Az avantgárd

- , A századok legkiemelkedőbb csúcsán állunk! [...1 Miért kellene hátranéznünk, ha ki akarjuk tárni a
Lehetetlen rejtelmes kapuit? Tegnap meghalt az Idő és a Tér."

(Marinetti: Futurista kiáltvány)

Az avantgárd szó jelentése: előörs. Nemcsak művészettörténeti és irodalomtörténeti terminusként, hanem
a köznyelvben is használjuk. Találkoztál már ezzel a szóval? Milyen hétköznapi jelentések társulnak hozzá?

Expresszionizmus, kubizmus, futurizmus

Az avantgárd elnevezés gyűjtőfogalom. A 20. század
első harmadának olyan művészeti mozgalmait értjük
alatta, amelyek a hagyománnyal való teljes szakí-
tást és a művészi kifejezés gyökeres megváltoztatását
hirdették. Az avantgárd mozgalmak elsősorban az
irodalomban és a képzőművészetekben jelentkeztek.
Az avantgárdhoz soroljuk a kubizmus, a futurizmus,
az expresszionizmus, a dadaizmus, a szürrealizmus,
valamint a konstruktivizmus irányzatát.

Az expresszionizmus, a tízes-húszas évek egyik
meghatározó művészeti irányzata Németországban
alakult ki 1910-1925 között. Az expresszió szó kife-
jezést jelent. Az expresszionista művész számára az a
legfontosabb, hogy mondandója eljusson a közönség-
hez, s minél erőteljesebb hatást gyakoroljon rá. En-
nek érdekében lemond a részletezésről, és a lényegre
redukált tartalom minél hatásosabb kimondására tö-
rekszik. Az irányzathoz, amely a drezdai Die Brücke-
csoport fellépésével a festészetben jött létre 1905-ben,
olyan jelentős alkotók köthetők, mint Vaszilij Kan-
dinszkij, Oskar Kokoschka vagy Egon Schiele. Az
expresszionista irodalom legfontosabb képviselői
a költő Georg Trakl (1887-1914) és Gottfried Benn
(1886-1956), valamint a prózaíró Alfred Döblin
(1878-1957), akinek Berlin, Alexanderplatz (1929)
című főműve máig népszerű.

A kubizmus, amely mindenekelőtt Pablo Picassó-
hoz kapcsolódó festészeti irányzat, nagy újítása, hogy
az utánzó, mimetikus hagyománnyal szakítva a lát-
ványt geometrikus alakokra bontva jelenítette meg.
A nonfiguratív festészet, amely a 20. század elején je-
lent meg, ennél is tovább ment: a látványszerűséggel,
az ábrázolással való teljes szakítást hirdette. Az első
absztrakt irányzatok alkotói a képzőművészet nyelvé-
nek alapelemeit, kifejezési eszközeinek minimumát
keresve jutottak el a vonalig, az alapszínekig és az
alapvető geometriai formákig. A geometrikus abszt-
rakció legfontosabb képviselője Piet Mondrian és Ka-
zimir Malevics.

A jövőért, a technikai fejlődésért, a gyorsaságért
rajongók irodalmi és művészeti irányzata, a futuriz-
mus elsősorban Olaszországban volt jelentős. Kiala-
kulása Filippo Marinetti olasz költőhöz, a Futurista
kiáltvány szerzőjéhez köthető. A futurista irodalom
Oroszországban is megjelent, az orosz , ego-futuris-
ták" híres kiáltványának (Pofonütjük a közízlést, 1912)
aláírói közül többek között Majakovszkij (1893-1930)
neve vált ismertté. A futurista esztétika részét képezte
az egész társadalom átformálására való törekvés, így a
futuristák gyakran különböző totalitárius diktatúrák-
hoz, Olaszországban a fasizmushoz, Oroszországban
a bolsevizmushoz kapcsolódtak.

A dada és a szürrealizmus

A rombolás, a múltellenesség programját a dada-
izmus képviselte a legradikálisabban. A dadaisták
legfőbb célja a megbotránkoztatás, az avíttnak ítélt
kultúra lejáratása. A mozgalom, amelynek vezéralakja
a román származású Tristan Tzara (1896-1963) volt,
Zürichben jött létre az első világháború alatt, majd
Párizsban és Berlinben is nagy hatást keltett. A dada-
isták leginkább formabontó előadásaikkal hívták fel
magukra a figyelmet: ezeken mesterséges zajok, üvöl-
tések, párhuzamos felolvasások, állathangot utánzó
vonítások hangzottak el.

Szoros kapcsolatban állt a dadaizmussal a szürrea-
lizmus: alkotói eredetileg az előbbinek voltak szerve-
zői, s csak 1922-ben váltak külön. A szürrealista kép-
zőművészek nyugtalanító, a hétköznapok logikájának
ellentmondó, sokszor álom- vagy látomásszerű, vi-
szont fotografikus hűséggel megfestett alkotásokkal
igyekeztek a lélek és a tudatalatti mélyebb tartalma-
it megjeleníteni. Az irodalmi szürrealizmusra, amely
elsősorban a francia költészetben vált meghatározóvá,
az alkotási folyamat értelem alóli felszabadítása, az
álom- és látomásszerűség volt jellemző. Sigmund
Freud munkásságából is sokat merített a szürrealista
irodalom; André Breton (1896-1966), a mozgalom
atyja eredetileg pszichiáter, Freud tanítványa volt.
A szürrealisták egyik alkotómódszere, az automatikus
írás is a pszichoanalízisre W- emlékeztet: a művész tel-
jesen ötletszerűen, minden racionális megfontolástól
mentesen azt veti papírra, ami éppen eszébe jut.
A szürrealista irodalom legjelentősebb képviselői
Louis Aragon (1897-1982) és Paul Éluard (1895-
1952). A nagy hatású spanyol költő, Federico García
Lorca (1898-1936) is az irányzathoz kapcsolható,
akárcsak barátai, a festő Salvador Dalí vagy a filmren-

dező Louis Bufiuel. Garcíia Lorca híres Cigányromán-
cai (1928) a románc 9 ősi műfaját újítják fel. Alvajáró
románc című költeménye alig-alig közöl epikus tartal-
mat: épp csak egy-egy töredékét mutatja fel a történet-
nek (csendőrök elől menekülő férfiak, fölgyújtott ház,
magát vízbe vető leány). Az elbeszélő félálomszerű,
vizionáló módon szólal meg, maga sem tudja, hogy
mit lát az éjszakai világban. Mindent kétessé tesz a fél-
homály és a holdfényes éjszaka különleges varázsa.

Fogalmak

pszichoanalízis: mélylélektani vizsgálati és kezelési módszer a pszicholó-
giában, amely a lelki zavarokat a tudat alatti okok feltárásával igyek-
szik gyógyítani; megalkotója Sigmund Freud (1856-1939) osztrák
pszichiáter, aki az emberi lelket három fő részre osztotta (én, felet-
tes én és ösztönén), fő elmélete szerint a felettes én tartja kontroll
alatt a vágyainkat: az ösztönén által generált vágyak jelentős részét
a felettes én hatására elfojtjuk, a pszichológiai zavarok tudat alatti
okoknak, legtöbbször az elfojtásoknak tudhatók be

románc: elégikus hangvételű, a balladához hasonló, de nem tragikus
végű műtfaj az epika és a líra határán, amely a népköltészetben és
a műköltészetben egyaránt jelen van; eredetileg a hősi történelmi
eseményeknek állított emléket, a 20. században lirizálódott

 

Irány a szöveg! 7/h l )

AA Olvasd el Marinetti futurista kiáltványát! Alkoss ellentétpárokat a szöveg alapján azt összefoglalva, hogy mi-
lyen értékeket utasít el a futurizmus, és melyeket hirdeti meg programként! Miért veti meg a múzeumokat?
Mi a művészet a futurizmus szerint?

O A futurizmus milyen jellemzői érhetők tetten Majakovszkij szöveggyűjteményben olvasható verseiben? Figyeld
meg, hányféle fényforrás és fénytükröző felület jelenik meg A város nagypokla című versben!

O Miben áll Gottfried Benn Statikus versek című költeményének nyelvi újszerűsége? Értelmezd a címadást: milyen
szempontból nevezhető statikusnak a szöveg?

A García Lorca Alvajáró románca, ahogy a cím is jelöli: románc, tehát a balladánál erősebb líraiság jellemzi. Milyen vo-
násaiban mutatkozik meg ez a leginkább? Vannak-e olyan jellemzői, amelyek elárulják, hogy modern műköltemény?

 

 

Az 1910-es években jelentkező avantgárd irányzatok egyike az orosz konstruktnlí)lzrmust ;Olt.íeg:
viselőire eleinte a futurizmus és a kubizmus hatott. A stílus a festeszc,a.tben, it S,ZO ras,za darí;)mfor_
kalmazott grafikában és az építészetben egyaránt jelentkezíett, allfotm a muveÉsz_eÉ"tarlsÉl_ÉtOttak :
máló funkcióját helyezték előtérbe. Műveiket a szerkezetesseg Irlata,roztelt meg, és Kl őve hJ' Ar
geometrikus absztrakcióig is. A szobrász Naum Gabo az I ,x_lllaghíaboru 1de,]e£1 OP'pÉntta% A
Oslóban élt. Itt készítette el első konstruktivista kompozícióit. A álklapol.(bol osszefíplte " Éuho
plasztikákat a kubizmus formaredukcióihoz hasonló megjelenef )ellemz1,. G,ab(.) cIe ja azd vglé . agry
a teret a tömeg közvetlen ábrázolása nélkül vegye birtokba. AZ, életnagyságú Fej It_"í—er; éer eltbín A
tonból, illetve galvanizált vasból készítette el, majd a hatvanas években monumentális

megvalósította.

W- Gabo későbbi munkáit az absztrakció és a sajátos anyaghasználat jellemez'fe, erEellett',c a :(;
netikus szobrászat úttörője is volt. Nézz utána, mit takar az irányzat neve, és miben tér e

hagyományos szobrászattól!

 

Naum Gabo: Fej, 1916. Magángyűjtemény, London
;JJ Guillaume Apollinaire

D- , Végül is unod e régi világot csupa rom
Ó pásztorlány Eiffel-torony a hidak nyája béget e hajnalon"
(Guillaume Apollinaire: Égöv)

Guillaume Apollinaire költészete sok szállal kapcsolódik a francia líra hagyományaihoz. Gyűjtsd össze, kik
azok a francia költők, akikkel megismerkedtél tanulmányaid folyamán! Miért jelentős a szerepük a mo-
dernitás kezdetén? Elevenítsd fel A részeg hajó című Rimbaud-verset, és keress kapcsolatot a látomásos
képalkotás, a látnokköltő, valamint a szürrealizmus fogalmai között!

Pályája tor mflea — kiindulva az idő és a szerelem mulandó-
[ot (
Guillaume Apollinaire (1880-1918) ea"n ; 49 A.ot" ságának toposzát ragadja meg.
t L d l k -k l . : t A É .. Z 11 : k.. t Z
korábban fellépő, legjelentősebb al- — 927774" — pelküli, sőt A Mirabeau-híddal ellen-
, s 7 ,. 71 ; t y , 0 / ; , . : .
kotója. Sok műfajt művelt: regényt, - e — 5. Ű tétben szabadvers. (A költeményt több
t

drámát, verseket egyaránt írt. Tájé-
kozódása sokirányú, hiszen Picasso

Apollinaire-műhöz hasonlóan sajátos

verstani-műfaji kategóriával epikus

fA :

" kcsatáárt Ánni ; , . ; ; ; :
művészetéért éppúgy rajongott, mint ja FAr szabadversnek is szokás nevezni.) For
Marinetti futurizmusáért, végül pe- B "'É"' tt mai újításai, montázstechnikája 9 el-
dig a szürrealizmus előfutára lett. Tőle f***"ű':':(,,— 192 lenére a költemény mélyen a francia
származik a szürrealizmus kifejezés is: — 2 ,:a:""u';_, R líra hagyományában gyökerezik: han-
Teiresziász emlői című 1917-es drámá- gulata, világlátása Villon költői attitűd-
ját jellemezte ezzel a szóval. A Guillaume Apollinaire: jét, a megcsömörlöttség és a gyermek-

Apollinaire egy nemesi származású
lengyel asszony és egy olasz katonatiszt
házasságon kívül született gyermekeként Rómában
látta meg a napvilágot, gyermek- és diákéveit azon-
ban Monacóban töltötte. A mediterrán környezet
meghatározó élményt jelentett a számára. Tizenkilenc
éves korában Párizsba költözött, művészetkritikus-
ként az új festészet, Pablo Picasso, Georges Brague és
Robert Delaunay művészetének védelmezője. Kubiz-
musról írt cikkeit Kubista festők: esztétikai elmélke-
dések (1913) címmel gyűjtötte össze. Diákkorától írt
szerelmes verseket, de igazán modern költői hangját
az 1913-as Szeszek című kötet verseiben találta meg.
Az első világháború katonájaként 1916-ban súlyosan
megsebesült, leszerelték, így ismét Párizsban alkotha-
tott. Ezekben az években írta a Kalligrammák kötet
(1918) képverseit. Fiatalon halt meg: az egész Európát
megtizedelő súlyos influenzajárvány, a spanyolnátha
végzett vele.

Költészete

A Szeszek kötet híres verse A Mirabeau-híd egyik jel-
legzetessége elsőre szembetűnik: a szöveg központozás
nélküli, ez Apollinare mára általánossá vált költészeti
újítása. A vers egy párizsi híd és a Szajna látványából

A kalapos hölgy, 1915

korba való visszavágyódás
Rimbaud-t, A részeg hajót idézi.

Apollinaire verse szintetikus költemény -. Alapré-
tegét egy céltalan párizsi kószálás hétköznapi látvány-
elemei adják: hidak, gépkocsik, autóbuszok, plakátok,
járókelők, kávéházak. A bolyongás hajnalban kezdő-
dik, a nap különböző szakaszai mind megjelennek a
szövegben, és egy átvirrasztott éjszaka utáni hajnal ké-
peivel zárul a vers (, Egyedül vagy közelg a reggel / A te-
jesek kannája kondul már az utcán"). A párizsi nap
azonban végtelen tereket sűrít magába: mediterrán
tájak, római benyomások, prágai emlékek, amszterda-
mi lányok jelennek meg a lírai én tudatában, aki egy-
szerre úgy érzi: elmúlt élete, emlékei elviselhetetlen ter-
het jelentenek. Úgy vágyik vissza az élet előtti életbe, a
gyermekkorba, mint A részeg hajó Rimbaud-ja. A köl-
temény másik alapérzése, a bűntudat pedig Villon bűn-
bánatára emlékeztet: , Úgy éltem mint egy eszelős időmet
elprédáltam / Nem merek jobb kezemre nézni már és
minden pillanatban csak zokognék" — olvassuk.

Ami viszont merőben újszerű, előzmények nélkü-
li a versben, az a mindezt övező szürrealista víziók
sokasága. Az unalmas nyüzsgés lenti világának és a
hit csendes fenti szférájának szembeállítását fejleszti
tovább a költő különös hatású látomássá: Krisztus egy

pedig
pilótaverseny bajnokaként röpköd a levegőben, maga
után vonva egész egyházát és mindent, ami a világon
nagyszerű — miközben az ördögök fejüket kapdosva,
álmélkodva , bámulnak" utána a lenti bugyrokból.
A miítoszok hősei, és mitikus madarak is megjelen-
nek, csőrükben Ádám koponyájával, majd igazi ma-
dárfajok egész sokasága, majd ismét mitikus lények: a
szirének és a főnixmadár.

Már a Szeszekben is számos újítást találunk, de a
Kalligrammák (1918) kötet igazi fordulatot jelent
a 20. század irodalmában: a zeneiség által meghatá-
rozott költészeti hagyománnyal szakító vizuális
költészet megjelenését. Képverseiben W- — a kubista
festők mintájára — , szókollázsokat" alkot. A megszo-
kott, lineáris olvasással szemben azt követeli az olva-
sótól, hogy az írott nyelvet a maga konkrét, grafikai

megjelenésében is figyelembe vegye.

Fogalmak

montázstechnika: egy időben, de a térben különböző helyszíneken
játszódó események, lélekállapotok kaleidoszkópszerű, pár-
huzamos ábrázolása; a szimultanizmus poétikája gyakran nem
megszokott elemeket (újságfejlécek, dalok, életrajzi részletek)
is szerepeltet az alkotásban

szintetikus költemény: az élet ezernyi jelenségét magába foglaló
lírai alkotás, Guillaume Apollinaire művészeti törekvése

képvers: olyan vers, amelyben a betűk, szavak, sorok vagy nagyobb
szakaszok elrendezése egy kép alakját öltik, ezzel is gazdagítva
a jelentést

 

Irány a szöveg! 37/12-38/13 5"

A olvasd el A Mirabeau-híd című Apollinaire-verset! Figyeld meg a mű ritmusát, szerkesztését, rimelését! Hogyan
kapcsolhatók ezek az idő múlásának témájához?

O Hogyan tágítja ki a szavak jelentését, és hogyan befolyásolja a szöveg dallamát az írásjelek elhagyása? Figyeld
meg, miként fonódnak össze a képek és a motívumok a második versszakban!

O Az Égöv című vers egyik jellegzetessége a szimultanizmus: a költői tudatban egyidejűleg kerülnek egymás mellé
különböző jelenségek. Keress erre példát a szövegben! Hogyan kapcsolható ez a költői eljárás a kubista festé-
szethez?

O A versszöveg egymástól távol eső jelenségeket és értékeket kapcsol össze. Keress példát arra, hogyan érintkez-
nek egymással a költeményben a reális és irreális elemek, a régi és új jelenségek, a fenséges és hétköznapi, a
szent és profán értékek?

O Apollinaire A megsebzett galamb és a szökőkút című képverse a vizuális líra leghíresebb darabja. Milyen befoga-
dói magatartást kíván tőlünk ez a kísérlet? Milyen alkotástípusokkal rokonítható? Hogyan módosítja a jelentést
a képszerűség?

grammal rendelkező irányzat, hanem"ra,dikálisan

újszerű festői látásmód volt, amely 1907-ben jelentkezett a l?árizsban e'lf'í Ls/panyol m,uvesz,kPt;É);g
— — Picasso alkotásain. A látványt geometrikus formákra redukáló, a kompozm(,)ba. a mon?-?; E
— nézetét is beépítő festményekre a posztimpresszioniáta, Paul Ce.:zan.ne alkotasa]; esGaezO É ÉS E
művészet gyakorolt jelentős hatást. Picassót 1907 végén Ap(?lhnarle mutatta, e; 1 ttgle v
nak. A két festő innentől kezdve egymással szoros kölcsönhatásban dolgozott, és fe ettel : 22
kubizmusnak nevezett stílus alapjait. Az irányzat első, analitik'usnak Illevezett sza,kas_za'í szin et Irlnohoz
króm színskála, barnás, szürkés tónusok határozták meg. A Plcasso és Brague kepv1si te új ; í tljííozó
csatlakozó művészek egyike Robert Delaunay volt. A festőnek ekkorl!:)a,n leitt egyik megha
motívuma az Eiffel-torony: közel harminc alkotásán örökítette meg az építményt.

 

 

A kubizmus eredetileg nem meghirdetett pro

W- Nézz utána, mi jellemezte a kubizmus második, szintetikusnak nevezett stílusszakaszát, és mi
7

a Delaunay által képviselt orfizmus!

 

Robert Delaunay: Az Eiffel-torony, 1911. Solomon R. Guggenheim Múzeum, New York
;JJ Arcképek a modernség

világirodalmából

D- , egyedül az íz és az illat élnek még tovább sokáig, törékenyebben, de elevenebben, anyagtalanabbul, szí-
vósabban és hívebben mindennél — mintha csak lelkek volnának, amelyek idézik, várják, remélik, minden
egyébnek romjai felett, s amelyek moccanás nélkül tartják majdnem megfoghatatlan harmatjukon az

emlék óriás épületét"

(Marcel Proust: Az eltűnt idő nyomában)

Marcel Proust Az eltűnt idő nyomában című regényének tárgya maga az emlékezés folyamata. Keress
olyan műveket, amelyekben az emlékezet fogalmának fontos szerepe volt! Foglald össze, mit tanultál

Bergson , teremtő idő" fogalmáról!

Marcel Proust

Marcel Proust (1871-1922) fő műve Az eltűnt idő nyo-
mában című regényfolyam. A regény elbeszélő-fősze-
replője a múltját kutatja. Az idő pusztító hatásával
szembesül, amellyel szemben csak részleges védel-
met nyújt az emlékezet. De korrajz és társadalmi
tabló is a regény. , Mit érzett egy sznob polgár egy
herceg szalonjában, milyen gondjai voltak egy gondta-
lan kisfiúnak egy fényűző tengerparti nyaralóhelyen,
milyen mély nyomokat hagytak a nyomtalanul eltűnő
szerelmek, milyen boldogtalan lehet az irigyelt boldog
élete, de közben mennyi örömöt adhatnak az élet jelen-
téktelen apróságai — ezt senki nem tudta és nem tud-
hatta jobban, mint Proust." (Hegedűs Géza)

Az első kötet, a Swann megjelenésekor a kötet
még csak három részből állt, a konstrukció, amelyet
Proust egy épülő katedrálishoz hasonlított, további
négy kötettel bővült. Proust írásművészetét az első
kötet megjelenésekor a kortársak értetlenül fogad-
ták (a nagy presztízsű Gallimard kiadó is visszauta-
sította a kéziratot), néhány évvel később azonban
már a regényirodalom megújítójaként tekintettek rá.

Időfelfogása Henri Bergson elméletéhez kapcsoló-
dik, amely a mérhető idővel szembeállította a szub-
jektív, belső időtartamot. Ezt mutatja a Swann első
részének híres jelenete, amelyben az emlékezést a
hársfateába mártott , Madeleine, egy sütemény ízé-
nek élménye indítja el.

Paul Claudel

Paul Claudel (1868-1955) francia költő és drámaíró
diplomataként dolgozott főleg Észak- és Dél-Ame-
rikában. Művészetének alapmotívuma a misztikus
mélységben átélt katolikus hit. Lírikusként szintén
jelentős volt (ódákat és himnuszokat is írt). Drámai
életműve is kivételesen gazdag. Drámái közös jellem-

zője az egyszerű, letisztult nyelv, a szabadvers, a meta-
fizikai tartalmaknak megfelelő ünnepélyesség, s az ezt
legkevésbé sem kizáró naturalizmus, az ember testi
mivoltában való megjelenítése. Legfontosabb művei
az Angyali üdvözlet (1912) és a Jeanne dArc a máglyán
(1938) című misztériumjáték, valamint a Selyemcipő
(1943) című háromfelvonásos, igen terjedelmes drá-
ma, amelynek 1943-as Comédie Francaise-beli elő-
adása (Jean Louis Barrault rendezésében) hozta meg
számára a legnagyobb sikert.

James Jovce

A dublini születésű James Joyce (1882-1941) fő műve
az Ulysses című regény (1922), a modern irodalom
legnagyobb kultusztól övezett alkotása. A cím ter-
mészetesen Homérosz Odiüsszeiájára utal, de Joyce az
eposz parafrázisát egyetlen átlagos dublini nap (1904.
június 16.) történeteként alkotja meg. A homéroszi
hősöket kisszerű, torz alakmásokká gyúrja át: Téle-
makhosznak párja Stephen Dedalus, egy ateista, árva
fiatalember, míg az eszes Odüsszeusznak Leopold
Bloom, a félművelt, okoskodó kispolgár felel meg.
A mű megalkotottsága (a tudatfolyam és szabad asz-
szociációk alkalmazása, a montázstechnika, az idő-
síkok összetolódása) Joyce-ot az avantgárddal roko-
nítja. Az Ulysses első magyar fordítója Gáspár Endre,
később Szentkuthy Miklós magyarította a regényt,
legújabb fordítása pedig 2012-ben jelent meg. Az író
további jelentős művei a Dublini emberek (1914) című
novelláskötet és az Ifjúkori önarckép (1916), valamint
az olvashatatlanság határát súroló utolsó műve, a
Finnegan ébredése (1939) című kísérleti regény.

Virginia Woolf
Virginia Woolf (1882-1941) angol regényíró, esszéis-
ta és könyvkiadó, a modern irodalom egyik vezér-
alakja. Proust hagyományát folytatva célja az idő új- határozzák meg. A történet során a fejlett erkölcsi ér-
szerű ábrázolása, az objektív idővel w szemben a - zékkel bíró Törless saját, az olvasó pedig az érzékeny
szubjektív idő W- megragadása. Műveiben sokszor el hős érzelmi, de legfőképp intellektusbeli változását
sem válik egymástól az elbeszélői és a szereplői szó-  követheti nyomon. Musil tehát nem annyira a vágyak
lam. Orlando (1928) című regényének hőse évszáza- — és valóság konfliktusára, mint az erkölcs és intellektus
dokat él át változatlan testben, míg a Hullámokban érzelmeknél meghatározóbb voltára mutat rá művé-
(1931) egyetlen nap órái válnak a lét napszakainak — ben.

jelképeivé. Jelentős az írónő naplója is, amelyet ön-

gyilkosságáig aprólékos részletességgel vezetett.

Robert Musil

Az osztrák író és filozófus, Robert Musil (1880-1942)

két legjelentősebb alkotása A tulajdonságok nélkü-

Ii ember című, befejezetlen regénykolosszus, amely

1930-1952 között jelent meg, valamint fiatalkori

műve, a Törless iskolaévei (1906). Ez utóbbi a fejlődés-

regény hagyományát folytató, önéletrajzi ihletésű mű:  Fogalmak

egy ifjú életének története, akinek sorsát a katonai fe- — objektív idő: fizikailag mérhető idő
gyelem (erőszak) és az atyai elvárások (meggyőzés) : szubjektív idő: az egyén belső időészlelése

 

Irány a szöveg! 38/14-15 5

0B Olvasd el a szöveggyűjteményben Proust Az eltűnt idő nyomában című regényéből választott első szemelvényt,
a regény nyitányát! Gyűjtsd össze, hogy milyen szférákkal teremt kapcsolatot a beszélő tudat! Mely területek
tartoznak az álomhoz, melyek az ébrenléthez, és melyek helyezkednek el inkább a kettő határán?

O Tekintsd át a részlet időviszonyait! Mennyiben tekinthető egységesnek az elbeszélést meghatározó múlt idő?
Milyen idősíkokat lehet elkülöníteni a szemelvény alapján?

€A A szöveg legjellemzőbb alakzata a hasonlat. Gyűjts minél többet, és csoportosítsd őket aszerint, hogy milyen
jelentésmezőket kapcsolnak a szöveghez!

O Gyűjts példákat arra, hogy az álomhoz közeledő tudat határai egyre inkább elmosódnak!

O A szöveg sajátossága, hogy az elbeszélt tudat változó állapota ellenére grammatikailag végig bravúrosan kidol-
gozott. Válassz ki egy hosszabb bekezdést, és folyamatábrán foglald össze, miként követik egymást a különböző
témák, motívumok!

O oOlvasd el a második részletet is, a madeleine-epizódot! A regényfolyam leghíresebb sorai azt írják meg, amint
egy ízélmény révén az elbeszélő új, teljesebb módon tud kapcsolatba lépni múltjával. Mit tudunk meg az el-
beszélő jelenbeli környezetéről, hétköznapjairól? A részlet időstruktúrája nem egynemű. Keress múlt idejű és
jelen idejű részeket!

 

— 4

 

a torzóval, a 19. század végi szobrászat új műformájával,

ázadi árd irá öré ülönö kedveltté vált. Bokros Birman Dezső
, századi avantgárd irányzatok körében különösen : k
127 é : robusztus női torzót látunk, amelyhez kisebb méretű

1947-es bronzszobrán láb, fej és karok nélküli, VY 4 ] MI ÜNYSsEs
15 £ : iát átölelve. Az alkotás készítésének évében a művész Joyce Uly. :
cilinderes férfi simul a figura combját átölelv brász egy közeli barátjá pedig

című regényének magyar fordítóját, Gáspár Endrét"is ?egmlntázta. A s?o1 éa A A
arra tett utalást, hogy a kompozíciót a magyarul először 1947-ben megje fent rf:gfe(rllg gi A 1; FAGT
lette. A kutatók végül megtalálták a vonatkozó szöveghe'lyeket. VA nyolcadfk €piZŐ: zí(nk" rc;s)amOkában
az antik istenek táplálkozásán elmélkedik, majd a Nz_;ltlonfallMuseum, konyvtarlalnrah,t ÉOS aA
álló szobrokat vizsgálja. A szobor mintha egyszerre fejezné ki az eszményhez való áhíta

a szemérmetlen kíváncsiság gesztusát.

W- Nézz utána, milyen antik Vénusz-szobrokat említ Joyce a regényben! Mennyire emlékeztetnek
Bokros Birman szobrára? Mi lehet az eltérések oka?

A z előző tanévben már megismerkedhettetek

 

Bokros Birman Dezső: Ulysses, 1947. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
;], Franz Kafka

D- , Az én környezetemben lehetetlen emberi módon élni."
(Franz Kafka: Levelek Milenához)

Hol találkoztál irodalmi tanulmányaid során átváltozástörténetekkel? Nézz utána, ki volt és milyen mű-
veket alkotott Ovidius, Apuleius és E. T. A. Hoffmann! Milyen átváltozáson mentek keresztül és eközben
milyen tapasztalatokat szereztek az orosz irodalom csinovnyikjai?

Élete és művészete

A 20. század legnagyobb hatású írói-
nak egyike, Franz Kafka (1883-1924)
német nyelvű prágai zsidó kereskedő-
családban született. Élete végéig hiva-
talnokként dolgozott, irodalmi műve-
it munkája mellett, leginkább éjszaka
írta. A hivatal személytelensége, az
emberi kiszolgáltatottság, a több-
szörös kívülállásából fakadó idegen- [
ségérzet, erőszakos apja tekintélyének !
nyomasztó súlya, a magány és a szo-
rongás jelleméből fakadó tapasztalata
adta művészetének alapélményeit.

Életében kevés műve jelent meg,
azokat is inkább barátai biztatására
engedte kiadni. Halála előtt szerelmét
és legjobb barátját egyaránt arra kérte, hogy semmi-
sítsék meg kéziratait (egyes kutatók szerint egyébként
maga Kafka írásainak mintegy kilencven százalékát
égette el), de kérését csak egyikük teljesítette: a barát,
Max Brod kiadta a nála lévő szövegeket, s így több,
ma kulcsfontosságúnak tartott Kafka-művet mentett
meg az utókor számára, köztük az író két legismer-
tebb töredékét, A per és A kastély című regényeket.

A kafkai világ alapvonásaiban abszurd 9. Helyüket
nem lelő, elszigetelődött hősei előtt egy pillanatra sem
tárul fel a sorsukat alakító, megkérdőjelezhetetlen,
ugyanakkor áttekinthetetlen ,, Rend" és , Törvény"
értelme. (A per főszereplője, Josef K. még azt sem tud-
ja meg, mivel vádolják, csupán arról értesül a jogi gé-
pezet homályos funkciójú fogaskerekein keresztül,
hogy ügye rendkívül súlyos, de halálos ítéletéhez, me-
lyet Ő maga sem von kétségbe, ennyi is épp elegendő.)
Kafka szövegei többféle, akár egymásnak ellentmon-
dó értelmezést is lehetővé tesznek. A szenvtelen, pon-
tosságra törekvő, jogi nyelvet idéző elbeszélés azon-
ban semmilyen fogódzót nem nyújt a választáshoz.

A mitikussá növesztett hivatal Kafkánál már-már
külön világszintet képvisel, a témák hétköznapisága

A Franz Kafka

 

azonban paródiába fordítja a mí-
toszt, ahogy a bibliai nevekkel felru-
házott szereplők és mitológiai párhu-
zamokból építkező történetek jelen-
téktelensége is ebbe az irányba hat.
A kafkai elbeszélés ugyanis alapve-
tően egy hétköznapi, nagyon is reá-
lis világot ábrázol szinte kimerítő
részletességgel, s ebbe tör be - he-
Iyesebben: erre épül rá — a maga nyo-
masztó természetességében az irrea-
litás és a fantasztikum W. A Kafka-
szöveg többek közt ezért (s nem mel-
lesleg a túlzás alakzatának szöveg-
szervező szerepe miatt) gyakran ko-
mikus alaptónusú.

Az életmű a második világháború
után került az érdeklődés középpontjába. Kafka ettől
kezdve az irodalom egyik viszonyítási pontjává vált,
az általa kialakított megszólalásmód pedig igen ter-
mékeny ábrázolási lehetőségnek bizonyult.

Az átváltozás

Az 1912-ben keletkezett (és még az író életében meg-
jelent) elbeszélés híres nyitánya a tudósítás tárgyilagos
hangjával olvasztja a fantasztikumot a mindennapok
világába: , Amikor egy reggel Gregor Samsa nyugta-
lan álmából felébredt, szörnyű féreggé változva találta
magát ágyában." A magyarázat elmaradj; az elbeszélés
középpontjában nem az esemény, hanem következmé-
nyei állnak, vagyis az egyetlen fantasztikus elem ka-
talizáló és felerősítő szerepet kap — olyan szélsőséges
helyzetet teremt, amelyben feltárulhatnak az emberek
lelkében lévő elleplezett indulatok, érzelmek.

A mindenkinek kiszolgáltatott, korlátolt és kissze-
rű, folytonos megaláztatásban élő, egyéniségét fel-
adó főhős átváltozása nem jelent valódi egziszten-
ciális váltást, benne csupán Gregor létállapotának
metaforája válik valósággá: Samsa és a hozzá hason-
lók hétköznapi életének kínját teszi nyilvánvalóvá,
megfoghatóvá. Gregor a legkevésbé sem szokványos
helyzetet a hétköznapi problémáknak kijáró gyakor-
latiassággal közelíti meg, késése miatt a menetren-
den tűnődik - tetteit az a tragikus tévedés motiválja,
hogy az átváltozást pusztán külső mozzanatnak tart-
ja, azaz továbbra is embernek tekinti magát.
Rovarlétének köszönhetően lelepleződnek Gregor
emberi kapcsolatai, valódi természetük egyre nyil-
vánvalóbban mutatkozik meg. Ugyanakkor kont-
rasztként — ahogy a főhős fokozatosan elidegenedik
korábbi állapotától — nem sokkal halála előtt éppen
emberi vonásai erősödnek fel: megindítja például a

Fogalmak

abszurd: a mindennapi gondolkodásnak ellentmondó kép-
telenség, amely a torzítás és túlzás (hiperbola) alakza-
tain alapulva a fantasztikumon is túllép

fantasztikum: esztétikai fogalom, mellyel a valószerű kör-
nyezetben megjelenő irreális dolgokat nevezzük meg

Irány a szöveg)!

zene, amelynek hatására részlegesen még fojtogató
gátlásaitól is megszabadul.

Az átváltozás legfőbb hatáseleme az elbeszélő
szenvtelen, az eseményeket a rovarrá változott Gregor
nézőpontjából bemutató hangja. Az elbeszélés így köz-
vetlenül az olvasói elvárásokkal ütközve válik ironikussá,
vagyis a befogadói aktivitásra építve tesz szert többlet-
jelentésre. A mű ironikus olvashatósága azt is jelenti,
hogy Az átváltozás jellegzetes világa irónia és tragikum
feszültségében keletkezik, jelentéslehetőségeit így nem
utolsósorban a két esztétikai minőség együttes érvényes-
sége és folyamatos megkérdőjeleződése alakítja ki.

38/16-18 "

 

hozzáférhető.

Gregor Samsa fizikai átváltozását?

Keresd meg ezt a két részt, és hasonlítsd össze őket!

 

A szürrealista képzőművészet egyik legj
grafikák és szobrok mellett kollázsokat
tók, újságkivágások, szövegek — sík felü 1:
népszerű volt a 20. század eleji avantgárd 1ranyzat(?k,
körében. Ernst 1934-ben jelentette meg Une semaine
könyvét. Egy 1883-as, nagypolgári környezetben játszód
le enciklopédiákból származó grafikák
A sötét, szürreális világot megjelenítő, nyugt
minálnak.

W- Alkalmasnak tartod-e a kollázs műfaját Az átváltozás illusztrálásához? Milyen képi forrás

motívumokat használnál fel?

O olvasd el Kafka Az átváltozás című elbeszélését! A mű a Magyar Elektronikus Könyvtárban (mek.oszk.hu) is

2] Milyen elbeszélői stílust használ a szöveg, ami miatt egyszerre lehet tragikus és ironikus Gregor Samsa törté-
nete? Él-e az elbeszélés a túlzás alakzatával? A túlzás kicsinyítés vagy nagyítás formájában jelenik meg inkább?

e Vizsgáld meg az elbeszélésben megjelenő terek szerkezetét! Hogyan változik Gregor személyes tere átváltozása
után? Hogyan viszonyul Gregor saját szobájához érzelmileg és a gyakorlatban?

o Milyen funkciókat tölt be Gregor szobájának ablaka? Hogyan használják a szereplők? Mit mutat meg valójában?

e Milyen értelemben beszélhetünk , átváltozásról" az elbeszélésben? Milyen belső személyiségváltozások kísérik

O Az elbeszélésben két jelenetet is találunk, amikor Gregor megfeledkezik féregkülsejéről, és , felemelkedik".

elentősebb alkotója a német Max Ernst volt, aki festmények,
is készített. A kollázs különböző kétdimenziós tárgyak 7 fo-
letre ragasztásával létrehozott műalkotás. A mű_faj különoseln'
így a kubizmus vagy a szürrealizmus alk?to1
de bonté (Egy hét kedvesség) című művesz,-
ó regény illusztrációit alakította át különfé-
— sokszor állatokat ábrázoló — részleteinek beragasztásával.
alanító képeken az erőszak és a szexualitás témái do-

 

okat,

 

[ E E
Max Ernst: Illusztráció az Une semawme de bontéből, 1934 us.
;JJ Thomas Mann

D- , a rettentő végkifejlés [...] utólagosan úgy érezzük, eleve elrendeltetett, s a dolgok lényegében rejlett"

(Thomas Mann: Mario és a varázsló)

Thomas Mann novellájában fontos szerepet kap a késleltetés és az előreutalás. Mire hívja fel a figyelmet
az olvasásmóddal kapcsolatban a novella elején olvasható idézet? Mi volt a szerepe a tragikus végkifejlet-
re történő előreutalásnak Tolsztoj I/van Iljics halála című elbeszélésében, amelyről tavaly tanultunk?

Élete és művei

Thomas Mann (1875-1955)
jómódú kereskedőcsaládban
született: szülővárosa, az
északnémet Lübeck világa,
a Hanza-városok kultúrája,
családjának polgári művelt-
sége nagy hatással volt mun-
kásságára (bátyja, Heinrich
később szintén jelentős író
lett). Már gyermekkorától
az írói pályára készült, így
amint nagykorúvá vált, meg-
szakította tanulmányait, és az írásnak szentelte életét.

A Buddenbrook ház című családregénye 9- 1901-
ben jelent meg, és bár nem aratott azonnali sikert,
mégis a korszak meghatározó művei közé tartozik
(1929-ben a hivatalos indoklás szerint ezért a regényé-
ért kapta meg a Nobel-díjat). Ez a mű hívta elő Mann
művészetének egyik legjellemzőbb sajátosságát is: mi-
vel az olvasók konkrét személyekkel, lübecki polgárok-
kal azonosították a szereplőket, és mai szóval bulvár-
szenzációt csináltak a regényből, az író mintegy
védekezésképpen maga is állást foglalt saját művével
kapcsolatban. Esszéírói munkássága ettől kezdve élete
végéig szorosan összefüggött regényírói pályájával — az
elbeszélő műveiben felmerülő problémákat esszéiben
igyekezett tisztázni, később pedig szépprózája is az esz-
széregény - műfaja felé mozdult el.

Jól példázza ezt a folyamatot Mann pályájának
egyik csúcsteljesítménye, A varázshegy (1924). A re-
gényben az ifjú Hans Castorp fejlődéstörténetének
lehetünk tanúi: nevelődése egy hegyi szanatóriumban
történik, ahol betegtársaival a kor legfontosabb szelle-
mi problémáit összegző beszélgetéseket folytat. Mann
azonban ironikusan idézi meg a fejlődésregény hagyo-
mányát: az első világháború megszakítja a nevelődést,
és megkérdőjelezi annak értelmét.

Bár Thomas Mann művészi és közéleti tekintélye
Európa-szerte folyamatosan növekedett, a húszas-har-

 

Á Fred Stein: Thomas Mann,
1943

mincas évek fordulójától a nemzetiszocialisták előre-
törésével egyre több támadás érte Németországban,
ezért 1933-ban, Hitler hatalomra jutásának évében az
emigrációt választotta: Svájcba költözött. Legnagyobb
írói vállalkozása a manni világkép összefoglalásának
tekinthető, enciklopédikus igényű József és testvérei
(1933-1943), amely az ószövetségi József-történet új-
raköltése. A mű kéziratát lánya mentette ki a család
hatósági zár alá került otthonából.

Ezekben az években az író egyre inkább a klasszikus
európai értékek, a humanizmus - jelképes alakjává
vált, bár személye és nyilatkozatai - különösen a hábo-
rú után — erősen megosztották a közvéleményt. Thomas
Mannt 1955-ben érte a halál. Személyiségéről árnyalt
képet adó naplójegyzeteit születése századik évforduló-
ján ismerhette meg a közönség.

Mario és a varázsló

Az elbeszélés cselekményét valós élmények ihlették:
egy tengerparti nyaralás során az író meglátogatja egy
hipnotizőr előadását — a történet ezt az esemény idé-
zi föl. Cipolla, a , varázsló" tudománya abban áll, hogy
bárkire rákényszeríti akaratát - hatásvadász műsorának
nézőit megalázó helyzetekbe hozza. Amikor azonban
az előadás csúcspontjaként Mariót, a fiatal pincért leg-
mélyebb érzelmeiben, szerelmében teszi nevetségessé, a
fiú pisztolyt ránt, és lelövi a hipnotizőrt.

Az elbeszélés súlyos történelmi helyzetben, 1930-
ban jelent meg, s ez döntő módon befolyásolta értelme-
zését. Mario és Cipolla története a fasiszta Olaszország
díszletei közt játszódik, és az ideológia szólama is bő-
séges szerephez jut benne (gondoljunk csak a kislány
ártatlan meztelenkedésére, amiért , a nemzet méltósága
elleni kihágásra" hivatkozva szabnak ki bírságot, vagy
Cipolla karikírozott hazafiasságára). A novella ugyan-
akkor tágabb értelmezést is megenged - a diktatúra
vagy tágabban a hatalom természetéről szóló példá-
zatként is olvasható. Cipolla és Mario alakjában a kö-
nyörtelen diktátor és a saját értékeihez, méltóságához
ragaszkodó ember feszül egymásnak.
Az elbeszélő aprólékos környezetrajzban mutatja be
az ideológia nyelve által uralt világot — ez a környezet
teremti ugyanis meg a démonikus ,,varázsló" műkö-
désének előfeltételét. A terjedelmes felvezetés egyben
feszültségkeltő eszköz is; a feszültség pedig az alcímtől
(tragikus úti élmény) a végletesen sűrített zárlatig a kés-
leltetés és az előreutalások által folyamatosan fokozódik.

A nagyjelenet, Cipolla hipnotizőrattrakciója
sokrétegű allegorikus eseménysorként, a hatalom
lélektanának drámai megjelenítéseként, míg a hip-
notizáltak és a közönség reakciói a hatalomhoz való
viszony lehetséges magatartásmintáiként olvasha-
tók. A , varázsló" ördögi tehetségével megbabonázza

áldozatait — akik nem tudnak ellenállni a hatalmának -—,
megfosztja őket a döntés szabadságától és felelősségé-
től. A közönség közömbös tagjai pedig felszínes mó-
don ártatlan játéknak vélik mások megalázását.

A mű zárlata, Mario kétségbeesett tette a hatalom
határát az emberi méltóságban jelöli meg. Az elbeszé-
lést olvashatjuk erkölcsi példázatként, amely cselekvés-
re, a hatalommal való szembeszegülésre buzdít. Mario
története arra hívja fel a figyelmet, hogy az ellenállha-
tatlannak tűnő hatalomnak is vannak határai, hiszen
csak az embereken múlik, hogy passzív résztvevőként
viselkednek-e, vagy sem. A végkifejlet tragikuma így
tulajdonképpen fölszabadítóvá avatja a befejezést.

Fogalmak

családregény: regénytípus, amely egy család több nemzedékének éle-
tét ábrázolja; 20. századi fénykorának hátterében a polgárság ha-
nyatlástudata áll

esszéregény: regénytípus, amelynek szerkezeti meghatározója az esz-
széisztikus, vagyis értekező jellegű narráció

humanizmus: a fogalom 20. századi értelme arra az erkölcsi maga-
tartásra utal, mely az egyén szabadságát és méltóságát, a jog, az
igazság és a demokrácia értékeit hangsúlyozza

 

Irány a szöveg)! E::JELEVER I

A olvasd el Thomas Mann Mario és a varázsló című elbeszélését! (A mű a mek.oszk.hu-n is elérhető.) Milyen fo-
galmakat használ az elbeszélő az előadás megnevezésére? Változik-e véleménye az est előrehaladtával? Mikor
mondja ki egyértelműen, hogy mit is látunk a színpadon?

O Jellemezd néhány szövegbeli jelzővel Cipollát! Hogyan határozza meg mesterségét az elbeszélő? Milyen üzene-
teket olvas ki Cipolla külső megjelenéséből, ruházatából?

O Az elbeszélés fontos eleme, hogy az elbeszélő, aki a történetet maga is , előadja", egy másik előadóról, másik
művészről beszél. Cipolla milyen tulajdonságai előtt hajt fejet?

O Létezik-e akaratszabadság a varázsló szerint? Hogyan befolyásolja a mutatvány végkimenetelét az akarat és az
ellenszegülés?

O Az elbeszélésben fontos szerepet kapnak a gyerekek. Milyen sajátosságai vannak az újra és újra megjelenő
gyermeki nézőpontnak?

O Haol jelenik meg az elbeszélésben Mario, és mikor bukkan fel ténylegesen a történetben? Mi a szerepe? Meg
tudja törni a varázsló erejét?

 

Ailüí)ecki ún. Buddenbrookhaus ma a Mann család és Thon?.as Mann regényének,emrllékr;uzeruri?;.
A telken már a 13. században is lakóház állt, a jelenlegi épület 1758-ban, rokokó stílusban ei .a.
A házat 1842-ben a lübecki kereskedő és politikus, ]oll(lgnln Sieglrtmigg;/ll)ar;n:[h"[l;;)nÉSaÉ x;gg %aegiírgh
ásá . A ház sokáig a családi vállalkozás székhelye volt. -ba : tein
Éííf,lfzrizgaga a céget ú% épületbe költöztette, a ház sz:'ílÉi lftkóhelye maradt. lfx csalad_ ta,z. ;Éíeítfg
1891-ben eladta. 1922-től a Buddenbrook könyvesbolt mukodo?t benne, melyr?enlm;gn)_rll( ój aA
is részt vett. 1942-ben, Lübeck bombázása során a ház nagy "resze megsemmisü 1tl mí( ort k-
Mann 1953-ban felkereste szülővárosát, mindössze az épület foh(')lrnlokzíata állt. A ) 1azh rekonstr é
jára 1957-—58-ban került sor. Lübeck városa a kilencvenes évek elején határozott arról, hogy az €p

megvásárolja, és abban irodalmi múzeumot és emlékhelyet alakít ki. A Buddenbrookhaus 2000-ben
nyitotta meg kapuit a nagyközönség előtt.
mlékezik meg Mann budapesti tartózkodásáról!

 

W- Nézz utána, milyen alkotás e

 

Bal té 12 IRE 7UÍL / T EL AT
-';JJ T. S. Eliot

D- , A költészet nem a szenvedélyek zsilipjeinek felnyitásából áll, hanem elzárásából: a költészet nem a sze-
mélyiség kifejezése, hanem a személyiség megszüntetése."

(T. S. Eliot: Hoagyomány és egyéniség)

Szerinted hogyan válhat a hagyománykövetés megkötő és hogyan értékteremtő erővé? Milyen viszony-
ban van a romantikus eredetiség fogalma és az avantgárd szellemisége a tradícióval? T. S. Eliot stílusa a
nagyszámú allúzió, átvett idézetek révén szinte a tudományos írás határát súrolja. Milyen hatással lehet
ez az alkotásmód a lírai én hagyományosan személyes hangú megszólalásmódjára, múlt és jelen viszonyá-

nak kérdéseire?

T. S. Eliot

Thomas Stearns Eliot (1888—
1965) amerikai származású
angol költő. 1927-ben felvet-
te a brit állampolgárságot és
áttért az anglikán vallásra.
Az Átokföldje megjelenésétől
(1922) az angolszász moder-
nizmus irodalmának mind-
végig meghatározó, irányadó
alakja maradt. 1948-ban No-
bel-díjban részesült.

Eliot költészetét kultúrpesszimizmus jellemzi: a
modern társadalmi, civilizációs és kulturális érték-
vesztés ellensúlyozásaként a múlt felé fordult. Ha-
gyomány és egyéniség című esszéjében (1919) egyéni
alkotásmódját, költőszerepét határozza meg. A tárgyi
költészetben 9-, amelyben a mondanivaló az objektív
valóságon, a tárgyakon vagy személyeken át sugallt
mögöttes tartalom, a költő médium, , amely médium-
ban benyomások és élmények sajátos és váratlan mó-
don kombinálódnak."

Korai költészetére egyszerre hatott az amerikai
Ezra Pound nevével fémjelzett imagizmus W- irány-
zata, és az angol metafizikus költők összetett, intellek-
tuális lírája. A Prufrock és egyéb észrevételek (1917)
című első verseskönyve az érett elioti költészet jegyeit
mutatja: az avantgardizmus stílusjegyeit és a modern
líra poétikai eszköztárát virtuózan kezelő darabokat
olvashatunk benne. Költészetében 1927 körül a ha-
gyományos, klasszicizáló költői eljárások kerülnek
túlsúlyba, témáit tekintve szakrálisabbá válik: e
korszak kiemelkedő alkotásai a Hamvazószerda
(1930) és a Négy kvartett (1935-1942). Késői írásmű-
vészetében a dráma kerül előtérbe (Gyilkosság a szé-
kesegyházban, 1935; Koktél hatkor, 1950).

 

A 7. S. Eliot

Átokföldje

Eliot korszakalkotó műve a 434 soros Átokföldje (1922),
amely az angolszász modernizmus emblematikus al-
kotása. A mű a szimbolizmus, az expresszionizmus, a
konstruktivizmus és az imagizmus stílusjegyeit ötvözi a
tárgyi költészet alkotói módszerének jegyében.

A mű alaprétegét a Grál-monda és a Halászkirály
legendája adja, amelyet Eliot pesszimista világlátá-
sának megfelelően dolgoz át, beemelve a szövegbe a
buddhizmus, az ókeresztény világlátás, a görög mito-
lógia általa meghatározónak tartott elemeit.

Az Átokföldje szövegvilágában a versbeli beszélő
szinte egybeolvad a mű szerkezeti vázát adó epikus
utazás során megszólaló mitikus alakokkal. Ezen ala-
kok valójában alakmások, akik három, archetipikus
főalaknak feleltethetők meg: a költemény közpon-
ti alakjának, a Halászkirálynak, a Megváltónak,
valamint az Asszonynak. Az utalásokból montázs-
szerűen kibontakozó történet a Halászkirály tudat-
folyamaként is olvasható, aki, noha tudatában van a
történéseknek, tehetetlen — akárcsak a lelki válságban
élő modern ember. Ezért az Átokföldje világában a
lét egyéni és egyetemes szinten is sivár, terméketlen.
A megváltást, azaz a termékenységet a víz, a költe-
mény egyik központi szimbóluma adhatja.

A halottak temetése a tél képeivel a költemény alap-
helyzetét mutatja be: utal a Halászkirály nemzőkép-
telenségére s a jelen kor szellemi halálára (,száraz;
, Kő-szemét), , iszonyat" ). A jósnőnél feltárt lapok előre-
utalnak a költemény többi szakaszára és az alakmásokra.
Az Egy sakkparti a modern, nagyvárosi emberek közti
lényegi kommunikáció és valódi kapcsolat hiányát
mutatja be. A tragikus létállapotot tovább fokozza a
hatszor ismétlődő, baljós, többértelmű felszólítás:
sZÁRÓRA URAIM" A Tűzbeszéd címe egy Buddha-
műre utal, amely a test buja vágyait ítéli el — Eliot köl-
teménye a testi együttlétet eredeti értékét és értelmét
vesztett, üres aktusként mutatja be. A vízbefúlásban a
megváltásra lehetőséget adó víz pusztító erőként je-
lenik meg: a tarot Főníciai Tengerészt ábrázoló lapja
Phlebas alakjában vízbe fúl, így a Megváltó elbukik.

A befejező rész (Amit a mennydörgés beszél) a teljes
kiszikkadtság képeivel a világ végső pusztulását vetíti
elő. Ám a zárlatban a Halászkirály alakmásának kér-
dése (, Rendbe hozzam-e legalább saját földjeimet?") a
megújulásban való reményként olvasható.

Fogalmak

tárgyi költészet: a hagyományos alanyi megszólalást,
a lírai ént háttérbe szorító és a tárgyias látvány-
elemeket előtérbe helyező költészet

imagizmus: angolszász avantgárd költészeti mozga-
lom, az elnevezés (image - kép) az intenzív kép-
szerűséget, kifejezésbeli tömörséget előtérbe
helyező alkotásokról kapta nevét

 

Irány a szöveg)!

38/24-39/29 "

0B vizsgáld meg T. S. Eliot Átokföldje című művének mottóját! Milyen konnotatív jelentése ismert Sybilla alakjának
a kultúrtörténetből? Milyen járulékos jelentést ad a mottó, és a mottón belül Sybilla megnyilatkozása a címnek?

O vizsgáld meg az Átokföldjében felismerhető modern költői eljárásokat (szimbolista képalkotás, montázstech-
nika, belső monológ, expresszionista stílus)! Melyik részben milyen stíluseszközök, poétikai kifejezőeszközök
meghatározóak, és miért?

€A Gyűjtsd össze A halottak temetésének visszatérő képeit, természeti elemeit! Melyek a leggyakrabban ismétlődő
elemek? Hogyan kapcsolódnak az első szakasz címéhez?

O Hogyan kapcsolódik A halottak temetése 69. sorától az utolsó sorig tartó zárlat a nyitó részhez? Azt is vizsgáld
meg, ki szólhat és kit szólíthat meg a rész utolsó sora (, Te! hypocrite lecteur! — mon semblable — mon frere!")!

O Rendezd táblázatba a Halászkirály, a Megváltó és az Asszony szövegben megjelenő alakmásait! Táblázatodban
jelöld, milyen helyzetben, körülmények közt és milyen alakban jelennek meg! Társíts a szövegből ennek megfe-
lelő jelzőket, szövegrészeket az egyes alakmásokhoz!

O Milyen járulékos jelentést ad a Sakkparti című rész , ZÁRÓRA URAIM!" felszólításához a rész utolsó két sora?
Milyen korábbi olvasmányélményt idéz fel benned?

0 Hogyan függ össze a költemény alapproblémájával, a terméketlen király termékennyé tételével a Tűzbeszéd
című részben megjelenő együttlétek jellege?

€A Keresd meg a szövegben a , valószerűtlen" szó előfordulási helyeit! Milyen életérzéshez, élményhez kapcsolódnak?
Kap-e konnotatív jelentéstöbbletet e szó, és mögöttes tartalma az Amit a mennydörgés beszél című záró részben?

 

-]
Az Artúr király-mondakör és a Szent Grál legendái különösen_ lr(edx'r_elltek volta,k a X
19. század második felében aktív angol művészcsoport, a prerfxü,fae'ht.ak ko,reb"en.l tj)k ter,r;?
korabeli népszerűségét a szigetországban Alfred Ter.m,yson Klralyzdllglek című, e eslz(:)az?5
költeményekből álló ciklusa is fokozta. A preraffaeliták englÉ V(?Z€t0 művésze, az e,k ;
tanévben már megismert Edward Burne-Jones több alk'otasarí is feldorlgozta T regebe" ;
1872—77-es festményén a szerelmes Nimue (Vivane) nimfa artltal Vara%sl?ttak,mei%t 1;—
völt és galagonyabokorba zárt Merlint jelenítette meg. %881 és 1898 k(,)z?lt)t ,esíu k0i
műve, az Artúr király Avalon szigetén az évszázados alma,t al.Vo urelllkodot ábrázo ).2111,.3
— a legenda szerint —, ha népének ismét szüksége lesz rá, Vls,sza"ter. 1,89(,);be$ VYI, iam
Knox DArcy hat falikárpitot rendelt meg a Morris $ C,O' cegt?l _eb.e('110]e, 1sz/11íesere.
A szőttesek Tennyson költeményei alapján a Grá'l—m,on,dak epizódjait jelenítették meg.
A kárpitok terveit Burne-Jones és William Morris készítette.

 

W- Nézz utána, a mondakör mely epizódjait ábrázolják a kárpitok, és készíts
8-10 mondatos összefoglalót a Halászkirály alakjáról!

Edward Burne-Jones: Sir Gawain kudarca, 1895-1896.
Birmingham Museum and Art Gallery, Birmingham

 
;JJ A modernség drámairodalmából

D- , Anyám fia, kérdezni mért muszáj?"
(Bertolt Brecht: Koldusopera)

A modern dráma Ibsen és Csehov nyomdokain haladt tovább. Idézd fel, hogyan újították meg a műnem
hagyományait! Hogyan viszonyult az újítás az arisztotelészi Poétika műnemi meghatározásához? Mit ne-

vezünk polgári, analitikus, középfajú és szimbolista drámának?

A modern dráma

A huszadik század első felében kialakuló modern drá-
ma közvetlen előzménye Csehov és Ibsen. Az ő , drá-
maiatlan" és lélektani drámáikkal kezdődött el az a
folyamat, amely az arisztotelészi hármas egység elvén
alapuló klasszicista drámai konvenciók teljes felbom-
lásához vezetett. A modern dráma a műnem hagyomá-
nyos alkotóelemeit (dialógus, konfliktus, jellemek és
cselekmény) is újraértelmezi, átalakítja vagy elhagyja.
Az eszmeiség, gondolatiság előtérbe helyezése a dia-
lógusok és a cselekmény háttérbe szorulásával, lírai és
epikus elemek használatával jár. A modern drámák ér-
tékrendje viszonylagos, s a hőseik általában nem szo-
kásos , drámai jellemek. A művek világa — a huszadik
század általános, egzisztenciális-filozófiai bizonytalan-
ságérzetével összhangban — már nem mindig valóság-
szerű, hanem sok esetben groteszk, abszurd, ironikus
vagy szatirikus. Ennek következtében a modern dráma
előszeretettel nyúlt olyan műfajokhoz (tragikomédia,
bohózat, egyfelvonásosok, burleszk), amelyek koráb-
ban az irodalmi kánon peremén helyezkedtek el.

A modern drámák nagy többsége nem könyvdráma,
hanem színpadi előadásra szánt mű. A modern dráma-
irodalom tehát szoros összefüggésben áll a modern szín-
házi művészettel. A modern színház kiemelkedő rende-
zői a színielőadás erejét a színészi játékra alapozó orosz
Konsztantyin Sztanyiszlavszkij, a színpadtechnikai újítá-
sok és szabadtéri előadások bevezetője, az osztrák Max
Reinhardt, valamint a francia avantgárd ikonikus alakja,
a közönséget résztvevőként kezelő Antonin Artaud.

Luigi Pirandello

Luigi Pirandello (1867-1936) Szicíliában született.
A számos műfajban alkotó író a Mattia Pascal két élete
című regénnyel vált ismertté. Drámaírói munkássága
különösen jelentős: több mint harminc drámája közül
a Hat szereplő szerzőt keres és a IV. Henrik címűek a
legfontosabbak. Ezen művek fő témája maga a művé-
szet és a színház. A Hat szereplő szerzőt keres (1921)
című tragikomédia leglátványosabb újítása, hogy a szí-

nészek mellett a , szerző, a , nézők" és maguk a , , sze-
repek" is részt vesznek a drámai cselekményben, sőt a
súgó, a díszletező, a titkár, az ügyelő is mind szerepet
kapnak az előadásban. A hat , szereplő" azért , keres
szerzőt, hogy színpadra vihessék tragédiájukat, s így
időben kimerevített, állandó tragédiájuk a színpadon
valósággá váljon. A darab világának, a , szereplők" és
a színészek viszonyrendszerének legfőbb jellemzője az
egyéni megismerés és a kölcsönös megértés lehetet-
lensége. Pirandello célja a színpad, műalkotás, valós
élet egységén alapuló, és a közönséget az alkotás-in-
terpretáció folyamatába bevonó, úgynevezett élő szín-
ház megalkotása. A Hat szereplő dramaturgiai újításai
is figyelemre méltóak: a darabban nincsenek jelenetek,
a három, a szövegben külön nem jelölt , felvonást" csu-
pán egy színpadtechnikai megbeszélés, valamint a füg-
göny véletlenszerű legördülése jelzi.

Bertolt Brecht

Pirandello filozofikus beállítódásával szemben a né-
met drámaíró, Bertolt Brecht (1898-1956) munkássá-
ga inkább természettudományos megalapozottságú
és pedagógiai célzatú. Brecht legfontosabb újítása az
epikus színház W, amelynek legjellemzőbb vonása,
hogy különféle elidegenítő effektusok W- révén eltá-

 

A Hegedűs D. Géza (Peacock), Jankovics Péter (Smith felügyelő)
és Király Dániel (Jimmy rendőr) a Koldusopera című színműben,
Vígszínház, A Szputnyik Hajózási Társaság, 2015.

Rendező: Bodó Viktor
volodik a közvetlenül átélhető drámai színház hagyo-
mányától. A történetmondást ,songok;, korálok,
prológus és a közönséghez intézett monológok tagol-
ják, amelyek megakadályozzák a néző érzelmi bevo-
nódását. Brecht célja ugyanis, hogy a nézőt az objektív
valósággal szembesítse és állásfoglalásra késztesse. Ez-
zel a törekvéssel állnak összhangban a brechti epikus
drámák alcímeiben olvasható műfajmegjelölések: szín-
mű (Galilei élete, 1939), példázat (A szecsuáni jólélek,
1940) és krónika (Kurázsi mama és gyermekei, 1939).

A Koldusopera című műve (1928) John Gay (1685-
1732) kétszáz évvel korábbi, azonos című darabjából
veszi szüzséjét. Ahogy a 18. századi mű a nemesség,
úgy Brecht drámája a kapitalizmus kritikája. A tár-
sadalom alján élők világában az ember embernek
farkasa. Az erkölcs és az együttérzés luxus (, előbb a
has jön, aztán a morál"), az érzelmek pedig árucikké
silányulnak. S a jómódúak, akik valójában mindezért
felelősek, rá sem mernek nézni a maguk teremtette
szennyre. A háromfelvonásos opera ugyan ,,happy

Brecht művészete a vásári komédiák, a tanmesék és a

enddel" zárul, ám Brecht kezében a boldog befejezés
távol-keleti színház elemeiből is merít.

is társadalomkritikává válik.

Fogalmak

epikus színház: Bertolt Brecht által kialakított drámaírói és szín-
játszási módszer, melynek célja, hogy az elbeszélés szere-
pének beiktatásával és elidegenítő effektusok alkalmazá-
sával a befogadót értékelő-elemző szemlélővé avassa

elidegenítő effektus: a brechti színház színpadi illúziót megtörő
technikái; ilyenek például: a szereplők a nézőkhöz fordulnak,
korábbi cselekménymozzanatokat játszanak el, dalbetéte-
ket (songokat) énekelnek, a színpadon a látottakat minősítő
feliratok, képek jelennek meg, nem rejtik el a kulisszát

Irány a szöveg!

 

39/30-32 "

€B Páros munkában hasonlítsátok össze a Hat szereplő szerzőt keres első színésznőjét a Sirály Arkagyinájával.
Milyen párhuzamokat és különbségeket fedeztek fel?

O Olvasd el Brecht Koldusopera című darabját (a mek.oszk.hu-n is megtalálod)! Hasonlítsd össze Polly házasságát
bejelentő dalát (1. felvonás, 3. jelenet) a Striciballadával (2. felvonás, 5. jelenet)! Gyűjtsetek szempontokat az
összehasonlításhoz, s ezek alapján keressetek egyezéseket vagy különbségeket!

OA Keress példákat a kapitalista értékrend, viszonyok, ideálok és intézményrendszer szatírájára Brecht darabjában!
Munkádat táblázatban foglald össze, a szövegből hozott példákkal!

O Ábrázold csoportmunkában pókhálóábrával a Koldusopera főbb szereplőinek viszonyát és értékeiket! Találtok-e
valakinél valódi jellemfejlődést?

O Rövid esszében vesd össze a mai közszereplők imázsának felépítését és védelmét Penge Mackie-ével!

 

A 18. századi angol festő és grafikus, William Hogarth els,ősor/b.an szatiriku.s ké-
peivel vált ismertté. Sorozatain (A szajha útja, 1731; A leP.za,ut,]a, 1785; Dwratos
házasság, 1743-45) korának társadalmát és annak erkölcseit állította pellen,g,errek
Hogarth 1728 és 1731 között hat festményt készített ]ohn"G?y Koldusoperájána. :
utolsó felvonásáról. A képek az első olyan festmények közé tartoznak"aznango

művészet történetében, amelyek színházi előadást örökítí:nek meg. A b(,)r_tonbelÉ
játszódó jeleneten középen az opera főhősét, a rablóvezenr N.[.aÉheat"ht Éatluk, aki
megbilincselve vár kivégzésére. Balján szeretője, Lucy konyoÉgg b,orton'0r apjá-
hoz a férfi szabadon bocsátásáért, jobbján felesége, Poll?/ propal)a rávenni ap)ílgbg
tisztességtelen ügyvédet, hogy járjon közre Malcheatb er"dekÉberrl. A ]elíÉEet tok i
szereplője nem színész, hanem a színház patrónusai, előkelő nézői, akik — a KOr
szokásának megfelelően - az előadás alatt a színpadon foglalhattak helyet.

 

W- Mi utal még a festményen arra, hogy színházi jelenetet látunk?

 

William Hogarth: Jelenet a Koldusoperából VI., 1731. Tate Gallery, London
Mihail Bulgakov

;], Arcképek a 20. század

közepének irodalmából

D- , De hát az ember nem arra született, hogy legyőzzék!"
(Ernest Hemingway: Az öreg halász és a tenger)

Ebben a leckében többek között Ernest Hemingway minimalista prózastílusával ismerkedhetsz meg. A fo-
galom megértéséhez elevenítsd fel, milyen hétköznapi és irodalmi műfajokban kap jelentős szerepet a sű-
rítés és a tömörség fogalma! Mit nevezünk lakonikus és lapidáris tömörségnek? Jellemezd Csehov, Móricz
Zsigmond és Kosztolányi Dezső egy-egy novelláját a sűrítés és tömörítés alkalmazásának szempontjából!

Mihail Bulgakov

Bulgakov (1891-1940) az orosz
irodalom kiemelkedő regény- és
drámaírója. Főművét, a Mester és
Margaritát tizenkét éven át írta,
politikai okokból csak évtizedekkel
halála után, 1967-ben jelenhetett
meg. A mű főszereplői a Moszkvá-
ba érkező Woland professzor — va-
lójában a Sátán -; a Poncius Pilátus
történetén dolgozó Mester, akinek
műve regény a regényben, és apokrif evangéliumként
is értelmezhető, valamint szerelme, Margarita.

A regény két alapvető tere Moszkva és a bibliai
Júdea: ám e két téridő átjárható, egymás mellett
létezik. Mindkét tér eseményei a nagyhéten játszód-
nak, az elbeszéléstechnikában viszont éles eltérést fi-
gyelhetünk meg: a lineáris felépítésű betétregénnyel
szemben a moszkvai történet narrációja szerteágazó,
asszociatív. Mivel Bulgakov munkája önmagát interp-
retálja, a két regényszál csupán egymás mellett olvas-
va alkot egységet, s ez a mű befogadójától nagy fokú
nyitottságot kíván.

A polifonikus, összetett mű témája az ember erköl-
csi ingatagsága, a jó mibenléte, a rossz értelmezése, a
szeretet hatalmának győzelme és az igaz embereknek
(a Mesternek, Margaritának) Isten által, ám Wolandon
keresztül megadatott nyugalom. Poncius Pilátust pe-
dig a történetét megíró Mester szabadítja meg évezre-
des nyugtalanságától és gyötrelmétől, amelynek oka a
Bulgakov-mű szerint nem a hitetlenség, hanem min-
den bűnök legsúlyosabbika, a gyávaság.

 

Aldous Huxley

Aldous Huxley (1894-1963) angol író és esszéista
legismertebb műve a Szép új világ (1931) című el-
lenutópia (vagy disztópia), amely mélységes pesz-
szimizmusa ellenére is mulatságos olvasmány: sza-

tíra az emberiség jövőjéről. A történet a 26. századi
Londonban játszódik. Az emberiség döntő többsége
néhány rezervátumban élő maradványlény kivételé-
vel egy nagy világállamban él. A határtalan műszaki
fejlődésnek köszönhetően az élet gondtalan , boldog-
ságbarn, háborúk és szegénység nélkül telik, de mégis
az elviselhetetlenség benyomását kelti. A társadalom
hierarchikus felépítésű, kasztokra tagolódik, a család
és a természetes reprodukció helyét a fejlett genetikán
alapuló ipari jellegű szaporítás veszi át, az egyedeket
pedig központilag kondicionálják, hogy alkalmasak
legyenek a saját kasztjuk követelte életre.

Ernest Hemingway
A korszak nagy, Nobel-díjas
amerikai írója, Ernest He-
mingway (1899-1961) haditu-
dósítóként is dolgozott. Talán
összefüggésbe hozható ezzel
műveinek minimalista 9- stí-
lusa. Saját élményeiből táplál-
kozó regényei írói hitvallásá-
nak, a jéghegyelvnek W- meg-
felelően a tömör nyelvezet
alatt húzódó mélystruktúra felfejtésére kényszerítik a
befogadót. Legfontosabb művei az első világháború
élményei nyomán született, kiábrándult hangvételű
Búcsú a fegyverektől (1929) és a spanyol polgárhábo-
rúnak emléket állító Akiért a harang szól (1940).
Pulitzer-díjas lírai kisregénye, Az öreg halász és
a tenger (1952) életművének csúcsa. A minimalista
történet főszereplője Santiago, egy szegény özvegy
kubai halászember, akit már hónapok óta elkerül
a szerencse. Rajta kívül csak egyetlen egyénített ka-
rakter szerepel még a műben: Manolin, a , gyerek
Santiago tanítványa, aki gondoskodik a nélkülöző
öregről. Gyakran az ő nézőpontjából látjuk az ese-
ményeket, de az öreg balszerencséje miatt a tengerre

 

Á Ernest Hemingway
már nem tarthat vele. Egy nap aztán fordul a kocka: gal számot vet. Folyamatos belső beszédét az egy-
egy hatalmas kardhal akad Santiago horgára. Egész szerű ember mély bölcsessége hatja át. Végül ugyan
élettapasztalatára szüksége van, hogy helytálljon. alulmarad a cápákkal szemben, de mégsem bukik el,
Több napon át tartó magányos küzdelme során ön- — hiszen — a mű tételmondatát idézve - , Az embert el
magával, öregedő testével, életével és az egész világ- — lehet pusztítani, de legyőzni nem lehet soha".

Fogalmak

minimalizmus: olyan művészeti irányzat, melynek célja, hogy a lehe-
tő legkevesebb közlésmennyiséget, anyagmennyiséget felhasz-
nálva alkossa meg a művet

jéghegyelv: Ernest Hemingway alkotó módszere és elmélete, mely
a jéghegyhez hasonlóan képzeli el a művet: amit a szemünkkel
látunk, olvasunk, az a jéghegy csúcsa csupán, annak tengerszint
alatti része a műben rejtetten jelen lévő tartalom

 

EV RT LGN 4

39/35—40/36 "

A olvasd el a Mester és Margarita Ponczius Pilátus címet viselő második fejezetéből választott részleteket! Milyen
személyiségként jeleníti meg a szövegrész Jésuát? A válaszadáshoz vizsgáld meg az elbeszélői, valamint Pilátus
szájából elhangzó, Jésuára vonatkozó jelzőket! Hogyan változik a viszonyuk a szöveg folyamán?

O A kanonizált evangéliumi szöveg hogyan módosul a Bulgakov-részletben? Mi adja Jésua nyugalmát, és miben
áll az igazság, amit hirdet? Mi kapcsolja mindezt össze Pilátus megrettenésével? Az összefüggéseket ábrázold
mentális térképen vagy pókábrán!

O oOlvasd el A Mester és Margarita sorsa beteljesedik című fejezetből választott szövegrészt! Mi indokolja Woland
létét és hatalmát? Üdvözülés vagy pedig megváltás várja a Mestert és Margaritát? Miért?

O olvasd el Ernest Hemingway Az öreg halász és a tenger című könyvét! Santiagót a mű legnagyobb részében
magányosan látjuk csónakjában, de az első oldalakon a kis halászfalu közösségében ismerjük meg. A narrátor
rövid jellemzést ad az öregről, és az őt körülvevő emberek eltérő véleményét, különféle nézőpontjait is sejteti.
Gyűjtsd össze, hogy az egyes szereplők milyen kapcsolatban állnak Santiagóval, és miként vélekednek róla!

O Tekintsd át a kisregény szerkezetét! Milyen nagy részekre osztható a történet? Adj alcímeket az egyes részek-

nek! Meddig tart az expozíció? Hol jelentkezik a bonyodalom? Melyek a szöveg tetőpontjai, főbb fordulatai?
Van-e csattanó a szöveg zárlatában?

O A műben nagy szerepet kap a magányos halász belső beszéde. Az öregember bölcsessége szentenciaszerű meg-
állapításokban mutatkozik meg. Gyűjts ilyen fontos kijelentéseket a műből!

 

A Robert Capa néven ismert magyar származású Frie,drlnannl E,n,dre. a ZOi(ÉZá%aí egy;í !
legjelentősebb riportfotósa volt, aki leginkább hellr_cten tufí?súa"saínak"b(gsíon Éol : !
tett szert világhírnévre. 1936-ban az ekkor már P'fmzsba,n e,lo rn,uvesz tf) .rialncgll(k É.
megbízásából tudósított a Spanyolországban dúló polg_jarbabo,ru eseményeiről. ];)b
készített, A milicista halála című felvétele a fotográfia torten,et,enekl egyik leglsmert.e
alkotása. A kép eredetiségét a készítése óta eltelt több, rflint fel evsza"zadban S'Okglí ;rll'íat-
ták, többen úgy vélték, nem riportfotóról, hanem beállított ]e%enetr,ol Van szó. 2 13-b 1an
vált hozzáférhetővé az az 1947-es interjú, amelyben Capa a híres fcÉnykep szgletese"ro 11s
beszélt. Elmondása szerint húsz katonával együtt voltak egy ,fedeze/kben, amllfor tuz" ; a
kerültek. A fotós a gépet feje fölé tartva fotózott ki a lövész?rokbol. A negatlYot ello, Í-
vatlanul hazaküldte, és csak később szembesült a felvétellel és azzal, hogy a kép bejárta
a világsajtót.

 

W- Nézz utána, milyen kapcsolatban állt a fotós Hemingwayjel, és milyen felvétele-
ket készített az íróról!
Robert Capa: A milicista halála, 1936. International Center of Photography, New York

 
Albert Camus

;JJ Szerzők az 1945 utáni

világirodalomból

D- , Az egzisztencialista szemlélet szerint az ember kezdetben semmi, csak később válik azzá, ami, és olyan

lesz, amilyenné önmagát alakítja."

(Jean-Paul Sartre: Egzisztencializmus)

Idézd fel, hogy mi az allegória! Gyűjts olyan műalkotásokat, amelyekben megjelent ez az alakzat! Fogal-
mazd meg, milyen szerepe volt az allegóriának az egyes művekben! Szerinted mivel indokolható, hogy az
elnyomó rendszerekben az allegorikus kifejezésmód fontos szerepet kap?

George Orwell

George Orwell angol író (1903-1950) egyik legjelentő-
sebb alkotása az Állatfarm című regénye (1945), amely
a kommunista diktatúra szatirikus allegóriája. Mivel a
sztálini Szovjetunió a megnyert világháborút követően
sokak szemében szinte hősi társadalommá magaszto-
sult, műve eleinte heves ellenállásba ütközött.

Orwell csak később, a hidegháború időszakában
vált népszerű szerzővé. A rendszer jelszava szerint
, minden állat egyenlő" — de valójában egyesek még-
iscsak , egyenlőbbek". 1949-ben megjelent regénye, az
1984 című antiutópia a totalitárius rendszerek, a tom-
boló sztálini államgépezet átfogó bírálata. A mű egyik
leghíresebb fogalma, a , Nagy Testvér" az államappa-
rátusra utal, amely a televíziókon keresztül az ottho-
nokba is belát. Orwell műveiből egy olyan világ képe
bontakozik ki, amelyben az emberek pusztán eszközt
jelentenek a hatalmat gyakorló elit kezében.

Albert Camus

Albert Camus francia író (1913-—
1960). Jean-Paul Sartre mellett a
francia egzisztencializmus 9- leg-
nagyobb hatású alakja. Paraboli-
kus esszéje, a Sziszüphosz mítosza
az egzisztencialista gondolkodás
egyik alapszövege. A görög mitoló-
gia ismert alakja, Sziszüphosz Ca-
mus értelmezésében a lét terhét ci-
pelő, sorsát tudatosan felvállaló, az
örök jelenben élő ember szimbóluma. Camus legjelen-
tősebb regényei a Közöny (1942) és A pestis (1947).
Magyar vonatkozása miatt külön említést érdemel
1957-ben írott esszéje, A magyarok vére, amelyben a
magyarok, a , vértanú nép" szabadságszeretetét magasz-
talja, a nyugat-európaiakat pedig az emlékezésre és az
elnyomó hatalommal, a , gyilkosokkal" szembeni belső
ellenállásra buzdítja.

 

 

Heinrich Böll
Heinrich Böll (1917-1985) fiatalemberként szolgálta
végig a második világháborút a Wehrmachtban, amely-
Iyel a legkevésbé sem tudott azonosulni, majd hazatérve
az életben maradottak tragikusan kettétört életével, a
csonkává vált családok sorsával szembesült — másfelől
pedig az újjáépítés során gyorsan meggazdagodott réteg
önzésével. Ezek az élmények adják művei alapanyagát,
ezekről ír kíméletlenül leleplező hangon, ugyanakkor
mélységes részvétet árulva el a perifériára kerültek iránt.
Legismertebb novellája a Doktor Murke összegyűjtött
hallgatásai (1955), Biliárd fél tízkor című műve (1959)
pedig a háború utáni időszak egyik legfontosabb né-
met nagyregénye, amely a nácizmus rémségével vet
számot. Böll 1972-ben, a világháború utáni első német
íróként megkapta az irodalmi Nobel-díjat.
BSE T Alekszandr Szolzsenyicin
Alekszandr Szolzsenyicin orosz
— írót (1918-2008) noha végig-
— harcolta a második világhá-
borút, nem sokkal a győzelem
). előtt, 27 éves korában letar-
! tóztatta a sztálinista politikai
rendőrség, mivel leveleiben
tiszteletlenül írt — Sztálinról.
Nyolc év kényszermunka után
szabadult — Sztálin halála után
rehabilitálták, Hruscsov alatt pedig még írói művei is
megjelenhettek. Hruscsov bukását követően előbb csak
megfigyelték és zaklatták, nem engedték ki az ország-
ból, hogy 1970-ben átvegye a Nobel-díjat, végül pedig
hazaárulásért perbe fogták: 1974-ben megfosztották
állampolgárságától és kitoloncolták a Szovjetunióból.
Az Egyesült Államokban telepedett le, ahonnan húsz
év után tért vissza hazájába.

Legjelentősebb művét, az Ivan Gyenyiszovics egy
napját nagyrészt börtönévei alatt, fejben alkotta, mi-

 

A Alekszandr Szolzsen yicin
vel nem tarthatott magánál papírt. Szabadulása után, ember számára szinte abszurd világát. A regény rend-
1957-ben írta meg a történetet, amely nyomtatásban — kívüli hatást gyakorolt a nyugat-európai közgondol-
1962-ben jelent meg. A mű a sztálini rendszer meg- - kodásra: a hatvanas évek marxista értelmisége, amely
semmisítő kritikája s egyben a Gulag mindennap- — naivan vagy illuzórikusan viszonyult a szovjet rend-
jainak plasztikus ábrázolása. A főhős nézőpontjából  szerhez, jórészt ebből a műből tudta meg, valójában
mutatja be a munkatáborok embertelen és a szabad — mivel szimpatizál.

Fogalmak

egzisztencializmus: a 19. században jelentkező filozófiai
irányzat, mely ember és lét viszonyát, annak értelmét
vizsgálja

dokumentumregény: történelmi hűséggel, dokumentum-
jelleggel írt regény

TENVVÁ:RTÁGN 4 40/37-39 "

 

0 Olvasd el a szöveggyűjteményben Camus Sziszüphosz mítosza című esszéjét! Miért abszurd hős Camus számára
Sziszüphosz? , Fölösleges és reménytelen munkájának" mely pillanatát nagyítja ki a szöveg?

AA Hogyan lehet egyszerre tragikus és örömteli Sziszüphosz sorsa? Mi lehet a kapcsolat abszurd és boldogság között?

€) Hogyan ragadható meg a , minden jól van" érzése az esszé alapján? Melyik mitológiai hős példáját idézi a szö-
veg? Eddigi olvasmányélményeidben találkoztál-e a , minden jól van" életszemléletével?

O olvasd el a szöveggyűjteményben Szolzsenyicin /van Gyenyiszovics egy napja című művének részleteit! Jelle-
mezd a szöveg elbeszélés- és ábrázolásmódját! Milyen eszközökkel kívánja az elbeszélés hitelesen, valósághűen
ábrázolni a tábor hétköznapi életét?

O Az elbeszélés egy átlagos napot ír le, a tábor normális rendjét mutatja be. Milyen céllal emel ki a narrátor egy-
egy részletet, vagy közelít rá emberi reakciókra? Mennyire szűrődik be a külvilág a tábor zárt világába? Illuszt-
ráld a belső és a külső világ kapcsolatát egy szövegből vett példával!

O A kolhozrendszer és a sztálini tömegkultúra hogyan jelenik meg a szövegrészletben? Ki a kritikus: a főhős vagy
a narrátori hang?

 

 

A második világháború után a szovjet ellenőrzés alá került államokban elsőkén? a ,,felsz'e,tba_dltlc() ,sz'(()iv;et x
hadsereg emlékművei jelentek meg a köztereken. Ezt Sztálin, majd a kommur,nzmus hosellrlle. ési eg; /
lógusainak szobrai követték. A budapesti Sztálin-emlékművet 1951-ben avatták a Felvonulási téren,

érfoglalása már 1949-ben megkezdődött a fővárosban. Ekkor - Sztálin

a szovjet vezető szimbolikus té en me; e ! ;
70 s;í]íletésnapja alkalmából — az Andrássy utat Sztálin úttá nevezték át, 1950-ben, pec;hg" a Szab/adsag
; kompozíciót. A virágfüzért vivő munkáscsa-

: k A nagy Sztálinnak a hálás magyar nép című ! ó
Éííeorí Éíí(t)tlíkszobogrjésoport eredeti példányát Sztálin születéspapjára k'i.ildte"k ?1 Mos,zllfvabzfa.l 0
A Sztálin-szobor elkészítésére 1949 végén pályázatot írtak ki, hu,szonot' muvesz.t szó l't;a el É'íeízán_
telre. Pótó János történész szerint a szobrászok nagy részének kezét a , Jaj, csak ki ne vál alstszfzik; e
déka vezethette: sematikus, középszerű tervek születtek. A hatfxlmas bronzsz?b,(gr, lanyag'íalk 0A Zg s
borúban megsérült vagy ideológiai okokból lebontott emlékművek beolvasztásából nyerték. AZ ,

ledöntése az 1956-os forradalom egyik első eseménye volt.

W- Nézz utána, milyen szovjet vonatkozású emlékmű állt településeden, és mi eltávolításának

története!

 

A Sztálin-szobor avatása, 1951. Fortepan / a Magyar Rendőr folyóirat archívuma
;JJ A század második felének

drámairodalmából

D , Elisabeth, rád találtam!"

(Eugéne lonesco: A kopasz énekesnő)

Gyűjts olyan műveket, amelyekben a magányosság hangsúlyosan jelent meg! Mi volt ezekben az elmagá-
nyosodás oka? Milyen stílusirányzatokhoz köthetők ezek az alkotások? Szerinted ma mennyire jellemző

ez az életérzés?

Friedrich Dürrenmatt:

Az öreg hölgy látogatása

A svájci Friedrich Dürrenmatt (1921-1991) a második
világháború utáni korszak egyik legnagyobb drámaíró-
ja. Drámái a kispolgári társadalom egyént elnyomó,
olykor létezését fenyegető mechanizmusait példáz-
zák. Arra mutatnak rá, hogy az igaznak hitt kapcsola-
tok, a nemes szokások, a magasztos eszmék gyakran
csak merő képmutatás eredményei. Műveinek célja a
közös hazugságok leleplezése, az emberi viszonyok va-
lódi lényegének feltárása. Dürrenmatt színháza a kafkai
világlátáshoz kapcsolható, dramaturgiai megoldások
terén pedig gyakran merít a brechti színház eszköztá-
rából — főképpen az elidegenítési effektussal él.

A fizikusok (1961) című groteszk komédiájához kap-
csolódóan fogalmazta meg a paradox dráma elméletét.
Ennek értelmében a kor kiszámíthatatlan világát s a drá-
ma cselekményét is — az emberi törekvések ellenében — a
véletlenek alakítják. Dürrenmatt saját drámáit groteszk-
nek tartja ugyan, ám a század második felében teret nyerő
abszurd drámával W szemben határozza meg magát,
mivel nála az észszerűség központi szerepet játszik a drá-
mai szituáció kialakulásában, mint ahogy ezt az alább be-
mutatott darabja is szemlélteti.

Dürrenmatt talán mindmáig legsikeresebb és leg-
gyakrabban színre vitt műve Az öreg hölgy látogatása
(1956). A történet egy kö-
zép-európai, sivár és kis-
szerű vidéki kisvárosban
(Güllenben) játszódik. A vá-
rosba dúsgazdag hölgy ér-
kezik, hogy megtalálja fia-
talkori szeretőjét, aki egykor
elhagyta őt — és bosszút áll-

-d Friedrich Dürrenmatt:
Az öreg hölgy látogatása.
A Kolozsvári Állami Színház
előadásának plakátja, 2014.
Rendező: Tompa Gábor

MÁ IAH TÁT
M IGM ETs

 

jon. A címszereplő allegorikus alakja többféleképpen
értelmezhető. Egyfelől ő a megkísértő erő: egy életért
cserébe felvirágoztatja a közösséget. Másfelől azonban
megjelenése az erkölcseikre és múltjukra oly büszke
güllenieket egykori közömbösségükre és részvétlen-
ségükre emlékezteti: a város bírósága a fiatal várandós
anya ellen ítélt az apasági perben. Ám Claire, miután
megjárta a bordélyházat, örmény milliárdos felesége lett,
és hatalmas vagyonra tett szert. Tudja, hogy a pénz ha-
talom, és ezt nem is leplezi. Ajánlattétele után csak vár:
a güllenieken áll, hogy döntenek, mit választanak: pénzt
vagy nyugodt lelkiismeretet. A dráma zárlatában végre-
hajtott gyilkosság így nem csupán személyes bűnhődés,
hanem közösségi bűn: az áldozat a drámai tetőponthoz
érve már szembenézett magával — a gyilkosság után a
korrumpálódott gülleniekre vár ez a szinte elviselhetet-
len kötelesség.

Arthur Miller: Az ügynök halála

A Pulitzer-díjas Arthur Miller (1905-2005) amerikai
írót és esszéistát Az ügynök halála és a Salemi boszor-
kányok című színdarabjai tették a 20. század egyik
legelismertebb drámaírójává. Témája az emberi se-
bezhetőség, gyengeség, valamint a kapitalista nagyvá-
rosi élet egyénre gyakorolt hatása, közösség és egyén
viszonya, amelyeket mély pszichológiai érzékkel, ol-
vasmányos, közérthető nyelven ábrázolt. Klasszikus
drámatanulmányai alapján alakította ki modern re-
alizmusát, színpadtechnikája azonban kifejezetten
újító: Az ügynök halálában (1949) egy térben jelenik
meg múlt és jelen, a kísérőzene az idősíkok változását
jelzi, a jelenbeli, házon kívüli jelenetek kellékek idő-
leges színpadra vitelével, szkeccsszerűen jelenítődnek
meg.

Az ügynök halála, mely két felvonásból és egy rekviem
című zárlatból áll, tandráma 9- és lélektani dráma egy-
szerre: leleplezi az amerikai álom mitoszát, és a főhős,
Willy élethazugságát. A mű egyszerre jeleníti meg Wil-
Iy, a kiöregedett, magányos ügynök múltját és jelenét, lel-
kiismeret-furdalását és félelmét attól, hogy szembenéz- — saját életét akarja élni, nem mások elvárásainak köteléké-
zen önmagával: nem vitte semmire, sosem lett belőle ben vergődni. Apjával azonban hiába akarja megosztani
elismert, tisztelt ember. Félresiklott életének megváltását — ezt a felszabadító felismerést — Willy nem képes lemon-
fiától, Bifftől várja, aki viszont a következetlen apai dé- dani a nagyságról, beérkezettségről szőtt álmairól.
delgetések és a vele szemben támasztott lehetetlen elvá- - A megfáradt kisember egész élete illúzió és menekülés —
rások feszültségében még élete delén is keresi önmagát. még öngyilkossága is, amelyről önáltató módon úgy hi-
Biff az egyetlen szereplő, aki képes az élethazugságok- - szi, végre tiszteletet és megbecsülést hoz számára. Ön-
kal szakítani: a mű végén szembenéz önmagával, és gyilkosságának nincs nyertese, senkit sem szabadít fel
belátja, hogy nem hivatott semmi nagyra — Ő csupán a — még saját magát sem.

Fogalmak

abszurd dráma: a második világháború után kibontakozó, a 20. szá-
zadi ember szorongó, bizonytalan létállapotára reflektáló, a
lét értelmét megkérdőjelező drámai műfaj; az abszurd színház
jegyében született darabok nélkülözik a hagyományos cselek-
ményt, hőst és konfliktust, és az ember-ember közötti kapcso-
lat, az igazi találkozás lehetetlenségére világítanak rá; legfon-
tosabb alkotói lonesco (A kopasz énekesnő) Beckett (Godot-ra
várva) és Pinter (Születésnap)

tandráma/tézisdráma/paraboladráma: filozófiai, morális vagy po-
litikai kérdéseket megvilágító és szemléltető drámai alkotás

 

Irány a szöveg)! 40/41 9

0 Olvasd el Az öreg hölgy látogatása című drámát! Keress példákat a szövegből újszerű, az eddig tanult drámák-
ban meg nem jelenő dramaturgiai megoldásokra!

O Értelmezd a vonat motívumának jelentéslehetőségeit a darabban!

O Az első felvonásban milyen utalások történnek a gyilkosságra való felbujtási szándékra? Hozz a szövegből leg-
alább 4-5 példát!

OA Gyűtjsd össze, hogy milyen értékes tulajdonságok köthetők Claire-hez!
O oOlvasd el Az ügynök halála részletét a szöveggyűjteményben! Mit jelképez a furulyaszó a darabban?
O Keressetek a műből olyan idézeteket, melyből kiderül, Willy Loman minek tulajdonítja a sikert!

€A Gyűjts szempontokat Tolsztoj Ivan Iljics halála és Miller Az ügynök halála című alkotásának összehasonlító
elemzéséhez! Hogyan oldja fel a két művész és a két szereplő az élethazugságot?

A EE EE ZT TA sssE 7 ? FLE A

A 19. században a fényképezés technikája még nem tette l'e,hetővé, hogy" egy sz;nh;i(zrl elf)l-t
adásról fényképfelvételek készüljenek. A színházi prodgkc1okat olyartn,mutelrírrrl elr:,keíz;lő ;
fotók képviselték, amelyek jelmezben, az adott szerep jellegzetes p(,)zaba,n ; rázoltál SZN
szereplőt vagy főszereplőket. A 20. század elején vált csíik lehetsegesseT ogy a szt h.
felvételek közvetlenül az előadásról készülhessenek. A mai gya,kf)rl,at SZÉn,nt alí)cín;u ató at
zártkörű, úgynevezett fotóspróba előzi meg, amilfor a színházi frer.y,kepesze t,e_,etols;egg;_
kapnak az előadás megörökítésére. Az ügynök halála Vmagyarorszagl (,)s/ber,nufa o/)arafet .
ben, a budapesti Nemzeti Színházban került sor. A c1ms?erePeÉ alakító Tlm.ar ]o(zíse té
rázoló felvétel — Keleti Éva alkotása — a magyar színházi foto,zas e,mblem.atlkgs ara Vá;?ía
vált. A fényképet a művész maga is egyik legértékesebb alkot,as,akent tartja szamc;n. ! ;áz
Loman szerepe Tímár utolsó és egyik legemlékezete_sebb,a'lakltasa volt._Nemfn;cleg ellaa .án,
hogy a színész budapesti szobra ebben a szerepében jeleníti meg — Keleti Éva fotója alapján.

 

 

W- Nézz utána, milyen alkotás díszíti Tímár József síremlékét! Méltó-e szerinted a szobor
a színművész emlékéhez?

 

Keleti Éva: Tímár József Az ügynök halálában, 1959
;JJ Gabriel Garcia Márguez

és a latin-amerikai epika

D , a család története csupán az elkerülhetetlen ismétlődések láncolata, olyan kerék, mely akár az idők vége-
zetéig is forogna, ha lassan és óhatatlanul el nem kopna a tengelye"

(Gabriel García Márgyuez: Száz év magány)

Gabriel García Márguez regényében fontos szerepet kap a mitikus gondolkodás. Idézd fel a mítosz fo-
galmát, és gyűjtsd össze minél több jellemzőjét (például tere, ideje, szereplői kapcsán)! Sorolj fel olyan
műveket, amelyekben meghatározó volt valamely mítosz újraírása! Születnek ma is egyéni vagy közösségi

mítoszok? Gondolj a filmek világára is!

García Márguez pályája
Gabriel García Márguez, a

20. század második felének
kiemelkedő  jelentőségű — (és
olvasottságú) - szépírója Ko-

Tumbiában született 1927-ben.
Pályáját újságíróként kezdte.
Külföldi tudósítóként nemcsak
Dél-Amerikában, hanem az
Egyesült Államokban és több
európai országban is dolgozott
— az 1956-os forradalom bukása
után Magyarországon is meg-
fordult, és itt szerzett élményeiről riportban számolt be.

Bár korai művei sem maradtak visszhangtalanok
(ezek közül talán Az ezredes úrnak nincs, aki írjon című
kisregénye a legfontosabb), az igazi áttörést a Száz év
magány megjelenése (1967) hozta meg számára. A pél-
dátlan anyagi és szakmai sikert aratott regény nemcsak
őt emelte a világirodalom élvonalába, hanem a latin-
amerikai irodalmi kultúrára is felhívta a figyelmet.
Ebben az időszakban ismerte meg a szélesebb közön-
ség Jorge Luis Borges (1899-1986) költő, novellista és
esszéíró munkásságát, aki a posztmodern irodalom
egyik legfontosabb előfutárának tekinthető. A követke-
ző években a García Márguez és nemzedéktársai (köz-
tük Julio Cortázar és Mario Vargas Llosa) által kitapo-
sott úton kiváló szerzők egész sora tört be a nemzetközi
köztudatba. Ezt a történelmi folyamatok által is támo-
gatott, , robbanásszerűerm bekövetkezett változást, a
térség kultúrája iránti érdeklődés gyors növekedését és
a korábban peremvidékként kezelt Latin-Amerika iro-
dalmának hirtelen előretörését, melynek hatása máig
érezhető, az irodalomtörténet-írás a sajtóból származó
fordulattal latin-amerikai boomként 9- emlegeti.

A Száz év magány sikere után az író élete végéig a
figyelem középpontjában maradt (nemcsak írói, de

 

A Gabriel García Márgvuez

filmes pályája és sokak által kritizált politikai akti-
vitása miatt is), 1982-ben az irodalmi Nobel-díjat is
megkapta, 2014-ben bekövetkezett halálának hírét
pedig az irodalmi életben példa nélküli, óriási média-
érdeklődés fogadta. További művei közül az irodalmi
közvélemény elbeszéléseit és diktátorregényét, A pát-
riárka alkonyát (1975) tartja legkiemelkedőbbnek, de
rendkívül népszerű az 1985-ben megjelent Szerelem a
kolera idején című könyve is.

Egy mágikus realista regény:

a Száz év magány

Garcia Márguez fő művét a mágikus realista W- írás-
mód legfontosabb alkotásának tekinti az irodalomtör-
ténet. A fogalmat rendkívül széles körű — olykor meg-
alapozatlan — használata teszi nehezen megragadhatóvá,
az azonban általánosan elfogadottnak látszik, hogy a
mágikus realista szövegekben a természetfeletti ele-
mek a valóság magától értetődő tartozékai, s az ilyen
alkotások egyébként számos vonásukban valószerű
világát mágikus okozatiság szervezi.

A Száz év magány egy apró, isten háta mögötti falu,
Macondo és a szinte kibogozhatatlanul szerteágazó,
hányatott sorsú Buendía család krónikáján keresztül
Kolumbia legújabb kori történelmét is megrajzol-
ja. Bár valós társadalmi jelenségekről és problémákról
(így a modernizációról és a nagyvállalatok hatalmá-
ról) is számot ad, a történet számos csodás jelen-
séget, mesei elemet is tartalmaz (pl. az ígéret föld-
je, bűn és bűnhődés motívuma). Mindez arra utal,
hogy a regény sokkal több puszta családtörténetnél.
A Buendíák sorsa mögött az egész emberiség törté-
nete sejlik fel, problémáik sosem az egyedi, hanem az
egyetemes emberi dimenzióba tartoznak.

Ahogy a családtörténet eseményei, úgy Macondo vi-
lága is mitikus szerkezetű: a Buendíák ismétlődő nevei,
a kronológiát megbontó időkezelés, a falu visszahullása
a káoszba mind-mind a körkörösség megszakíthatatlan-
ságára utalnak, ahogy a család történetét előre megíró,
Macondo lakóit korábbi korszakokban élt emberekkel
összekeverő egykori vándorcigány, Melchiades figurája
is. A regény burjánzó mondatai, képi és retorikai gaz-
dagsága, az előadás humora és a szövevényes, sodró cse-
lekmény így kiegyensúlyozó szerepet kap: ezt az alapve-
tően tragikus, kilátástalan világot ellenpontozza.

got tagadnák: , mindaz, ami írva vagyon bennük, [ti.
Melchiades pergamenjeiben] öröktől fogva és mind-
örökre megismételhetetlen, mert az olyan nemzetség-
nek, amely száz év magányra van ítélve, nem adatik
még egy esély ezen a világon." Macondo elpusztul,
mégpedig az olvasás által. Mihelyt a beszédes nevű
Aureliano Babilonia befejezi a pergamenek megfej-
tését, emlékként megszűnik létezni, és végérvényesen

A Száz év magány utolsó sorai aztán - tragikus fel-
hangjuk ellenére — mintha épp a megszakíthatatlansá-

regénnyé válik: a felejtés, de ugyanakkor a mitikus is-
métlődés megtörésének zálogává.

Fogalmak

latin-amerikai boom: a latin-amerikai szerzőknek (Gabriel García Már-
guez, Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa, Carlos
Fuentes) és irodalomnak a nemzetközi figyelem középpontjába ke-
rülése és robbanásszerű jelentkezése az 1960-as, 70-es években

mágikus realizmus: 20. századi művészeti irányzat, amely a valóságot
úgy mutatja be, hogy világszemléletében a természetfeletti-miti-
kus elemek is annak szerves részeként jelennek meg

 

Irány a szöveg! 40/42-43 "

0B , Szerelemmel telt meg a ház" — kezdődik a szöveggyűjteményben Garcíia Márguez Száz év magány című regé-
nyének részlete. A könyv egészére mégis inkább a szeretethiány a jellemző. Milyen szerelmi relációk rajzolód-
nak ki a szövegrészletből, és hogyan élik meg a szerelmet az egyes szereplők?

OA Garcia Márauez szövegében gyakran elmosódik a szent és a profán közötti határvonal. Keress példát a regény-
részletből arra, amikor a szent, a misztikus profanizálódik, illetve arra, amikor egy hétköznapi dolog válik komi-
kus módon túlzottan tiszteltté, szentté!

€A Garcia Márauez világának és a dél-amerikai kultúrának általában jellemzője a , kevert vallásosság". Mivel keve-
redik itt a katolikus hit és a Biblia világa? Mennyire harmonikus ez a keveredés? Illusztráld a szövegből kiemelt
részletekkel!

O , Elromlott az idő gépezete" — állapítja meg José Arcadio Buendía. Hogyan érthetjük ezt? A szövegrészlet alapján
jellemezd az elbeszélés időkezelését! Milyen hatást kelt, hogy a szerteágazó történet mozzanatai sokszor múlt-
és jövőbeli eseményekkel fonódnak össze?

O Mi lehet a szerepe a regényben az alkímiának? Hogyan kapcsolódik az alkímiához a régi szövegek tanulmányo-
zása? Miért kéri Melchiades, hogy higanyt égessenek a ravatalánál?

 

 

Az apai ágon magyarországi német származású Frida Kahlo a 20. sz,ázadi lgtírtl-arlneggai
képzőművészet jelentős, és — talán fordulatokb.an" gazdag, tragllfus_ élete miatt — Zgerg
szerűbb figurája. Műveinek leggyakoribb témája önmaga, alko,tasal nagy része ön: . Ií
1 megjelenített önéletrajzi narratlva. Muveszetet" már é té
ben a szürrealizmushoz sorolták, bár a festő ezt elutasí,totta.,Autodldakta m.lllvels(z lV(I)lt,
stílusát férje, a festő Diego Rivera, a mexikói népművgszet éölol prekoh%m"blaín1 u tu,rí
formálta. A két Frida című önarcképét akkor festette, amikor fe,r] evelr egy 1doAre ül 1Énva
tak. A képen a művész két alteregója viharos háttér el§tt, egymás kez,et fogya j fale'nll meg.
A két alak Kahlo származására is utalhat: a bal oldali szazadforrdulos európai Vlse"et,et, el
jobb oldali hagyományos mexikói ruhát hord. Szívük — ha§onloan etk(,e.resz.teny mgvgsí,eíer
bizonyos képtípusaihoz -— a testük előtt lebeg. A bÉI oldali ,fl.gura vénája Rivera minia;
portréját fonja körül, a jobb oldali a magáét érfogóval szorítja el.

vagy sajátos szimbólumokka

W- Nézz utána, hogyan kapcsolódott Kahlo a szürrealistákhoz, és hogy vélekedett
róla André Breton, a szürrealizmus irányzatának alapítója!

 

Frida Kahlo: A két Frida, 1939. Museo de Arte Moderno, Mexikóváros
;J, Bohumil Hrabal

D , Jól figyeljenek arra, amit mondok" (Bohumil Hrabal: Őfelsége pincére voltam)

Bohumil Hrabal prózastílusának meghatározója a szándékos irodalmiatlanság és élőbeszédszerűség.
Sorolj fel olyan szövegtípusokat, amelyekre kevésbé illik az , irodalmi" megnevezés! Miről, milyen céllal
és milyen helyzetben szoktunk anekdotázni? Mutasd be ennek a megszólalásmódnak az irodalmi hagyo-

mányait!

Hrabal pályája

A modern és posztmodern cseh irodalom máig is ikoni-
kus alakja, Bohumil Hrabal (1914-1997) Morvaország-
ban született. Egyetemi tanulmányait a német megszál-
lás miatt meg kellett szakítania, ettől kezdve sokféle
munkát végzett: biztosítási ügynökként, kereskedelmi
utazóként, papírgyári, majd vasüzemi munkásként és
vasúti forgalmistaként dolgozott. Akárcsak gyermekko-
rában, a nevelőapja által vezetett sörgyárban, különböző
munkahelyein és kocsmai beszélgetések alkalmával is
gyűjtögette a hétköznapok szürreális történeteit, ame-
Iyeket spontaneitással teli írásokban dolgozott fel. A bo-
hém életviteléről is ismert író valódi autodidakta volt.
A negyvenes évek elején kezdett verseket írni. Az ötve-
nes évektől prózára váltott, ám művei továbbra is kiadat-
lanok maradtak, de a prágai irodalmi underground kö-
rében tartott felolvasóestjein egyre nagyobb ismertségre
tett szert. Legelső publikációja a Gyöngyök a mélyben
(1963) című novelláskötet, melyet a Táncórák idősebbek-
nek és haladóknak (1964), valamint a Szigorúan ellenőr-
zött vonatok (1965) című nagy sikerű novellák követtek.
Ez utóbbiból Jiti Menzel forgatott Oscar-díjas filmet.
Művei 1968 és 1989 között többnyire szamizdatban 9-,
cenzúrázva vagy külföldön jelenhettek csak meg. Ekkor
született a Túlságosan zajos magány című novella és
egyik legismertebb kisregénye, a Sörgyári capriccio.

   

ű
A velenet a Sörgyári capriccio filmváltozatából, 1981.
Rendező: Jiri Menzel

 

Á Bohumil Hrabal

Őfelsége pincére voltam
Az Őfelsége pincére voltam (1971) Hrabal legterjedel-
mesebb írásműve, az író életének válságos időszakában
keletkezett: röviddel korábban veszítette el édesanyját,
irodalmi pályája is akadályokba ütközött: egyik mű-
vét bezúzták, és megfosztották a további publikációs
lehetőségtől. A regény a kiforrott hrabali írásművészet
stílusjegyeit mutatja: a szöveg az élőbeszéd tempóvál-
tásait követi, a kocsmai beszélgetések módján szólal
meg, és az anekdotázás hagyományához kapcsolódik.
Az Őfelsége pincére voltam énregény: a vidéki, tanu-
latlan, ámde eszes Jan Díte meséli el meggazdagodásá-
nak, majd vagyona elvesztésének történetét. A világról
és az önmagunkról való szakadatlan tanulás folyama-
táról szóló mű kettős fejlődésregényként is olvasható:
egyrészt azt írja meg, hogy az alacsony (és alacsony
sorból származó) pikolófiúból pincér, majd főpincér,
végül pedig milliomos szállodatulajdonos lesz, más-
részt pedig annak a története, hogy az öregségtől és az
élettől még kisebbre zsugorodott hősből, lélekben ki-
egyenesedett, magányában szabadságra lelő, nincs-
telen közmunkás válik. A fejezetcímek is utalnak erre
a külső-belső, ellentétes irányú fejlődési ívre, valamint
a Jan életében megjelenő s életútját, világlátását és
életfilozófiáját alakító korszakos történelmi-társadal-
mi eseményekre. Jan a Monarchia idillinek ábrázolt
világában töltött pincérévei után a történet további
részeiben többnyire nemkívánatos, lenézett személy,
megszerzett milliói ellenére is marginális egzisztencia.
A világháborúban alacsony termete miatt nem lehet
katona, a náci megszállás alatt német nőt vesz el, így
a csehek szemében hazaárulóvá válik, a kommunisták
szállodatulajdonosi mivolta okán rendszerellenesnek
nyilvánítják, a , burzsujokat" internáló gyűjtőtábor-
ban pedig a volt milliomosok nem engedik köreikbe.
Végül a kommunista titkosrendőrség kínzókamráiban
eltöltött idő után kötelező közmunkára vezénylik, ahol
a magányában önmagával folytatott beszélgetésekben
nyugalomra lel, és megtalálja a helyét az életben.

Fogalmak

szamizdat: eredeti jelentése saját kiadás, vagyis nem ál-
lami; a szovjet diktatúra által ellenőrzött területeken
illegális, ellenzéki kiadvány

Hrabal stílusa rendkívüli vizualitással, plaszticitással
és szuggesztív erővel jeleníti meg az egyes epizódokat,
amelyekben egyszerre szerepelnek profán és szakrális
elemek. A szöveggyűjteményben olvasható rész, amely
a regény harmadik fejezetében szerepel (Vendégem volt
az angol király), az abesszin császár tiszteletére rendezett,
kulináris élvezetekben gazdag lakoma elkészítését, fel-
tálalását és elfogyasztását meséli el. A díszvacsora során
az elbeszélő egy szerencsés véletlen következtében a csá-
szár felszolgálójává lép elő. Ám Jan életében a szerencse
és balszerencse váltogatja egymást, s így hiába igazodik
a külső körülményekhez, a szeszélyes élet minduntalan
megfricskázza, nagyot üt rá, vagy éppen megdicsőíti.

 

Irány a szöveg!

LYE É Y

( olvasd el a szöveggyűjteményben szereplő Hrabal-szemelvényt! Gyűjts három-négy példát a szokatlan költői
képekre, hasonlatokra a lakoma előkészítéséről szóló részből!

O Gyűjts a szöveggyűjteményből példákat a vizuális megjelenítési módra és a szuggesztív elbeszélői stílusra! Je-
löld azt a részt is, amely szakrális jelentéstartalmat hordoz!

€A Hogyan válik viszonylagossá a Párizs Szálló igazgatójának és magas rangú személyzetének nagysága az afrikai
szakácsok konyhai ténykedését és a készítendő menüt tekintve? Mi az, ami összekapcsolja a két idegen kultúra
tagjait a díszvacsora előkészületeiben? A válaszhoz gyűjts példákat a regényrészletből!

O Állítsd össze a regényrészlet zenei aláfestését! Melyik részhez milyen tempójú és stílusú számot választanál,
választanátok? Válaszodat indokold, és vesd össze társaidéval!

 

Az Őfelsége pincére voltam című regényből — hasonlóan I—_I.rat,)al több .alkOtáS;hO,Z — a
cseh rendező, Jifi Menzel forgatott filmet 2007-ben. A ÉortenÉt Iegylk meg atafrlí)zo
helyszínét — Jan Díté prágai munkahelyét, az eleger'm/s l?arlzs Szetllo e*,[,terÉ.et : ;it mí
ben a prágai Reprezentációs Ház (Obecni dúm) kávéháza ,,ala,kltotta. A "1va5í1 (15 vá
rosi és társasági eseményeknek helyet adó komplexum 1905 és 1912 1fc,).z,ott, ntonin
Balsánek és Osvald Polívka tervei szerint épült fel. A vegyes fun1§c10]31 s konce.rlí—
termet, kiállítótermet, vendéglátóipari egységeket magáában,foglalo - épület egyike
a város legjelentősebb szecessziós műemlékeinek. A fopolgarnllesÉer kerek tí?-l-eí IeÉ
korszak népszerű plakáttervezője és grafikusa, Alfon.s Mucha dlS%ltette a cse ,oílet
nelmet és a szláv népek egységét megjelenítő allegorikus fal_flestmcínye.kkel. Az epPkÉ
számos történelmi esemény színhelye is volt: 1918-ban itt kiáltották ki C,se'hszrlova ja
függetlenségét, 1989 őszén pedig itt zajlott a Vaclav Havel vezette Polgári Fórum és
a kommunista hatalom közti első megbeszélés.

W- Melyik budapesti épület töltött be hasonló szerepet a 19. század közepétől?
Hogyan változott a funkciója a 20. század során?

 

Prága, Reprezentációs ház, 1960 körül, Fortepan / Romák Éva

 
mberto Eco

;JJ Arcképek a közelmúlt

világirodalmából

D- , a nevetés az ember sajátja, jele annak, hogy értelmes lény"
(Umberto Eco: A rózsa neve)

Gyűjts humoros irodalmi műveket! Milyen műveket válogatnál be abba az antológiába, amelynek az lenne
a címe, hogy ,  Nevettető irodalom"? Nézz utána, honnan ered a , humor" kifejezés! Mikor pozitív, mikor
negatív a humor, a nevetés? Szerinted mitől érzünk valamit viccesnek? Mi a nevetés társadalmi szerepe?

Umberto Eco

Umberto Eco (1932-2016) olasz
író meglehetősen későn, 1980-ban
jelentette meg első szépirodalmi
művét. Ekkor már jelentős, nem-
zetközileg is elismert tudományos
munkásság állt mögötte, amelyet
elsősorban a középkori filozófia, az
irodalomtudomány, a médiatudo-
mány és a szemiotika 9 terén el-
ért eredményeivel épített fel.

Tudományos -— felkészültsége,
széles körű műveltsége regény-
írói művészetét is áthatotta: történelmi regényeiben
aprólékos korrajzot készít, és rendszerint óriási kul-
túrtörténeti ismeretanyagot mozgat meg. Szövegeit
sűrű utalásrendszer, a jelölt és jelöletlen idézetek
nagy száma, nyelvi-intellektuális játékosság jellemzi.

Eco legismertebb és legsikeresebb szépirodalmi
műve A rózsa neve (1980). A középkori kolostor-
ban játszódó, fordulatos cselekményű krimi műfaji
játékként, sőt paródiaként, eszmetörténeti tablóként,
valóság és fikció viszonyáról, a szó hatalmáról szóló
parabolaként egyaránt olvasható — nem véletlen, hogy
a legkülönfélébb ízlésű olvasókhoz talált utat, és ha-
talmas sikert aratott.

A rózsa neve cselekménye 1327 novemberének vé-
gén, hét nap alatt játszódik egy olaszországi bencés
rendi kolostorban; narrátora, Melki Adso több évtized
távlatából meséli el az ott történteket. Ez a mű poétiká-
jának egyik alapkérdését veti fel: ki a szerző, ki a narrá-
tor, ki a kommentátor, mire vonatkoznak a kommen-
tárok, és melyik megszólalás kihez köthető? A regény
központi témája pedig a világra vonatkozó ismeret
mibenléte, értelmezési lehetőségei, megoszthatósá-
gának feltételei és a tudásra jogosultság kritériumai.

A központi tematikus-poétikai motívum kiválóan
megfigyelhető az Eco-mű elejéről választott szöveg-
gyűjteménybeli részletben. Baskerville-i Vilmos és

 

 

Burgosi Jorge a könyvtárban rejtegetett, tiltott mű,
Arisztotelész Poétikájának elveszettnek hitt, ko-
médiáról szóló második kötetéről, azon keresztül
pedig az értelmezés művészetéről vitatkoznak. Jorge
az egyetlen lehetséges olvasat képviselője, míg Vilmos
az eltérő interpretációkban hisz. Míg Vilmos számára
a nevetés elfogadott emberi sajátosság, amely egyéni
állásfoglalást és kritikus szemléletet közvetít, addig
Jorge szemében a nevetés kétely, hitetlenség és tiszte-
letlenség — tehát pusztítandó, hiszen aki az elfogadott,
egyetlen igazságot megkérdőjelezi, az a fennálló ha-
talmi viszonyokat fenyegeti.

Herta Müller
A  2009-ben — Nobel-díjjal
kitüntetett író, költő és esz-
széista, Herta Müller német
anyanyelvű erdélyi sváb csa-
ládban született 1953-ban.
Romániában ellenzéki meg-
nyilvánulásai miatt akadá-
lyozták műveinek megjelen-
tetését, és az állambiztonság
is zaklatta, mert nem volt
hajlandó besúgóként együtt-
működni. Az országot végül
csak 1987-ben hagyhatta el,
azóta Németországban él. A kommunista diktatúrá-
ban megélt erőszak és kiszolgáltatottság, Erdély és az
erdélyi németség hányatott modern kori története, a
kisebbségi lét tapasztalata inspirálták legfontosabb
műveit. Legismertebb művei regények: az önéletrajzi
ihletésű Szívjószág (1994) egy baráti társaság sorsán
keresztül mutatja be a diktatúra mindennapjait, a Lé-
legzethinta (2009) egy szovjet munkatáborba hurcolt
fiatalember monológja.

Lélegzethinta című munkája Leo történetén keresz-
tül az emlékezés lehetőségét, valamint a lágerélmény
megjelenítését, átadhatóságát vizsgálja. A saját

A isolde Ohlbaum:
Herta Müller, 2003
történetét mesélő, a 17 éves Leo már deportálásakor
ismeri a félelmet és a közösségen kívülre rekedtség
érzését: kamaszkori, titkos homoszexuális találkái be-
vallhatatlansága mintegy előlegezi a munkatáborban
történtek elmondhatóságának, a hiteles beszámoló-
nak a kérdésességét és befogadhatóságát.

rázolja kérlelhetetlen pontossággal: az ember a túlélés
érdekében a munkavégzésre szánt tárgy eszközévé
válik: míg Leo lapátol, nem az elme és a test minden
zugát és a lágerélet minden elemét átitató, a műben
központi motívumként végigfutó éhség gondolata az
első — mert ha az kerül az első helyre, a rémülettől

A szöveggyűjteményben szereplő regényrészlet a
Leo számára egyetlen lehetséges túlélési technikát áb-

meginduló lélegzethinta kileng, és a halál még köze-
lebb férkőzik.

Fogalmak

szemiotika: a jelekkel és jelrendszerekkel, tágabb
értelemben a megértéssel, a jelentésterem-
téssel foglalkozó tudomány

Irány a szöveg!

 

A olvasd el a szöveggyűjteményben Umberto Eco A rózsa neve című regényének részletét! Állíts fel érveket a
nevetés ellen és mellett a szemelvény alapján! Milyen típusú forrásokat használ fel egyik és másik vitapartner?
Ki az, aki végül győzedelmeskedik?

O Jorge és Vilmos dialógusa pontosan bemutatja a középkori filozófia és esztétika gondolkodását a komédiáról,
illetve a humorról. Hogyan teszi mindezt, milyen típusú idézéseket, intertextusokat használ?

O Hit és értelem [(ratio) a középkortól kezdve gyakran került feszültségbe egymással, Vilmos és Jorge vitájában is
ez a két megközelítés csap össze. Keresd meg a vonatkozó szöveghelyet! Milyen véleményen van az egyik és a
másik szereplő?

O olvasd el Herta Müller Lélegzethinta című könyvének részletét a szöveggyűjteményben! A szöveg ritmusát stílu-
sát tekintve milyen egységekre bontható a szövegrész? Milyen megszólalásmód az uralkodó az egyes egységek-
ben?

O Bontsd ki az ínyvitorla—szívlapát-lélegzethinta—mérleg allegóriát! Mi vagy ki mérettetik meg az éhségangyal
által?

O Kivel vagy mivel azonosítható az éhségangyal? Különálló entitás, fantáziakép, költői kép, maga a halál vagy lét-
állapot? Válaszodat a megfelelő szöveghelyek idézésével indokold!

A Az olvasott részlet alapján mit jelent, hogy az ember , elengedi magát", és ez miért vált ki rosszallást?

 

 

y közelebbről meg nem határozott kolostoÉa. A bencés a
nyugati kereszténység első, sokáig meghatározó szer.zet,esrendje volt. Az 1eílnső klí)z??sÉgse;táíí(eíÉL Éael;
nedek alapította a 6. században az itáliai Monte Cassmolfgn. A rend az el ov,e];, 1ez.o deVlt sfl
egész Európában elterjedt. A 10. században a burgu.nldl_al Cluny monostorá Ó lín 1untős SgZ e)re :
mozgalom megerősítette és megnövelte egyházi és világi h;ítalmukat. A bencése ]; e1 á ítésg a
töltöttek be a magyarság keresztény hitre térítésében. Ellso m(.)_nostor.uki P?lnnon --ít aí)elmúlt
10. század végén kezdődött meg. Ez azóta is a hazai benceseíkA k?zpontja. ]?pu etfg;liu ,es"el AeGYds
ezer év során fokozatosan nyerte el mai alakját. Gótikus bazúlk"ayfi. a 15. Ézazad e eí(erí e;íu V R
ször felújított templom legutóbbi átalakítására 2006 és 2012/ k(?zott került sc()lr.h At ,lotf);e(;rszervesen
szakrális épületeiről is ismert brit építészt, John Pawson't bízták meg a ren kl 1e; é k

illeszkedő, a történelmi környezetet tiszteletben tartó, letisztult, modern tervek elkészítésével.

A rózsa neve fő helyszíne a bencés rend eg

W- Nézz utána, milyen változásokkal járt a felújítás!

 

Pannonhalma, Bencés főapátság, Bazilika, 13-21. század, Bujnovszky Tamás felvétele
;JJ Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!

(1.)

2.)

(3.)

(4.)

(5.)

(6.)

, A világirodalomnak hosszú évszázadokon át külön közege volt, külön nyelve, a latin. [...1 Így született ez a mi modern,
soknyelvű xvilágirodalmunke: egy egynyelvű irodalomból, egy halott nyelv irodalmából. [...1 Aki a világirodalom történetét
írja: az ennek az örökségnek a leltárát és számadásait veszi fel. A közöset keresi a sokfélében, az egységes szellemi folyamatot
nemzetileg széttagolt világunkban. [...1 A világirodalomnak, mint egy hagyományos egységnek, képét megrajzolni, egyálta-
lán nem modern feladat. Aki ma erre vállalkozik, tisztában kell lennie azzal, hogy törekvése konzervatív, sőt reakciós. [...1
A világirodalom történetírójának azonban csak az irodalom a fontos. [...1 Azt keresi, ami minden közösség számára jelent
valamit. Aminek értéke független helyétől, valami abszolútat tár e relativista hajlamú kor elé: a szellem közös valutáját.
A xvilágirodalomza arisztokrátikus fogalom: értékbeli kiválasztást jelent."

Forrás: Babits Mihály, Az európai irodalom története, Bp., Nyugat, 1936, 5-11.

, Az irodalomtörténet egyik legnehezebb kérdése az értékelés. Régebben az irodalomtörténet-írók tudatosan vagy öntudat-
lanul még a klasszikus, normatív esztétika hatása alatt álltak, vagyis azt hitték, az irodalmi műveket hozzá lehet mérni
bizonyos örök érvényű normákhoz, szabályokhoz, így értéküket pontosan meg lehet állapítani; ezért a régebbi irodalom-
történetek nem is álltak másból, mint az írók életrajzából és műveik vméltatásábóls. De ma, relativista korunkban már
nem hiszünk az örök érvényű szabályokban, úgy tudjuk, hogy minden irodalmi értékelés relatív és egyéni. Ezért a modern
irodalomtudomány igyekezett is lehetőség szerint kikapcsolni az értékelést, helyette a művek keletkezésének lelki, szellemi és
társadalmi okait, továbbá egymás közötti összefüggésüket vizsgálta. De az értékszempontot mégsem lehet teljesen mellőzni.
Hiszen az irodalomtörténet-író már akkor is értékel, amikor eldönti, kiről beszéljen és kiről ne, kiről beszéljen többet és kiről
kevesebbet."

Forrás: Udo.

, A századvég írói, a dekadensek úgy érezték, hanyatlóban van a világ, egy nagy korszak végére értek, ők az utolsó nemzedék.
A mai író ezzel szemben úgy érzi, már vége is van egy korszaknak, mi már benne vagyunk a válságban, amelyből egy új vi-
lágnak kell születnie. Az új világérzés arra kényszeríti az írót, hogy regényt írjon, amely nem regény, verset, amely nem vers,
és drámát, amely nem dráma - forma és tartalom a legnagyobb zavarban néznek egymás szemébe."

Forrás: Udo.

,Mindezeknek az összetevőknek a hatása alatt 1920 és 1940 között két egymásra következő stílusáramlat keletkezett: a
húszas éveké merészen újszerű, a harmincas éveké pedig konzervatív. A húszas évek ízlése a világháborút követő válságtu-
datból fakadt, idetartozik az expresszionizmus, a szürrealizmus, az izmusok általában. A harmincas években az írókon erőt
vesz a vágy, hogy helyreálljon a "Rend a romokon.4"

Forrás: Szerb Antal, A világirodalom története, Bp., Magvető, 1941, VIII-IX.

, Regényírónak, költőnek egyaránt olyasvalamit jelent a smoderne, ami valamiképpen kellemetlen és ellentétes a dolgok
korábbi állásával. A modern fogalma vtitkos és megfoghatatlane, de nem csupán arra utal, ami jó fél évszázaddal ezelőtt
történt, hanem vegy jellegzetes képzelettípusta ír le, témákat és formákat, alkotásfeltételeket és alkotásmódokat, melyek ösz-
szefüggésben állnak egymással, és imaginatív egészet alkotnak."

Forrás: Frank Kermode, Mi a modern? [1958], Bp., Európa, 1980, 5-—24.

, A 20. század második felében, főleg az angol és amerikai irodalomban markánsan jelentkező irányzat a posztmodern.
Az 1960-as évektől kezdve használatos kifejezés a kor gondolkozástörténeti, kulturális és művészeti jelenségeinek megnevezé-
sére szolgál. [...1 [A] szó nem annyira művészi alkotási, mint a korra elkerülhetetlenül jellemző befogadási módot jelent. [...1
A posztmodern prózáról szólva nagyjából két, egymást követő kánon és posztmodern poétika kristályosodott ki. A hatva-
nas-hetvenes évekbeli, illetve a nyolcvanas évektől kezdődő. [...1 A nyelvet diskurzusként tekintik, amely a szimbolikus világ
megalkotását végzi el. Az írás mindig újraírás (gyakran egy-egy kanonikus szöveget írnak újra apokrif módon)."
Forrás: Bényei Tamás, Kortárs, posztmodern irodalom — Pál Ferenc főszerk., Világirodalom,
Bp., Akadémiai, 2008, 887—891.

€A Fogalmazz meg címeket az egyes bekezdésekhez, majd fürtábrával, a szövegből vett kulcsszavak használatával ábrázold a
bekezdések közti viszonyrendszert! Pároddal vessétek össze ábráitokat és a címeket! Megváltoztatnátok-e a bekezdések
sorrendjét?

A Csoportban vitassátok meg Babits Mihály és Szerb Antal történetírói magatartását! Mit gondoltok, Babits a világirodalmat
mely kultúra irodalmából származtatja?
€) Csoportmunkában, csomagolópapíron készítsetek tablót a modern világirodalom alkotóiról! Tablótokon szerepeljen a
modern meghatározása, a korszak világképét formáló világtörténelmi események és azoknak a bekezdéseknek a száma,
melyek segítségetekre lehetnek a korszakolásban! Munkátok végeztével vessétek össze tablótokat a többi csoportéval,
és vitassátok meg az eltéréseket!

(A GÖMB-módszerrel vitassátok meg, szerintetek létezik-e , abszolút" értékű műalkotás! A választ három mondatban fogal-
mazzátok meg, majd egy másik párral cseréljetek, és vitassátok meg az esetleges véleménykülönbségeket!

5. Foglald össze választott vizuális szervezőn az avantgárd irányzatait, legfontosabb szerzőit és művészeti mozgalmait a
(4.) idézet információit kiegészítve és az alábbi fogalmak felhasználásával!

mesterséges zaj automatikus írás montázstechnika
szintetikus költemény képvers látomásos képalkotás
pszichoanalízis szókollázs központozás elhagyása
epikus szabadvers törekvés a társadalom átformálására a rombolás mint program

6. Hármas csoportban, szóforgó módszerrel két perc alatt említsetek meg minél több avantgárd alkotót! Egészítsétek ki
ábráitokat a felsorolt nevekkel, és társítsátok hozzájuk az előző feladat fogalmait! Ezután egyéni munkában, internetes
források felhasználásával keressetek minden alkotóhoz legalább két-két művet! Végezetül készítsetek csoporttablót az
európai avantgárdról, a magyar vonatkozásokat is feltüntetve!l

7. GÖMB-módszerrel vitassátok meg, hogy az irodalmi expresszionizmus alábbi stílusjegyei közül melyeket társítanátok
Alfred Trakl Éji dal, valamint Gottfried Benn Statikus versek című alkotásához! A két mű szövegéből vett példákat T-táb-
lázatban gyűjtsétek össze!

központozás a versszöveg hangzásának hangulatteremtő jellege
igei stílus szimbólumba hajló költői képek használata
nominális stílus gondolatiság

a vizualitáshoz kapcsolódó költői eszközök gondolatismétlés

8. Milyen színek fordulnak elő az Éji dal és a Statikus versek című költeményekben? Jegyezd le az egyes költemények
meghatározó színét, majd társítsd hozzájuk legszorosabb jelentésbeli kapcsolatban álló szavakat, szintagmákat!
Készíts a már meglévő jegyzeteitd felhasználásával vizvuális szervezőt , Kék" és , Piros" címmel! Szabad asszociációs
technika alkalmazásával is bővítheted ábráidat! Végül vesd össze munkádat választott választott tanulótársadéval:
jelöljétek az egyezéseket, valamint eltéréseket, vitassátok meg azokat, továbbá az alkalmazott ábra kiválasztásakor
figyelembe vett szempontokat!

9. Válassz ki Filippo Tommaso Marinetti Futurista kiáltványából legalább egy, de legfeljebb három olyan pontot, melyet legin-
kább megfeleltetnél az orosz , ego-futuristák" híres kiáltványának címével (Pofonütjük a közízlést)! Válassz ki a szöveg tizen-
egy pontjából három, a kiáltvány és a futurizmus szellemiségét és vérmérsékletét számodra leginkább kifejező főnevet is!
A számokat és a főneveket írd le a füzetedbe!

10. Alkossatok háromfős csoportokat! Az előző feladat során füzeteitekbe lejegyzett számokat és főneveket írjátok fel egy-
egy papírdarabra! Hajtogassátok jól össze a papírlapokat, és cseréljétek ki őket egy másik csapatéival! Húzzátok ki a másik
csoporttól kapott zsákbamacska-cédulákat, majd a Futurista kiáltvány pontjaira kapott , szavazatok" és a főnevek előfor-
dulási gyakorisága alapján alkossatok saját kiáltványt általatok választott címmel!

11. Vlagyimir Vlagyimirovics Majakovszkij A város nagypokla című versét a Futurista kiáltvány mely pontjához vagy pontjai-
hoz társítod? Készíts a társítás alapjául szolgáló szemponttáblázatot a füzetedbe! Jegyezd le az álláspontodat alátámasztó
idézeteket is! A feladat végeztével keress párt magadnak, és vessétek össze munkátokat, külön színnel jelölve az eltérő
idézeteket, amennyiben vannak!

a,,Két pár" módszerrel, a költemény megszólítottja és az időhatározók halmozásának eszközét alapul véve vitassátok meg,
hogy az alábbi témák közül melyeket társítanátok Guillaume Apollinaire Égöv című költeményéhez!

énvers önmegszólító vers képvers
szintetikus költemény szabad képzettársítás víziószerű költői képek
nyomatékosítás objektív idő lineáris olvasat

a szöveg zeneisége
g Értelmezd, hogyan kapcsolódik össze az Égöv című szintetikus költemény zárlatában az , Ég veled" kifejezés a költemény

14.

utolsó sorával, és a műben végigvonuló Krisztus-tematikával! Szerinted kire, mire vonatkozik a mű utolsó előtti sora? Tégy
kísérletet az utolsó nyolc sor központozására! Az általad írásjelekkel kiegészített, módosított szövegrészt vesd össze egy
választott tanulótárséval! Vitassátok meg az esetleges eltéréseket, és beszéljétek meg, a központozási kísérlet segítsége-
tekre volt-e az értelmezésben!

Négyfős csoportban készítsetek tanulókártyákat a 20. század első felének alábbi íróiról! A kártyákon tüntessétek fel
a legfontosabb információkat! Keressetek az interneten jellemző idézeteket az egyes alkotóktól, amelyeket mottóként a
kártya túloldalára írhattok!

Georg Trakl Gottfried Benn Alfred Döblin Filippo Marinetti Vlagyimir Majakovszkij
Tristan Tzara André Breton Louis Aragon Paul Élouard Marcel Proust
Paul Claudel Robert Musil Virginia Woolf James Joyce

g Hallgasd meg a YouTube-on Arthur Honegger modern zeneszerző Paul Claudel Jean d" Arc a máglyán című drámájából

16.

17.

készült megegyező című oratóriumának Je ne veux pas mourir (Nem akarok meghalni) című részletét Marion Cotillard
előadásában! Milyen jelzőket társítanál a hangzás egészéhez (zene és szöveg együttese)?

Franz Kafka Az átváltozás című elbeszélésének megjelenése kapcsán így írt a mű illusztrációjával kapcsolatos aggályairól:
, Ezt ne, kérem, csak ezt ne! Nem akarom a rajzolóművész szuverenitását csorbítani, egyszerűen kérek valamit, arra alapozva,
hogy a történetet, a dolog természeténél fogva, jobban ismerem. Maga a bogár megrajzolhatatlan. Még a távolból sem mutat-
ható képszerűen"

Párban vitassátok meg, egyetértetek-e az elbeszélővel saját teremtményét illetően, majd tervezzetek borítót az elbeszé-
léshez a mű egy választott jelenete vagy részlete alapján! A terv elkészültével válasszatok egy másik párt, és vitassátok
meg a jelenet/részlet kiválasztásának szempontjait!

Jelenítsd meg Gregor átváltozásának folyamatát és az elbeszélés szimbólumrendszerét az alábbi kifejezések felhasználásával!
mítosz fantasztikum emberi kommunikáció elsatnyulása rémálom és ébrenlét
bűn önfeláldozás nem emberi időérzékelés apakomplexus

ÉOIvasd el Az ítélet című Kafka-elbeszélést, majd T-táblázatban rendszerezd e mű és Az átváltozás című elbeszélés meg-

19.

20.

21.

22.

23.

24

egyező jegyeit és különbségeit! Táblázatodat cseréld ki párodéval, és vitassátok meg szempontjaitokat, illetve az esetleges
eltéréseket!

Csoportmegbeszélés-módszerrel válasszátok ki az alábbiak közül azokat a kisepikai műfajokat, amelyek Thomas Mann
Mario és a varázsló című művéhez kapcsolhatók! A szöveg mely aspektusai alapján döntöttetek?

útinapló novella elbeszélés kisregény példázat parabola

Asztalterítő-technikával, a műből választott szövegrészek feltüntetésével dolgozzátok ki, szerintetek mire vonatkoztatha-
tó az elbeszélő által adott alcím (Tragikus úti élmény) a Mario és a varázsló című elbeszélésben!

A Mario és a varázsló című elbeszélés nyitó és záró bekezdéseinek értelmezéséből kiindulva csoportmegbeszélés-mód-
szerrel vitassátok meg, mi ér véget a varázsló halálával, s mi az, ami nem! Érveiteket a szövegből vett idézetekkel támasz-
szátok alá!

Cipolla az előadás alatt több ízben is fogyaszt konyakot, valamint dohányzik. Ki(k) hogyan kommentálják, látják a varázsló
italfogyasztását és cigarettázását? Keress vonatkozó szöveghelyeket az elbeszélésből, majd oszd meg munkádat pároddal,
s vitassátok meg az esetleges véleménykülönbségeket!

Készíts szempontlistát a Cipolla által Marión, illetve az előadás során korábban végzett hipnotizálást alkalmazó mutatvá-
nyok összehasonlításához! A feladat végeztével cserélj listát pároddal, s dolgozzatok ki egy mindkettőtök számára elfo-
gadható, teljes listát! Végül vitassátok meg, szerintetek mire irányul a varázsló törekvése az egyes esetekben!

. Az alábbi fogalmak közül melyeket társítod Thomas Stern Eliot költészetéhez?
avantgárd kultúrpesszimizmus szimultanizmus hosszúvers
expresszionizmus a szöveg zeneisége haiku tárgyi költészet
imaginizmus nonszens vers neoklasszicizmus szabadvers

hagyományhoz való kapcsolódás
Ö Thomas Stern Eliot Átokföldje című költeményének címe és mottója véleményed szerint hogyan befolyásolja a mű olvasa-
tát? Készíts jóslástáblázatot, melyet vitass meg egy tanulótársadéval!

% Az Átokföldje című költemény egyik központi témája a modern világ élőhalott állapota. Milyen poétikai eszközökkel fejezi

nítő kollázst, montázst vagy tablót!

a Nézz utána a Halászkirály (the Fisher King) legendájának, és keress a vízhez kapcsolódó jelentéselemeket, hangulati ele-
meket a szövegben! Milyen erőként jelenik meg a víz? Hogyan tér vissza a költemény zárlatában a Halászkirály legendája?
Ezután keress párt magadnak, és közösen készítsetek fürtábrát a víz szövegbeli motívumrendszeréről és lehetséges jelen-
téseiről az alábbi kulcsfogalmakat is felhasználva!

termékenység pusztítás megújulás ellentét

% Háromfős csoportokban, csoportmegbeszélés-módszerrel értelmezzétek az Átokföldje utolsó szakaszát a lírai én létél-
ményét és a szövegbéli szándékát tekintve! Milyen motívumok, elemek jelennek meg, illetve térnek vissza ebben a sza-
kaszban? Kire vonatkoztatható a költemény beszélőjének , Ezt nektek." kiszólása? Milyen jelzőkkel írnátok le a költemény
zárlatának hangulatát?

a Négyfős csoportokban olvassátok el a mek.oszk.hu oldalon T. S. Eliot Négy kvartett című ciklusát! A csoport mind-
egyik tagja válasszon egy kvartettet, s elemezze közösen választott szempontok szerint. Munkátok végeztével tart-
satok rövid szóbeli beszámolót a füzetetekbe lejegyzett kulcsszavakra és idézetekre támaszkodva, majd közösen
beszéljétek meg, milyen közös vonásokat, illetve milyen eltéréseket találtok a ciklus és az Átokföldje című hosszúvers
között!

30. Páros munkában fürtábrával foglaljátok össze a brechti epikus színházhoz kapcsolódó kulcsszavakat és fogalma-
kat! Minderre öt perc áll rendelkezésetekre, majd a következő öt percben bővítsétek ábrátokat Brecht-drámák cí-
mével, műfajjelölő alcímekkel! A Koldusoperából is használjatok fel műfajokat, idézeteket és színi utasításokat!
A feladat végeztével vessétek össze ábrátokat egy másik páréval, s vitassátok meg a lehetséges eltéréseket!

31. Bertolt Brecht így nyilatkozott drámái pedagógiai célzatosságáról: , Ha meg akarod változtatni a világot, akkor előbb el
kell fogadnod olyannak, amilyen."

Milyen szavakkal jellemeznéd a Koldusopera világát? Készíts fürtábrát az általad választott jelzőkkel, majd fogalmazd át a
német drámaíró alábbi színi utasítását úgy, hogy egy szerinted polgári, hétköznapi vásári jelenetre vonatkozzon:

,., Vásár Sohóban
Koldusok koldulnak, tolvajok lopnak, kurvák kurválkodnak!"

32. Négyfős csoportban keressetek példákat a Koldusoperából az alábbiakra!

irónia szentimentalizmus kigúnyolása tisztesség átértelmezése gazemberség mint mesterség

33. Párosítsd az alábbi fogalmakat az egyes alkotókhoz! Egy fogalom több szerzőhöz is kerülhet!

Mihail Bulgakov Albert Camus Alekszandr Szolzsenyicin Ernest Hemingway
Nobel-díj minimalizmus tudatfolyam egzisztencializmus parabolaregény
dokumentumregény — jéghegy-elv spanyol szabadságharc — Pulitzer-díj szatíra
passiótörténet parafrázis fantasztikus elemek polifonikus regényszerkezet — lineáris elbeszélés
pesszimizmus allegorikus regény

34. Négyfős csoportban készítsetek tanulókártyákat a 20. század első felének íróiról! Keressetek az interneten jellemző idé-
zeteket az egyes alkotóktól, amelyeket mottóként a kártya túloldalára írhattok!

Mihail Bulgakov Aldous Huxley William Faulkner Ernest Hemingway
Albert Camus George Orwell Heinrich Böll Alexandr Szolzsenyicin

35. Ernest Hemingway így nyilatkozott Az öreg halász és a tenger című fiktív történetről. , Igazi öregembert akartam te-
remteni, igazi fiút, igazi tengert, igazi halakat és igazi cápákat. De ha elég jól és híven írtam meg őket, sok mindent
jelenthetnek." Az idézetet figyelembe véve fürtábrán vázold fel a mű szimbólum- és jelképrendszerét, s kapcsold hozzá
az alábbi szavakat:

hit küzdelem táj tartás öregség életfilozófia halál beteljesülés
36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

Készíts gondolati vázlatot Az öreg halász és a tenger és A Kilimandzsáró hava című Hemingway-elbeszélés összehasonlító
elemzéséhez! Önállóan kidolgozott szempontjaid mellett a két mű szimbólumait, valamint szerkezeti, nyelvezeti, temati-
kai, időkezelési technikáit is vedd figyelembe!

Háromfős csoportokban készítsetek a művek közti kapcsolódási pontokat, tematikát jelölő tetszőleges ábrát George Or-
well 1984 és Alekszandr Szolzsenyicin Ivan Gyenyiszovics egy napja című regényeinek a szöveggyűjteményben található
részletei alapján! Az ábrán szerepeljenek az alábbi fogalmak is!

börtönélmény műfaji előzmény totalitárius rendszer szatirikus allegória kondicionálás
szabadsághiány erőszak kínzás egyéniség feloldása elembertelenítés
Egészítsd ki az alábbi mondatot!

Orwell 1984 című regényében, az újbeszél, a telekép, a Két perc gyűlölet és a Gondolatrendőrség az egyéni kondicionálás és
az individuum megsemmisítésének eszközei, mert...

Az alábbiak közül mit jelöl Albert Camus Sziszüphosz míitosza című esszéjében az , abszurd" jelző?

esztétikai minőséget a képtelen művészi megjelenítését életérzést és létállapotot
Társítsd az alábbi drámaírókat és drámai törekvéseket! Ezután jegyezd le a füzetedbe az egyes alkotók esetében megis-
mert művelke)t, majd keress minden alkotóhoz minél több művet! Végül készíts tanulókártyákat a drámai irányzatokról!
Friedrich Dürrenmatt Eugéne lIonesco Eugene ONeill Stawomir Mrozek Arthur Miller
abszurd színház paradox dráma modern kelet-európai dráma modern amerikai dráma

Jellemezd Az ügynök halála szereplőit a szöveggyűjtemény részlete alapján! Minden szereplői viszony egyénített a da-
rabban. Hogyan kapcsolódik egymáshoz a részlet szereplői? Milyn elhallgatott konfliktusok, sérelmek lehetnek köztük?

Hol jelenik meg a jóslás és a jóslat Gabriel García Márguez Száz év magány című regényének részletében? Gyűjts táblá-
zatba néhány általad választott szövegrészletet, a kapcsolódó szereplőt és a jóslás, jóslatok szerepét! Táblázatodat vesd
össze egy általad választott társadéval!

GÖMB-módszerrel vitassátok meg, melyek Melchiades szellemi leépülésének, valamint José Arcadio Buendía megzavaro-
dásának okai és következményei! Mire utal a két férfi esetében a beszéd érthetetlenné válása?

Bohumil Hrabal Őfelsége pincére voltam című regényének szöveggyűjteményben szereplő részletét alapul véve jelenítsd
meg pókábrával a , pincér" főnévhez kapcsolódó asszociációidat! Az , őfelsége" főnevet hogyan kapcsolnád a lakoma
részletéhez? Vesd össze ábrádat párodéval!

Négyfős csoportban gyűjtsetek példákat az Őfelsége pincére voltam lakomarészletéből tipikusan hrabali nyelvhasználat-
ra: szokatlan költői képekre, hasonlatokra, fennkölt és köznapi szóhasználatra!

Csoportmegbeszélés-módszerrel dolgozzátok ki a szöveggyűjteményben található Hrabal-regényrészlet dinamikai ívét
kulináris szempontból, és Jan részvételének szempontjából, a csúcspontokat is jelölve! Találtok-e elbeszélői ritmus tekin-
tetében eltérést, s ha igen, a szöveg mely pontjain? Vessétek össze diagramotokat egy másik csoportéval, s vizsgáljátok
meg az eltéréseket, egyezéseket!

w Olvasd el a portugál Nobel-díjas írótól, José Saramagótól a Kicsi emlékek című elbeszélést és megfilmesített regényének, a

48.

49.

Vakságnak első néhány oldalát! Mindkettőt megtalálod az interneten. Hogyan kapcsolod a szövegeket Márguez és Hrabal
művészetéhez?

Alkossatok ötfős csoportokat! Készítsetek tanulókártyát a közelmúlt világirodalmának egy írójáról, majd ismertessétek az
általatok választott írót a csoport másik két tagjával! Végül egészítsétek ki vagy módosítsátok egymás kártyáit, amennyi-
ben ennek szükségét látjátok!

A rózsa neve szöveggyűjteménybeli részlete alapján készíts pókábrát a könyvtár és a kódexek kolostorbeli jelentőségéről,
majd vesd össze ábrádat egy választott tanulótársadéval! Van-e valami, amivel tovább tudnátok bővíteni egymás ábráit?
Ha igen, folytassátok mindaddig, amíg ki nem fogytok az ötletekből!
I! MAGYAR IRODALOM A MÁSODIK
VIFÁGHÁBORÚIG

 
A két világháború közötti
magyar irodalom

D- , Múltunk gonosz volt, életünk pogány / Rabsors ma sorsunk s mégsem átkozom: / Jó, hogy nem ültem
győztes-lakomán / S hogy egy legázolt néphez tartozom"

 

(Áprily Lajos: A legyőzöttek strófája)

Áprily Lajos erdélyi költő rövid verse a magyar nép háborús és háború utáni veszteségeire utal. Idézz fel
és keress olyan alkotásokat, amelyek az első világháború végét és a trianoni trauma hatásait jelenítették
meg! A Nyugat első nemzedékének tagjairól már tanultunk. Kik azok közülük, akiknek szülőhelye a ha-
tárokon túlra került? Gyűjtsd össze, hogy mi változott meg a trianoni diktátummal, és hogyan hatott a
veszteség a magyar nemzeti identitásra!

MÁSODIK KIADÁS

Történelmi háttér MAGYAR

A klasszikus modernség örökségét

A  magyar irodalom első világhá-
ború utáni helyzete némileg hason-
ló az 1848-49-es szabadságharcot kö-
vető időszakhoz: a társadalom súlyos
megrázkódtatást élt át, az irodalmi élet
pedig mindkét esetben elvesztette egyik
vezéralakját, Petőfi Sándort, illetve Ady
Endrét. Mindezek ellenére folytatódtak
a háború előtti irodalmi-kulturális ten-
denciák, és ezt mindkét esetben a tör-
ténelmi kataklizmán átívelő életpályák
biztosították. A Nyugat első nemzedé-
kének irodalma a világháború utáni
időszakban teljesedett ki.

A megváltozott politikai körülmények hatottak az iro-
dalmi életre is. A trianoni Magyarország kultúrája még
inkább fővároscentrikus lett, viszont megerősödtek a
határon kívüli magyar irodalmi központok. A Hor-
thy-rendszer első éveiben Bécsben baloldali szellemiségű
magyar emigráció alakult, tagjai között Kassák Lajossal
és Hatvany Lajossal. Jelentékeny szellemi központot hoz-
tak létre, irodalmi és közéleti lapokkal, könyvkiadással.

A trianoni határokon kívül került magyar kisebb-
ségek közül az erős kulturális hagyománnyal bíró er-
délyi magyarság szellemi élete volt a legvirágzóbb.
Irodalmi folyóirata, az Erdélyi Helikon és könyvkiadó-
ja, az Erdélyi Szépmíves Céh olyan fontos alkotóknak
teremtett megjelenési lehetőséget, mint Áprily Lajos,
Dsida Jenő, Jékely Zoltán vagy Reményik Sándor.

A legfontosabb folyóiratok

A kor irodalmi életében részben a boldog békeidők
örökségeként, részben újonnan kialakulva több irodal-
mi irányzat élt egymás mellett, ezek jellemzően egy-
egy folyóirat körül bontakoztak ki.

CSÚLAG

 

Á A Magyar Csillag című folyóirat
címoldala, 1941

folytató, polgári-liberális gondolko-
dásmódot tükröző Nyugat (1908-1941)
továbbra is meghatározó orgánum volt,
mellyel a kor fontos íróinak többsége
kapcsolatban állt — őket pályakezdésük
kronológiája alapján nemzedékekbe so-
roljuk. A Nyugat első nemzedéke alko-
tóként és szervezőként is meghatározó
szerepet játszott a háborúk közti iro-
dalmi életben. Babits Mihály a lap szer-
kesztőjeként, majd a jelentős összeggel
járó Baumgarten-díj kurátoraként, Mó-
ricz Zsigmond a Nyugat és a Kelet Népe
(1935-1942) szerkesztőjeként töltött be
fontos pozíciót. Ekkor bontakozott ki — a fent említette-
ken kívül — Kosztolányi Dezső, Karinthy Frigyes, Juhász
Gyula, Tóth Árpád alkotói pályája. Az 1920-as években
fellépő írókat a Nyugat második nemzedékének nevez-
zük, amelynek legjelentősebb alakja Szabó Lőrinc volt.
Az Ő kortársa volt a laphoz gyengébben kötődő József
Attila és Illyés Gyula is. Az 1930-as években indulók —
például Radnóti Miklós, Weöres Sándor, Ottlik Géza — a
Nyugat harmadik nemzedékét alkotják. A lap 1941-ben,
Babits Mihály halálával szűnt meg, szellemiségének foly-
tatója előbb az Illyés Gyula szerkesztette Magyar Csillag
(1941-1944), majd a háború után az Újhold (1946-1948)
volt, melynek alkotógárdáját, az újholdasokat a Nyugat
negyedik nemzedékének tartják.

A  Horthy-rendszer keresztény-nemzeti eszmeisé-
géhez közel álló, konzervatív, nép-nemzeti irodalom
legnagyobb alkotója Herczeg Ferenc, lapja, az Új Idők
(1894-1949) a kor legolvasottabb folyóirata volt. Ide so-
rolható Tormay Cécile, az 1937-ben Nobel-díjra jelölt
népszerű írónő is, aki a liberális eszmeiségű Nyugat ellen-
súlyozására Napkelet (1923-1940) címen indított lapot.
Tovább folytatta irodalmi, irodalomszervezői tevé-
kenységét Kassák Lajos, akinek folyóiratai az avant-
gárd irodalom orgánumai voltak. Nagy hatású ön-
életrajzi regénye, az Egy ember élete, amely 1925-től
kezdve jelent meg folytatásokban, a költő életútján
keresztül a munkásság életviszonyait is bemutatja.

A baloldali szellemiségű alkotók között egyre erő-
teljesebben jelentkezett egy marxista szociáldemokrata
jellegű irányzat. Emellett a harmincas években alakult ki
a népi írók mozgalma, melynek tagjai — többek között
Illyés Gyula, Németh László, Tamási Áron, Sinka István
— a paraszti kultúra értékeinek védelmét, a parasztság
felemelését irodalmi munkásságukkal támogatták.

Poétikai tendenciák
A kor irodalmára a stílusirányzatok sokfélesége és öt-
vöződése volt jellemző. Egy-egy alkotó pályája során
- olykor egyazon időben - több irányzathoz is kap-
csolódott. Az írói körök, csoportok közti határok nem
voltak merevek, a különböző irányzathoz és nemze-
dékhez tartozó alkotók hatottak egymásra. A korszak
legfontosabb alkotói — mint látni fogjuk — különböző
irányzatokhoz is kapcsolódtak pályájuk során.

A Nyugat alkotóinál a — háború előtti időszakban
csaknem kizárólagos -— klasszikus modern tendenciák

Irány a szöveg)!

a húszas években avantgárd hatásokkal ötvöződtek.
A második nemzedék munkássága mindkét irodalmi
hagyomány hatását magán viselte. A húszas évektől
bontakoztak ki a késő modern irányzatai: az
újtárgyiasság 9-, az újnépiesség, végül az újklasszi-
cizmus. Ez utóbbi a harmincas-negyvenes években, a
hagyományos európai értékeket tagadó diktatúrákkal
szemben az európai kultúra gyökereihez, az antikvi-
táshoz és a biblikus-keresztény kultúrához való visz-
szatérést képviselte.

Fogalmak

újtárgyiasság/Neue Sachlichkeit: az 1920-as, 1930-as
években jelentkező, az objektív bemutatást előtérbe
helyező és gyakran a kisemberek sorsát ábrázoló iro-
dalmi irányzat

 

( Olvasd el a szöveggyűjteményben Szerb Antal Magyar irodalomtörténet című munkájának idézett részletét!
Milyen jellemzők mentén állítja szembe a szöveg a kor két meghatározó folyóiratát, a Napkeletet és a Nyugatot?

O Mi a két világháború közötti korszak uralkodó stílusa Szerb Antal szerint? Irodalmi ízlésének, gondolkodásának

mely legfőbb mozzanatait emeli ki?

O Mi a húszas évek irodalmának , két rendkívül jellegzetes negatív vonása" a szöveg szerint? Miért nem tudtak
gyökeret verni igazán a nyugat-európai új irodalmi törekvések?

O Mivel indokolja Szerb Antal, hogy a korszak írói nem tudtak , nemzedékké tömörülni"?

Az 1930-as évek magyar építészetét az irodalmi életéhez ha%onló kétarcúság j.('el—. !!
lemezte. A weimari/dessaui Bauhausban tanult építész'e,k, 1lletv_e a Irlemzetll(orzl !
modern építészeti szervezet, a CIAM magyar cs?porF]anak tagjai (Éy Molgelx(r
Farkas vagy Fischer József) a legkorszerűbb, funkc10nahs.ta tr(?n,de,:kef épvise S :
A modern tendenciák mellett fontos szerepet játszott a hlStOflTí.alO, fokent neoba-
rokk igazodású irányzat is. Ez mind formailag, mind a ,,m?ggttes : s,ze,m,p(/)nt,]a-
ból különbözött a 19. század második fele és a századfordu.lo h1st0,r)1,zalasa,tol: így
célszerűbb nem ez utóbbi továbbéléséről, hanem ,,újhistorlzníusrro"l beszelr?unk.
A , neobarokk társadalom" reprezentációs igényei mind a lfo%epuletek,, ?n.m(% a
lakóépületek tervezésekor megmutatkoztak. Templomf)kl, ,Vlllak,'oktatas; mí(ez.-
mények épültek a 18. századot megidéző, de a moc?ern építészet blz,onyols kun ci-
onális újításait is felhasználó stílusban. A modern és a neobarokk stílus olykor egy

életművön belül is megfért egymással.

 

   

)

s .
7 'gm

A

—E

W- Nézz utána, milyen céllal jött létre a Napraforgó utcai kísérleti lakótelep, és
milyen elvek érvényesültek a lakóépületek tervezésekor!

 

Fábián Gáspár: A budapesti Szent Margit Gimnázium díszterme, 1932—33
Trianon után

D- , Az egész magyarságnak revízió alá kell vennie a maga lelki életét."
(Móricz Zsigmond: Magunk revíziója)

Milyen irodalmi hagyományhoz kapcsolódhattak a trianoni békeszerződés hatására született művek?
Hogyan változott Trianon után a nemzet, Magyarország és a magyarság fogalma? Mit jelenthet Móricz

szövegében a lelki revízió?

Nemzeti trauma
Az 1920. június 4-én aláírt trianoni békediktátum kö-
vetkeztében az ország elvesztette területe kétharmadát,
lakossága több mint felét (köztük mintegy három és fél
millió magyart), gazdasági, infrastrukturális, kulturális
szerkezete pedig súlyosan sérült. A háborút lezáró bé-
kediktátum közös nevezőt teremtett a közéletben: a ma-
gyar értelmiség világnézettől és pártállástól függetle-
nül elutasította az igazságtalannak tartott szerződést.
A húszas-harmincas években — miközben a magyar
külpolitika legfőbb törekvése a revízió 9- volt, s ez az
ország arculatán, közhangulatán is maradandó nyo-
mot hagyott — a szellemi élet csaknem minden jelentős
képviselője állást foglalt Trianonnal kapcsolatban, s
megnyilatkozásaikban nem csupán a fájdalom és fel-
háborodás, de a jövőre nyitott, a továbblépés lehetősé-
geit kereső elmélkedés is hangot kapott. A második
világháborút követő kommunista kultúrpolitika azon-
ban nemkívánatosnak tartotta a témát, így lehetetlen-
né vált a további párbeszéd, és a korábban született
szövegek sem jelenhettek meg újra. Nem kis részben
ezzel magyarázható, hogy Trianon száz év elmúltával
is a magyarság feldolgozatlan traumái közé tartozik.

Az irodalom válaszai
A történelmi Magyarország széthullása az irodalom szá-
mára is megkerülhetetlen téma volt, függetlenül attól,
hogy az egyes alkotók hogyan vélekedtek a művészet
közéleti szerepéről — ráadásul sokan közülük szemé-
lyes veszteségként élték meg a döntést (gondoljunk arra,
hogy például Kosztolányi Szabadkán, Márai Kassán,
Tóth Árpád Aradon született). Az 1921-ben, Kosztolányi
szerkesztésében megjelent Trianon-antológia, a Vérző
Magyarország is a kulturális színtér ritkán tapasztalha-
tó egységét reprezentálja: a Nyugat első nemzedékének
nagyjai (mások mellett Móricz, Krúdy és Babits) épp
úgy szerepeltek benne, mint a korszak népszerű konzer-
vatív írói (köztük Herczeg Ferenc és Tormay Cécile).

A békeszerződésre adott korai irodalmi reakciókat
természetesen felfokozott érzelmek jellemzik, a költői

feldolgozás formai-tartalmi sokszínűsége azonban
szembetűnő. A nacionalista indulat szólama (lásd a
fiatal József Attila Nem, nem, soha! című, a rendszer-
váltás után különösen népszerűvé vált versét) vagy a
19. század romantikus költészetéből ismerős megszóla-
lásmódok (Juhász Gyula: A békekötésre) épp úgy tetten
érhetőek e művekben, mint a nosztalgia (Tóth Árpád:
Arad) és a rezignáció (Kosztolányi: Rapszódia) hangjai.

Trianon irodalmában ugyanakkor kevés mara-
dandó költői teljesítményt találunk. Ezek közé tarto-
zik Babits Mihály Csonka Magyarország című verse,
mely a Nyugatban jelent meg 1923-ban. A költemény
feszültségteli hangulatát, a zaklatott versbeszédet a szá-
mos rövid vagy közbeékelt írásjelekkel felszaggatott
mondat, valamint a váltakozó hosszúságú sorok terem-
tik meg. A kétségbeesett, indulatosan áradó monológ
szerkezete , én" és , ti" ellentétén, illetve a sorozatos
megszólítások és ismétlések ritmusán alapszik. A miti-
kus-kozmikus képek óriási távlatai és a patetikus, ódai
hangvétel a beszélő prófétai vonásainak kiemelésével
erősíti a megszólalás hitelét. Mindezen jellegzetességek
az expresszionista szövegalkotás hatására utalnak.

A feldolgozás felé
A — Horthy-korszak Trianon-irodalmának alaphangját
meghatározta az a meggyőződés, hogy a békerendszer
felülvizsgálható — s ez a remény a második világháború
végéig életben maradt. Ezzel magyarázható, hogy a trau-
ma irodalmi feldolgozására alig történt kísérlet. Kós Ká-
roly 1921-ben keletkezett röpirata, az ábrándokkal való
leszámolást és a konstruktív munkát szorgalmazó Ki-
áltó szó, amely szokatlanul kemény, de lelkesítő hangon
vette számba az erdélyi magyarság lehetőségeit, e kísérle-
tek egyik legjelentősebbike. , Le kell vonnunk a tanulságot;
— foglalja össze Kós műve talán legfontosabb mondandó-
ját — szembe kell néznünk a kérlelhetetlenül rideg valósággal
és nem szabad ámítanunk magunkat. Dolgoznunk kell, ha
élni akarunk és akarunk élni, tehát dolgozni fogunk."
Trianon irodalmának kulcsfontosságú eredménye,
hogy kiemelkedő alkotásai — az erdélyi író röpiratá-
hoz hasonlóan - a sérelmeken túllépve eljutottak egy
újfajta, nem a politikai egységen, hanem a nyelvi-kul-
turális összetartozáson alapuló nemzeteszme megfo-
galmazásáig, a magyarságra váró kihívások feltárásá-
ig. Minthogy az általuk felvetett kérdések részben ma
is aktuálisak, különös jelentősége van annak, hogy e
szövegek csaknem fél évszázados tiltás után visszake-
rülhettek a magyar kultúra vérkeringésébe.

33 km, 3 518 000 lakos
ebből kb. 1 066 000 magyar: 30396

CSEHSZLOV
44,/4
B

a. peDtna
- tn , A Posony
S

Lengyelországhoz
580 knv, 25 000 lakos

L
ENGYEI
0.

  
 
     
 
 
 
   
  
    

2 £
Munkács e
e eregszász

Fogalmak

MAusztriához
4020 k 292 000 lakos
ebből 27 Ő00 magyar: 9.296

trauma: pszichológiai fogalom, amely nagyon nehezen
feldolgozható, súlyos negatív élményre utal; a nem-
zeti trauma egy közösség súlyos vesztesége által ki-
váltott reakció

.

aow*x revizionizmus: egy döntés felülvizsgálatának követelése;
a Horthy-korszak politikájának meghatározó eleme a
trianoni döntéssel kapcsolatban

     

" í
C : / Szerb-Horvát-Szlovén Királysághoz , l
[ Asz s 00010íB § Kiorvát-Szlavónország né Romániához

ébből kb. 6 500 magyar: 1396 . 20551 kme, 1 509 000 lakos ú 103 093 km, 5 257 000 lakos

Y ebből kb. 453 000 magyar: 3096 Í S — ebbőlkb. 162000 magya:31,699.

TENVVÁ:RTLG[ 4

 

AA Olvasd el Kós Károly Kiáltó szó című röpiratát! Hogyan létesít kapcsolatot a mottóul választott bibliai idé-
zet a szöveggel?

O kKészíts vázlatot a röpirat érvrendszeréről! Milyen eszközökkel teszi érvelését meggyőzővé Kós? Válaszodat
támaszd alá a szövegből gyűjtött példákkal!

O Mit gondolsz, vannak olyan részei a röpiratnak, amelyek ellenérzést válthattak ki a kortárs olvasókból,
szembemehettek a Trianonnal kapcsolatos megszokott véleményekkel? Melyek ezek és miért?

O Hogyan vélekedik Erdélyről, Erdély és Magyarország kapcsolatáról Kós Károly?

O Mi lehet az oka annak, hogy Kós programja nem valósult meg maradéktalanul?

O A röpirat mely állításait érzitek száz év elteltével is érvényesnek? Milyen tanulságai vannak a szövegnek a
21. század embere számára?

 

Trianon traumája és a külpolitika revizionista törekvései a mindenna"pi élÉt számos színte—.
rén vizuális formában is megjelentek. A legreprezentatívabb emlékmtllegyuttest a budaples.tll !
Szabadság téren alakították ki. Első elemeit 1921-ben avatták fel. A négy SZ(I)borkompF)Zch(,))
szimbolikus formában fejezte ki az egyes területek elcsatolása okozta gya,sít. Az ,,Esz,a

a keresztre feszített Hungáriát ábrázolta, akit kuruc vitéz Védelniez. A ,,Pel fnagya,r ferfllt
jelenített meg, aki karddal és pajzzsal egy, a Délvidéket jelképező sváb lany/vedelmere ke,.
A , Kelet" Csaba vezért ábrázolta, amint felszabadítja a bilincsbe vert, Er,delyt rTlegtes.te,mí
tő férfialakot. A , Nyugat" kompozícióján az elszakított nyugati, vármeg"yekeg s,z1mbohz%lo
ifjú a Szent Koronára borult, miközben a Hadúr magasodott Vec?elrmezoen. fol.e. A,z, eg),fut—
tes 1928-ban az Ereklyés Országzászlóval bővült. A díszes zászrloru(%on .rrlnndlg. f,elajtrl.)(ílc(rla
eresztve lengett a magyar lobogó, közepén a Nagy-MagyeÉrorszag terulnetlrlntegrltasa:t b]te) ! .e-
pező középcímerrel. A talapzat alatt Nagy-Magyarország és a magyar tortenelerrll 'É)va ;[ ]í(
les helyszíneiről származó ereklyeföldet gyűjtöttek össze. Az együttest 1945-ben lebontották.

 

W- Nézz utána, volt-e településeden vagy környékén a két világháború között Trianon-emlékmű!
Milyen szimbolikát használt, és mi lett a további sorsa?

 

Trianon-szoborcsoport, Alpokalja (Nyugat) szobra, Sidló Ferenc
)h Kassák Lajos és

a magyar avantgárd

W- , én KASSÁK LAJOS vagyok / s fejünk fölött elröpül a nikkel szamovár"

(Kassák Lajos: Egy ember élete)

Idézd fel, mit tanultál eddig az avantgárdról! Mit jelent a szó? Mi jellemezte az avantgárd művészeket?
Próbáld ki az egyik avantgárd alkotási formát (automatikus írás, szavak véletlenszerű elhelyezése stb.)!

Milyen lenne ma egy polgárpukkasztó alkotás?

Kassák pályája
Kassák Lajos (1887-1967) a magyar avantgárd legje-
lentősebb egyénisége, költő, író, szerkesztő és festő-
művész. 1887-ben született Érsekújváron. Középisko-
lai tanulmányait a gimnázium második osztálya után
félbehagyta, lakatosinasnak állt, majd vasmunkásként
dolgozott. Az irodalomban autodidakta módon mé-
Iyült el. Első novelláskötete, az Életsiratás 1912-ben
jelent meg. Ő alapította a magyar avantgárd első fo-
Iyóiratát, A Tettet. A Tanácsköztársaság bukása után
Bécsbe emigrált, ahonnan csak 1926-ban tért haza.
A Dokumentum, majd a Munka című folyóiratot szer-
kesztette. 1947-ben szociáldemokrata képviselő volt.
1949-ben belső száműzetésre ítélték, művei egészen
1956-ig nem jelenhettek meg. Az 1960-as években
munkásságával nemzetközi elismerést is kivívott ma-
gának. 1965-ben Kossuth-díjat kapott. 1967-ben halt
meg. Kassák nevéhez fűződik a magyar szabadvers
megteremtése. Mesteremberek című programadó köl-
teményét 1915-ben saját folyóiratában, A Tettben pub-
likálta. Az emelkedett hangvételű vers többes szám első
személyű beszélője radikálisan visszautasítja a hagyo-
mányos költőszerepeket, és a mindeddig szokatlan, új
világot felépítő , mesterember" programját hirdeti meg.

A ló meghal a madarak kirepülnek

Szürrealista vízióval 9 indul a vers: az idő mint ló je-
lenik meg, amely ugyanakkor szárnyait emelgeti, s ez-
zel valamiféle kaput nyit meg. A szárnyas ló a Pegazus
mitológiai alakját idézi, amely Kassák korábbi versei-
ben is számos alkalommal szerepel. A Pegazus egyik
tulajdonsága, hogy ihletet ad a költőknek. A szárnyas
ló furcsa képe valamiféleképpen itt is a költészetre
utal: a szárnyak kitárása, a kapu megnyitása valami
újnak, valami új típusú művészetnek a megjelenésére
céloz. Ez a szürrealista beszédmód a mű későbbi
szakaszaiban is visszatér: , a város fölágaskodott),
s keresztülszaladt rajtam egy vörös sínpár , vagy, hogy
a rejtélyes verszárlatot idézzük: , fejünk fölött elröpül

a nikkel szamovár. Ez utóbbi kép értelme éppoly föl-
fejthetetlen, mint a többi szürrealista motívumé. Pró-
bálták az orosz forradalom jelképeként értelmezni
(a szamovár jellegzetes orosz teafőző), belelátták, hogy
a , nikkel" e forradalom erejére, romolhatatlanságára
utal, még a repülés irányát is sejteni vélték: keletről
nyugatra repül, a forradalom kiterjedését jósolva. Má-
sok épp ellenkezőleg: a kispolgári életmód metonímiá-
ját látták a szamovárban, melyet a forradalom kímélet-
lenül el fog söpörni. Valójában kár efféle kísérleteket
tennünk, hisz a Kassák-szöveg célja sokszor épp az
értelemtől való megfosztás, a hagyományos nyelvi
kódok szétzilálása.

Dadaista törekvésekre ismerhetünk ebben a jelen-
téstelenítő gesztusban éppúgy, mint a vers halandzsa-
szavaiban. Ezekkel is azt jelzi Kassák, hogy a szavak
hangzása önmagában is elégséges ahhoz, hogy ál-
taluk műalkotás jöjjön létre — felesleges még vala-
mi jelentést is rájuk akasztanunk. Ugyanezt érezzük
azokon a helyeken is, ahol az egyes szavak értelmesek
ugyan, ám a belőlük összeálló mondatoknak, szenten-
ciáknak hiába keresnénk a jelentését: , vegyétek meg a
vízhólyagjainkat .

A szövegnek a személyiségről és a személyiség jelen-
tésadó funkciójáról való leválasztása az avantgárd szin-
te minden irányzatát foglalkoztatta. Az olasz futuristák
a modern építmények és gépek személytelenségét akar-
ták átvinni az irodalmi szövegekre. Az oroszok még
messzebb mentek: az értelemnek a hangcsoportokról
való teljes leválasztásáig. A szürrealisták az automati-
kus írás révén törekedtek hasonlóra, a dada pedig min-
dennél radikálisabban rombolta a jelentésmezőt.

Kassák mindenekelőtt a szövegegész kialakulását,
a szöveg folytonosságát akarja meggátolni. Úgy érzi,
a műegész elnyomja, megfojtja az egyes szavakat,
mint a természetes közegéből kiragadott és üvegházba
zárt fenyőt a bezártság. Ezért a szöveg széttördelésére,
törekszik: vágásokkal, kihagyásokkal, a nyelvtani sza-
bályok felszámolásával, a hagyományos perspektívák
megfordításával darabolja fel a műegészt. Mindettől a elbeszélésmódot. A szöveg voltaképpeni alaprétege az
szöveg olyanná válik — írja Szegedy-Maszák Mihály —, — utazást megjelenítő elbeszélő alapanyag. Az időrendet és
mint egy szüntelenül új hangnembe átváltó zenemű, a folyamatosságot tudatosan megbontja ugyan a beszélő,
mely ,, mindig újabb várakozást kelt az olvasóban, és ám ezzel együtt is követhető az elbeszélt eseménysor.
szüntelenül lerombolja azt". Ebből a narrációból nőnek ki ötletszerűen vagy megter-

Kassák műve mindezzel együtt sem vegytiszta dada-  vezetten, mindenesetre váratlanul és meglepetést keltve
ista vagy szürrealista költemény. Bár jelentéstelenítő tö- — az alapanyagra kollázsszerűen fölvitt dadaista szókompo-
rekvései egyértelműek, ezt a folyamatot nem viszi végig, - zíciók, expresszionista felkiáltások, nagybetűs szedések,
hanem bizonyos mértékig megőrzi a hagyományos  konstruktivista kifejezések (vertikális, horizontális stb.).

Fogalmak

vízió: látomás

Irány a szöveg! Er [7

 

AA Olvasd el Kassák Lajos A ló meghal a madarak kirepülnek című versét! Rekonstruáld az elbeszélt esemény-

sort! Két külön oszlopban gyűjtsd össze a vers avantgárd jellemzőit, valamint azokat a vonásait, amelyek a
hagyományos versfelfogásnak felelnek meg.

O Keress példákat a versből a következőkre: abszurd képzettársítások, halandzsa szövegrészek, aforizmák,
intertextusok.

O Kövesd végig a ló és a madár címben is kiemelt motívumát! Jelöld be azokat a tulajdonságokat, jellemző-
ket, amelyek egyikhez vagy másikhoz kapcsolhatók!

O A szárnyak kitárása egy kapu megnyitására utal a versben. Adynál hol találunk hasonló kapumotívumot?
O Hogyan értelmezhető az , én Kassák Lajos vagyok" kijelentés?
O Miben tér el az utazás megszokott toposzától a kassáki utazásmotívum?

OA A központozás hiánya valójában nem hiány a versben, hanem nagyszámú kombinációs lehetőséget meg-
nyitó többlet. Nézzük például a 34-—39. sort (, egy részeg ember...")! Az interpunkció elhagyása itt is meg-
sokszorozza a jelentést. Milyen különböző értelmezései lehetségesek az említett soroknak?

 

 

Kortársaihoz hasonlóan Kassák is megjárta Párizst, de 1?09-?5 Éítja,sorá.n hiába llíereítre
az Ady által leírt inspiráló metropoliszt. Nyomorúságos eletk(,)rglmenyel:(l haínakr /azaee:
résre kényszerítették; a modern nemzetközi irányzatok. csak k,e.s'ol?b gya ,O,r? tak crá g(l gő
határozó hatást. A Nyugat 1912-ben számolt be a futurlzmus új ,1ranyza"tafo , a ovte tkízz ;
év januárjában pedig az izmus legkiválóbbjai az expres,szwmstakkeíkoíc.)'s;n fnunacarlo
tak be Budapesten, a Nemzeti Szalonban. Az 1913'-as tarlatgn Kas%a ra kü (f)nose, 1
Carra művei gyakoroltak nagy hatást. Az anarchlst.a ,Gallzlteme,tes_e c1m11 1T(stm(elr,ly'ben
vellaszerű prózavers megírására is ihlette. A futurlsteltk hab9ruk iránti lelkese Ijs,eb
azonban nem osztozott. Ennek már első versesköteteberr.l (Ep?sz Wagner masz ]lcí a;;,t
1915) is hangot adott, és A Tett betiltása is főként a folyóirat háborúellenességének vo
köszönhető.

W- Nézz utána, milyen képzőművészek munkái jelentek meg A Tett és a Ma hasábjain!

Carlo Carra: Az anarchista Galli temetése, 1910-1911.
Museum of Modern Art, New York

 
ME
ji

Irodalom és forradalom:
Kassák és a kommün

D , Lesznek, akik velem ellentétben ezt a munkámat is művészetnek fogják nevezni, én csak az élet reflexét
akarom adni, szinte iskolázatlan egyszerűséggel és mechanikus pontossággal."

(Kassák Lajos: Egy ember élete)

Milyen önéletírásokkal, emlékiratokkal találkoztál tanulmányaid során? Vajon az önéletrajz a tényiroda-

lom vagy a fikció kategóriájához áll közelebb?

Egy ember élete

Kassák Lajos 1923-ban, bécsi emigráció-
jában egy napilap felkérésére kezdett
önéletrajzi 9- műve írásába. A regény vé-
gül több mint tíz éven át készült, és nagy
sikert aratott Magyarországon, ahol az első
fejezetek közlése idején az író ellen még
elfogatási parancs volt érvényben.

Az Egy ember élete (ahogy egy kriti-
kusa nevezte: ,, a szegénység hősköltemé-
nye) a munkásság életének bemutatá-
sával új területeket fedezett fel a magyar
irodalom számára. A mélyről jött mű-
vész fejlődéstörténetén túl egy egész
korszak - leginkább az első világháború
s az azt közvetlenül megelőző és követő
események — nagyszabású tablóját is megrajzolta. Mivel
az 1919-es Tanácsköztársaságról, amely a kommunis-
ta propaganda szerint hősi és dicsőséges időszak volt,
Kassák műve igencsak kritikusan, éles bírálatot adva
szól, az Egy ember élete a pártállami időszakban csak
megcsonkítva, ezen szakaszok nélkül jelenhetett meg.

Kassák és folyóiratai, A Tett (1915-1916), majd a Ma
(1916-1925) körül tömörülő köre — noha az író igyeke-
zett távol tartani magát a pártpolitikától — kezdettől a
háború befejezéséért és a társadalmi átalakulásért szállt
síkra. Maga a szerző eltökélten baloldali volt, részt
vett a munkásmozgalomban, és bizakodva szemlél-
te a kommün létrejöttét is. Ám annak megvalósulása,
Kun Béla hatalomgyakorlása világossá tette számára
ennek az útnak a járhatatlan voltát, s személyes ta-
pasztalatai elidegenítették attól a rendszertől, amely a
valóságban sokkal gyatrább volt annál, amilyennek elvi
síkon látszott. Nem tudott azonosulni a kisszerű akar-
nokok gátlástalanságával, s kritikus őszinteséggel meg-
fogalmazott nézetei hamar eltávolították a hatalomtól,
és megérlelték benne a csalódást, amely az Egy ember
életében megfogalmazott éles kritikához vezetett.

   
    

borítója, 1927

EGY EMBERÉLETE

DANTE KIADÁS BUDAPEST

A kKassák Lajos: Egy ember élete
című könyve második kötetének

Emlékirat és vádbeszéd
Évtizednyi távlatból, utólagos tapasz-
talatai birtokában Kassák egyértel-
műen elítéli a Tanácsköztársaságot és
az általa felszínre hozott embertípust.
Könyve utolsó fejezete voltaképpen
terjedelmes vádbeszéd, melyben az
író egy pillanatig sem hallgatja el saját
szerepét — igaz, a közte és a hatalom
közt valóban fennállt ellentétet min-
den bizonnyal kiélezi. A bírálat er-
kölcsi súlyát nem kis részben az adja,
hogy Kassák nem tagadja meg szo-
cialista meggyőződését, így szemé-
lyében nemcsak a megcsalatott ide-
alista, hanem a forradalmár mond
ítéletet a kommün fölött, akit , nem a pártfegyelem,
hanem a mozgalmi etika köt."

A Tanácsköztársaság a kassáki emlékek fénytöré-
sében elveszíti minden romantikus magasztosságát: a
kommunistákat nem a történelmi szükségszerűség, nem
is a nép, hanem a véletlen juttatja hatalomra, a mozga-
lom nem alakítja az eseményeket, csak sodródik ve-
lük, a fiatal író pedig, akinek kezdettől kétségei vannak,
lelkes barátaival szemben úgy látja, nem történt , semmi
különösebb. A szkeptikus távolságtartás azonban nem
tarthat sokáig, az események abszurditása ugyanis ha-
marosan kikényszeríti az állásfoglalást. Miközben az
országban eluralkodik a káosz, és a tehetetlen kapkodás-
ban ,, Egymás hegyén, hátán" torlódnak ,,a kiáltványok,
hirdetmények és rendelkezések , az ellenséges csapatok
pedig már minden irányban átlépték a határokat, egyet-
len dolog működik kielégítően: a propagandagépezet,
amely felejthetetlen ünnepséget rendez május elsején.

Az emlékirat - alaphangját mindvégig keserű ko-
mikum, maró irónia színezi. Kassák nem kíméli a for-
radalom ,, konjunktúralovagjait" (, Egyszerre mindenki
szocialista lett"), a ,derűsen lubickoló" látszatkom-

KASSAÁK

t
munistákat, az igazi forradalmárokat (, A mieink ta-
lán valamennyien méhecskék, akik hajnaltól estig hord-
ják a mézet a Tanácsköztársaság kaptárjaiba?"), de a
valóságtól teljesen elszakadó, parttalan vitákba bo-
csátkozó, bizottságokba tömörülő értelmiséget sem:
, Egyszerre feltűnően sokakban vetődött föl a gondolat,
hogy megépítsék az általános emberi kultúra védvárát."
A kommün , , gyatra színpadi játék"-át a háttérben
felsejlő vörösterror, az anarchiába fulladó ország, a
megfékezhetetlen katasztrófa alakítja véglegesen tra-
gédiává. A Tanácsköztársaság végül megbukik, de 7 — mN A ,
Kassák a bukást is megfosztja a sorsfordulóknak ki- oneletrajg:"az .e,let,l'aJZ, egylkntlplusa,lrjglyben a ,_SZ?"ZO/ el-
beszélő saját életének történetét önmaga középpont-
ba állításával, rendszerint személyisége alakulásának
szempontjából ábrázolja

Fogalmak

járó pátosztól. A kommün végnapjairól, a kommunis-
ta utópia kudarcáról egyetlen, kihívóan hétköznapi
mondatban számol be, amely a rezignáció hangján
zárja számvetését: , Másnap már mindenki tudta, hogy ző/elbeszélő saját élményeinek elbeszélésén keresz-
a népbiztosok lemondtak, és új kormány állt az ügyek tül egy történelmi esemény vagy időszak bemutatá-
élére." sára törekszik

emlékirat: az önéletrajzzal rokon műfaj, melyben a szer-

Irány a szöveg!

 

AA Vizsgáld meg a , forradalom" győzelméről beszámoló részletet! Milyen ellentéten alapul a szöveg? Milyen
hatást ér el ezzel az elbeszélés?

O Az Egy ember életében Kassák részletesen beszámol a május 1-jére szervezett fővárosi ünnepségekről.
Hogyan értelmezi át a beszámolót az előtte olvasható hivatalos jelentés?

O A regény második felében az író egyre gyakrabban idézi szó szerint különféle dokumentumok szövegét.
Milyen szerepe lehet ennek az eljárásnak?

O A tömeg kulcsfogalmává vált a 20. századi irodalomnak. Készítsetek a fogalom köré szervezett gondolko-
dástérképet, majd beszéljétek meg, hogy mely jelentéseket mozgósítja a Kassák-szöveg!

O Milyen eszközökkel jellemzi a szöveg a vitázó értelmiségieket? Gyűjts példákat! A részlet alapján milyen
fenntartással él Kassák az alapvetően a forradalom pártján álló baloldali értelmiséggel szemben?

t. Az alkalmi dekorációk — transzparensek, a kommu-
ezőn felállított, , Martinovics" feliratú óriási vörös
k csoportját emlékművek ideigleges beburkolása
és átértelmezése adta. Vörös oszlop takarta el Szent Gellért szobrát,, ,,,Dvoyg(l)zzaÉok és tle.tei:k a Pair;;
dicsonr" felirattal. Andrássy Gyula lovas szobra köré , A munka h,azat epltettellí. ?( mai der;;ll;:rait
terén Pázmány és Werbőczy szobrát vörös diadalkaptlva.I_ lep.?ezte_k el, a K?líla Ay .(ílron : usm.1 )
(Bethlen, Bocskai, Pálffy János és Zrínyi) hatalmas vörös foldg(ímboktfe zartz'x ! lm1 enn_ta ét
lékmű királyszobrokat tartalmazó oszlopsorát is beciomag(,)ltak, a ko.zpontl 082 op - ííjs é
el arkangyal szobrával — vörös obeliszkké alakult, elooldíxlan Mar),( klleflcmketerestglr;:nek minder;
A főalakot egy bányász és egy vasmunkás alakja fogta, közre. A valasz?aá(,) 1ílem únn ETán
esetben következetesnek, mindenesetre az nyilvánvaló, ho"gy a dekorac.los once:paokac 4.
múlt nagy részének radikális megtagadását, és csak egy szűk forradalmi hagyomány akcep

 

 

A főváros 1919. május 1-re vörös díszt öltöt
nizmus ideológusainak mellszobrai vagy a Verm.
szarkofág — mellett a köztéri látványelemek mási

kommunikálta.
W- Nézz utána, történtek-e tényleges szoborrongálások Budapesten a Tanácsköztársaság idején!
Mi lehetett a cselekmények motivációja?

 

Ferenciek tere (Kígyó tér), az 1919. május 1-i ünnepség dekorációja, Fortepan/ Péchy László
 

D- , Csak az olvassa versemet,
ki ismer engem és szeret"
(József Attila: Csak az olvassa...)

József Attila pályaképe

, A szenvedés lenne a kulcs a költészethez?" — vetette fel a kérdést Orbán Ottó József Attila költészete
kapcsán. Neked mi a véleményed az emberi szenvedés szerepéről? Idézd fel, mit jelent a trauma fogalma!
Milyen hatással lehetnek az emberre a gyermekkorában elszenvedett traumák?

Tragikus gyermekkor

József Attila (1905-1937) április 11-én szü-
letett Budapesten József Áron szappanfőző
és Pőcze Borbála gyermekeként, nővérei,
Jolán és Etel után. Születésnapja 1964 óta a
magyar költészet napja. Miután apja 1908-
ban elhagyta őket, mosónőként dolgozó
anyja nem tudta eltartani családját, így két §
kisebb gyermekét az Országos Gyermek-
védő Liga gondjaira bízta. Öcsödön egy pa-
rasztgazdánál helyezték el őket. 1912-től újra
együtt élt a család — a legmélyebb külvárosi
proletár nyomorban. 1917-ben átmenetileg
Monorra kerültek menhelyre. Az agyon-
hajszolt ,, Mama" méhrákban megbetegedett, 1919-ben
elhunyt. A családon az idősebb nővér, Jolán házasságai
segítettek: második férje, Makai Ödön ügyvéd 1920-ban
örökbe fogadta Etelt és Attilát, akit beíratott a nyergesúj-
falui szalézi középiskolába, majd a makói gimnáziumba.

Költői kibontakozás

József Attila pályájának első szakasza Makóhoz és
Szegedhez kötődik. Első kötete, a Szépség koldusa
1922-ben jelent meg. A könyvhöz Juhász Gyula írt
előszót, aki a Nyugat több szerzőjének is bemutatta a
költőt. 1924-ben a szegedi egyetem magyar-francia
szakos hallgatója lett, és kiadta Nem én kiáltok című
verseskötetét. A következő évben publikált Tiszta szív-
vel című költeménye nevét országosan ismertté tet-
te. A vers miatt a szegedi egyetem dékánja behívatta
a költőt, és — felháborodását hivatalos állásfoglalásként
feltüntetve — eltanácsolta őt a tanári pályáról.

Ennek is köszönhető, hogy ősszel Bécsben folytat-
ta egyetemi tanulmányait. Megismerkedett a magyar
emigráció jelentős alakjaival, Kassák Lajossal, Lukács
Györggyel, Hatvany Lajossal és Ignotus Pállal. 1926-ban
Párizsban a Sorbonne hallgatója lett. Nagy hatást tett rá
Francois Villon költészete, és közel került a kommunista
mozgalomhoz. 1927-ben visszatért Pestre. Ebben az idő-

 
   

9 n

"

A József Attila (1936, Petőfi
Irodalmi Múzeum)

—  szakban kötött ismeretséget több nemze-
déktársával, például Illyés Gyulával.

1928-ban beleszeretett a jómódú és
nagyon művelt Vágó Mártába, több hí-
res versének ihletőjébe. Már a házasság
is szóba került közöttük, mikor szülei
Mártát Londonba küldték tanulmányút-
ra. Kezdeti intenzív levelezésük 1929-re
megszakadt, ami után József Attila ideg-
összeomlást kapott és szanatóriumba ke-
rült. 1929 elején adta ki a Nincsen apám,
se anyám című kötetét. A Nyugatban
leereszkedő kritika jelent meg verseiről,
amire válaszként 1930-ban bántó pamf-
letet írt Babits ellen — ennek következtében évekig nem
jelent meg írása a folyóiratban.

Útkeresés és válság a harmincas években
1930-ban aktív tagja lett az illegális kommunista párt-
nak, ekkor ismerkedett meg a mozgalomban tevékeny-
kedő Szántó Judittal. 1928-1933 között kis megszakítás-
sal a Bartha Miklós Társaság 9- tagja: a népi gondolat
szellemében született a Fábián Dániellel közösen írt Ki a
Jfaluba! című röpirata. 1931-es kommunista eszmeiségű
Döntsd a tőkét, ne siránkozz! című kötetét elkobozták, őt
magát felfüggesztett fogházra ítélték. A könyv megjelené-
sét követő időszakban távolabb került a marxista eszmék-
től, gondolkodásmódjára egyre nagyobb hatással volt a
pPszichológia emberképe, amiben az is közrejátszott, hogy
1931 óta folyamatos pszichoanalitikus kezelés alatt állt.
1932-es Külvárosi éj című kötete miatt a következő év-
ben véglegesen eltávolodott a kommunista párttól.
1933-tól újra publikált a Nyugatban, Baumgarten-kis-
díjban is részesült. 1934-ben jelent meg válogatott és új
verseinek gyűjteménye, a Medvetánc. 1936-ban Szép Szó
címmel Ignotus Pállal közösen folyóiratot alapított, amely
szellemi otthonául szolgált. Költői sikerei ellenére egyre
mélyebb lelki és érzelmi válságba került. A kommunista
mozgalomtól való eltávolodását is nehezen élte meg.
Szántó Judittal való kapcsolata — részben az Óda
című költemény miatt, amelyet egy futó szerelem ih-
letett — ellehetetlenült, második pszichoanalitikusa,
Gyömrői Edit iránti szerelme pedig fájdalmasan vi-

Februárban ismerkedett meg utolsó szerelmével,
Kozmutza Flórával. Novemberben nővéreivel Bala-
tonszárszóra ment pihenni, ahol december harmadi-
kán halálra gázolta egy vasúti szerelvény. Feltételezhe-

szonzatlan maradt. tően öngyilkosságot követett el.

Fogalmak

Bartha Miklós Társaság: Mióricz 2Zsig-
mond és Szabó Dezső nyomán főleg
a parasztság problémáival foglalkozó,
értelmiségieket (például József Attilát
és Szántó Juditot) tagságba foglaló
szervezet

Irány a szöveg)!

 

AA vizsgáld meg József Attila Curriculum vitae című írásának arányait! Életének milyen eseményeit emeli ki legin-
kább? Kulcsszavakban jegyezd fel a szöveg fő témáit!

O Egy önéletrajzban a szerző , önmagát avatja megértése tárgyává". Milyen címkékkel látja el az életút a szö-

vegbeli szerzőt, és hogyan látja önmagát? Hol kerül ez a kettő éles ellentétbe? Valójában mi az, , amit Ő maga
gondol" arról, akit Attilának hívnak?

OA Egyesek szerint az önéletrajz minden elemének hitelessége , lekövethető", hiszen az élettények hiteles közlése

kényszerítően hat a szerzőre. Mások úgy gondolják, hogy az önéletrajz is egyfajta fikció, hiszen a szerző maga
válogatja, fogalmazza, súlypontozza élettörténetét. Te melyik állítással értesz egyet inkább és miért?

O oOlvasd el József Attila Mama című költeményét! Hol tér vissza a versszövegben a hangok, szótagok szintjén a
címbe emelt gyereknyelvi szó, a ma-ma kettőződött, önismétlő szerkezete?

O József Attila Születésnapomra című versének különleges formáját, egyedi dallamvilágát, egyéni hangvételét szá-

mos költő használta fel az utóbbi évtizedekben. Keress és olvass el néhány Születésnapomra-parafrázist! Milyen
fő vonásokat, elemeket tartanak meg az eredeti versből?

 

i Tózsef Attila-emlékmű felállítását először a József Attila né
Éyt;lzl'iaf;í;l-]boen. A szobrot a Március 15. téren tervezték"elálelyez.rlú. A pályázék Ée/ndfkivul
sokféle, egymástól eltérő felfogásban formálták meg a költő ala%g át. A szoboralllltas AA
mata lelassult, 1951-ben a főváros új pályázatot írt ki. Ekkor — )ele,zve, Pfo%;y már megFor-
tént az életmű ideológiai kisajátítása — egyértelműen meghatár(/)ztak a klvant rlnondanll,xll(al-t
lót. , Budapest népének régi kívánsága, hogy I...1 a munkásosztarlyl nlag.y kolt,o]enek e
méltó emlékművel örökítsük meg" — fogalmazott a kiírás. A b1raloblzottsa_g az?nbafl Si-
kertelennek minősítette a pályázatot, mert a beérkező pályarflűvelf nem Éozvetltet[td;-,f
költő forradalmi hevét I...1 és gyűlöletét a kapitalista kizsáklzflanyolok eglen . Egy 1rfnelt(slo ik,
meghívásos forduló után végül 1952-ben állították fel a győztes alkotást Angyalföldön, a

Rákosi Mátyás Kultúrház előtt: Beck András sematikus, dühösen gesztikuláló figuráját.

Kollégium kezdemé-

W- Keress József Attila-emlékműveket! A költő személyiségének, életművének mely motívumait
emelik ki?

 

Beck András: József Attila-emlékmű. Budapest, 1952

 
 

- , Hiába fürösztöd önmagadban,

Az első pályaszakasz

Csak másban moshatod meg arcodat.

Légy egy fűszálon a pici él

S nagyobb leszel a világ tengelyénél."
(József Attila: Nem én kiáltok)

József Attila korai költészetében hangsúlyosan jelenik meg a lázadás motívuma, Walt Whitman és az
avantgárd hatása. Készíts pókhálóábrát a lázadás kapcsán, amelyen a szóval kapcsolatos asszociációid
megjelennek! Hogyan lázadt a konvenciók, a hagyományok ellen a whitmani szabadvers és az avantgárd?

Költői indulása

A fiatalon induló József Attila hosszú kísérletező idő-
szak után találta meg önálló hangját: 1922-től 1927-ig
tartó pályakezdési időszakára a bőséges verstermés és
a kísérletező, utánzó kedv volt a jellemző.

Három nagymértékben eltérő irodalmi hagyomány
volt rá hatással: a nyugatos klasszikus modernség, az
avantgárd, valamint a népköltészetből és Petőfi költé-
szetéből táplálkozó újnépiesség. A klasszikus modern-
ség dekorativitása, érzékenysége, zárt szerkezetű vers-
formái, szépségkultusza; az avantgárd hagyomány-
tagadó esztétikája, aktivizmusa -, lázadó hangja, sza-
bad asszociációi, formai kötetlensége és kollektivista
világképe; és az újnépies líra rusztikus egyszerűsége,
magyaros versformái, társadalmi problémák iránti ér-
zékenysége egyszerre érvényesült József Attila korai
költészetében. Az irányzatok együttes jelenléte termé-
keny feszültségben tartotta a hangját kereső költőt, aki
egyfajta szintézis megalkotására törekedett.

Tiszta szívvel

Harmadik kötetének címadó verse, a Tiszta szívvel
(1925), a költő első korszakának kulcsfontosságú alko-
tása, mindhárom lírai hagyomány hatását magán vi-
seli. Első versszaka a klasszikus modernséghez kapcso-
lódik (eszünkbe juttathatja Ady Sem utódja, sem boldog
őse... kezdetű versét és Babits Cigánydalának refrénjét),
versformája, a páros rímű, négysoros strófák, kétütemű
hetes sorok, a versnyelv az újnépiességhez, a lázadó,
romboló lendület az avantgárdhoz köti az alkotást.

A játékos, szinte könnyed virtuóz forma balladai
módon beszél el egy — egyéninek ábrázolt, de nemze-
dékiként is, a háborút követő összeomlás generációjá-
ra vonatkozó -— sorsdrámát. A teljes nincstelenséget,
elhagyatottságot bejelentő első versszak után a mű
két sorslehetőséget vázol fel: vagy a társadalom , veszi
meg" a versbeli beszélő fiatalságát, vagy , ha nem kell

senkinek), akkor energiái romboló módon törnek fÉel.
Bár jövője önpusztító, s féktelen lázadása a közösséget
is fenyegetheti, sorsa mégis értékes: szíve , tiszta" és
sgyönyörűszép.

Tiszta költészet

József Attila művészi fejlődésének első , delelőjét"
megelőzte egy kísérletező időszak, amelyben egymás-
nak ellentmondó költői programokat próbált meg-
valósítani: 1927 és 1929 között a tiszta költészetet 9-,
majd 1930-31-ben a politikailag elkötelezett lírát.
A nehezen értelmezhető, merészen asszociációs szö-
vegalakítása hasonló a szürrealista műeszményhez, de
azzal ellentétben tökéletesre csiszolt versformát és
magas szintű költői tudatosságot feltételez.

A Medáliák-ciklus negyedik darabja jól példáz-
za a tisztaversek esztétikai jellegzetességeit. Az első
versszak szabad asszociációk benyomását keltő kép-
sora szabályos strófába rendeződik, melynek rende-
zettségét nyelvi paralelizmus erősíti, értelmi homá-
lyossága ellenére teljes értékű esztétikai hatást kelt.
A lehetséges jelentést kutatva a befogadó közös ér-
telmi síkot keres a látszólag összefüggéstelen képek-
nek. A tagmondatok egyes szám második személyű
állítmányainak névszói része (,hab", , zörej , , kés ,
,gomb") a helyhatározó szerepű névszók (, tej , , éjjel",
,;Víz" és a nem szereplő, de odaértethető ruha) járulé-
kos vagy oda nem illő része csupán.

A második versszak látszólag különálló nyelvi-ér-
telmi egység, de a megszólító jelleg megmarad, és a
központozás is folytonosságra utal. A paralelizmust
narratív rendezettség váltja fel — mintha egy balladai
történet rejtőzne a szövegben.

A szövegértelem kulcsa a , cselédlány" lehet. Az ő
alakjához kapcsolva az első versszak képsora a felszol-
gálás, a magányos, idegen éjszaka, a konyhai munka
és a ruhajavítás képzetét keltheti. Talán ő a megszó-
lított, az oda nem illő, elhagyható része a nagyobb
egésznek, az úri háznak; akinek sorsa a szomorúság,
a szerelemkeresés és a pusztulás — vagy a hazatalálás.

József Attilának ez a költői korszaka egybeesik a
Vágó Márta-szerelem időszakával, így több szerelmi
témájú költeménye is a tisztaversek közé sorolható.
Legjelentősebb ezek közül a Klárisok. Ebben a mű-
ben az imént elemzetthez hasonló poétikai jellegze-
tességeket látunk: látszólag össze nem függő, meré-
szen asszociatív képsort, amely mintha narratívát
hordozna magában; paralel módon építkező szöve-

get, amely rímelését és prozódiáját tekintve szabályos
versszakokra tagolódik. A versnyelv végletes tömörsé-
gét a nominális (névszókból építkező) jelleg fokozza.
A népi kultúrához vagy a természethez kapcsolódó
képek elemei az értékes, vonzó és az értéktelen, vissza-
taszító, veszélyes értéktartomány szerint rendeződnek
többszörös ellentétpárokba (pl. klárisok — békafejek,
bárányganéj — nyak, tó, hó) — azt sugallva, hogy a női
szépség és vonzerő talmi csillogással körített és pusz-
tulással fenyeget. Az utolsó versszak a női erotikával
összefüggő halál képzetével zárja a művet.

Fogalmak

aktivizmus: avantgárd irodalmi és képzőművészeti irányzat az 1910-es,
1920-as években; elnevezését onnan kapta, hogy az irányzat tagjai a
társadalmi cselekvés és felelősségvállalás fontosságát hirdették

tiszta költészet: a kifejezés arra a Poe, Baudelaire, Mallarmé, Valéry fém-
jelezte költészettörténeti tendenciára utal, amely a versből száműzi
a vallomásosságot, a tanító célzatot, a politikai üzenetet, sőt gyakran
jól meghatározható költői témát is; a tisztavers sűrítettsége folytán
aktív értelmezői közreműködést vár el olvasójától

 

TENVÁ:RTLG[ 4 88/21-25 "

B A Tiszta szívvel című vers mely három kiemelt pontján jelenik meg a , szív" szó? Mivel magyarázható, hogy a kép
mégis , üresen hagyott metafora" marad a szövegben?

O Milyen viszonyokat és értékeket utasít el a mű első szakasza? Fogalmazd meg, hogy a költői képek hiányában,
amely a vers alapvető karakterét adja, milyen eszközökkel építkezik a szöveg!

O József Attila Medáliák című versciklusa egymástól formailag, ritmikailag különböző, más-más képi rétegekből és
asszociációkból építkező, heterogén darabokból áll. Írj olyan szempontokat, amelyek mégis közösek a versciklus
darabjaiban!

O A Medáliák tematikus koherenciája abban rejlik, hogy a ciklus legtöbb darabja az én és a világ disszonáns kap-
csolatát kívánja megfogalmazni. Gyűjts példát erre a szövegből!

O Milyen ellentétpárok mentén rajzolódik ki a Klárisok című versben a hagyományos női-férfi udvarló beszédhely-
zet? Hogyan és miért jelenik meg a csúf és a diszharmonikus egy olyan szövegben, amelynek tárgya a szeretett
nő szépsége?

O A kKlárisok című dal nem a szerelmi beszéd hagyományos kellékeivel él, mégis beszélni tud testről, vágyról, be-
teljesülésről, játékról. Hogyan teszi mindezt?

 

 

Az osztrák expresszionista művész, Egon Schiele élÉtműve/ ahg töPb, mint Eíz Év,et _fogoíte sazt:
mégis a 20. század elejének egyik legnagyobb hatású alkgto;re'urfa vált. A fes; íx k,etcs;[ ízöenánó
szió nagymestere, Gustav Klimt pártfogoltjaként %(ez.dte palya)at,, 4e l_l.'íma"r llí 1 1totá.ké Eke;
rendkívül expresszív festői stílusát. Portrékat, erotel)e?en szeáiuahs töltetű akto. at, ! )lt %),ban
felvonultató életművében kiemelt szerepet kaptak az önarcképek. Ezek az allfotas"al általál ;
távol állnak az európai művészet hagyományos ÖntLrld?t(,)S vagy d/olfuinentaflls(tadoní(eplrgíezna
tációjától. Kegyetlen, elidegenítő önportréi a szerrllel),flseg s%et,eseser,ol Éanuí o líllz(lor. Va
szakmai és magánéleti sikerek éve volt a huszonkét éves művész s,za,m;í(rs. ;le BE tá
Önarckép lampionvirággal új, a korábbi extrém, sokkoló Éc.)rrlne,ltorzllt'íl,so 02 ?eí s
tabbá váló stílusát mutatja, amely azonban megőrizte festői látásmódjának kíméletlenségét.

W- Keress önarcképeket a 20. század első negyedének festészetéből! Melyiket érzed közel ál-
lónak József Attila korai költészetéhez?

 

Egon Schiele: Önarckép, 1912. Leopold Múzeum, Bécs
D- , A város peremén sivít e dal"
(József Attila: A város peremén)

s

A tájköltészet megújítása

Idézd fel, hogy milyen tájleíró versekről tanultunk az elmúlt években! Miben különbözik ez a tájleíró hagyo-
mány József Attila tájköltészetétől, aki a nagyváros elhagyatott peremvidékein, a rendező pályaudvarokon

és a gyárnegyedekben van otthon?

Külvárosi éj

A kísérletezés évei után, az 1932—33-ban József Attila köl-
tészete érett szakaszába lépett. Ekkor született nagy léleg-
zetvételű verseit határozott társadalmi állásfoglalás, el-
mélyült gondolatiság és rendkívüli költői erő jellemzi.
A korszak fontos művei közé tartoznak a nagyvárosi táj-
versek. A peremkerületek nyomorának ábrázolása alkal-
mas volt arra, hogy szocialista eszméit, személyes érintett-
ségét, egész világképét és világtapasztalatát hordozza.

A Külvárosi éj című vers is elfeledett, letagadott
világot ábrázol: az impozáns centrum helyett a kül-
várost, a homlokzat helyett a mellékudvart, az erre-
felé nem létező szalonok helyett a konyhát. Alantas a
megjelenített tárgyi világ is: súrolókefe, olajosrongy,
szalmazsák és sok-sok szemét, hulladék tolakodik
a versbe — meghökkentve, sőt provokálva a máshoz
szokott olvasót. A silány díszletek között silány életet
élő, szánalmas figurákat látunk: , motyogó" munkást,
,Szuszogó" kocsmárost, , vicsorgó" napszámost.

Minél alantasabb azonban a megjelenített való-
ságdarab, annál költőibb a hangnem. Már az első
versszakban megszemélyesítés (a fény emeli), metafo-
ra (a fény hálója) és hasonlat (mint gödör) rakódik egy-
másra, József Attilára oly jellemző komplex képet 2-
hozva létre. S a későbbiekben is: minden élettelen
élettel telik meg (a kefe mászik, a faldarab tűnődik, az
éj sóhajt), s minden tárgy önmagán túlmutató jelen-
téssel telítődik: a gyárak kriptákká válnak, a szalma-
zsákok úszó tutajokká, a penészes fal térképpé. Így
növeszti a költő jelentőssé a jelentéktelent, kiáltóvá az
elfeledettet, szinte természeti jelenséggé a társadalom
felsőbb rétegei által figyelmen kívül hagyhatónak vélt
nyomort. Ezért szövi elválaszthatatlanul egybe a sze-
génység szociális jelenségeit és a természet univerzális
erőit, mintegy figyelmeztetve: a nyomornak olyan ha-
talma lehet, mint a szélnek, amely kóbor kutyaként
járja a külvárost, a szegénység olyan elemi erővé vál-
hat, mint a fagy, mely jéggé dermesztheti az egész vi-
lágot, s a szárítókötélen foszladozó szánalmas rongy
oly hatalmassá nőhet, akár az ég s az éj.

A szánni való szegények és az univerzum hatal-
mas erői eggyé válnak a versben. Ennek az össze-
kapcsolódásnak a csúcspontja a mű zárlata, utolsó
két szakasza. A költemény mentes a nyílt politikai
mozgósítástól, de több motívum a mozgalmi jellegű
líra hagyományához kapcsolódik (rendőr, elvtárs, a
forradalmat éltető , korcsmáros"). A verszárlat előtti,
klasszikus ódai hangvételben megszólaló szakasz pe-
dig forradalmi gondolattal zárul (, olvaszd ki bennem
[. . .1 sikló pengét a győzelemre"): el fogják söpörni ezt a
szívtelen, igazságtalan és megalázó rendet.

A város peremén

A város peremén című gondolati ódában a tájkép már
csak a társadalomábrázolás kiindulópontjául szolgál.
A külvárosi korom lerakódása ,, a kor" embert és tár-
sadalmat alakító erejét tudatosítja a beszélőben, aki
egy ,. uj nép" nevében szólal meg. Társadalomképét
az osztályharc gondolata határozza meg: a , papok,
katonák, polgárok után" a megalázott, sokat pusztult
munkásság ideje jött el, amely képes kezelni a gépet,
az új kor , elvadult jószágát .

A tizenhat szabályos strófán átívelő gondolatmenet a
szalagúthasonlat 9- alapján építkezik: az egymást kö-
vető tematikus egységek ugyanannak a szellemi felis-
merésnek más-más perspektívából való megvilágítása.

A költemény kiindulópontjához visszatérő utolsó
két versszak ars poetica: a költő helyét jelölik ki az új
küzdelemben. Költőképe, mint több más versében,
a romantikus váteszköltőszerep továbbgondolása.
A költő a , tudatos jövőbe lát", és nemcsak a munkás-
ság rokona, de feladata is hasonló: , mérnök", és , meg-
szerkeszti magában, mint ti / majd kint, a harmóniát."

Elégia

Az Elégia című költeményhez a felidézett műfaj jel-
lemzői felől közelít az olvasó. Az elégia rezignált lélek-
állapota valóban megjelenik a műben, az ennek alap-
ját képező értékvesztést a , csupa rom" külvárosi táj
hordozza. A mű tehát a tájleíró versek sorába illesz-
kedik, de a táj itt nem társadalmi eszméket, hanem a
személyes identitás kérdését hozza elő a beszélőből:
sönnönmagát, eredetét" kutatja benne. Az első vers-
szakban a beszélő alacsonyan lengő lelkét szólítja meg.

A lírai én közösségi perspektívába helyezi megál-
lapításait: nemcsak önmagáról, hanem ,, milliókról"
beszél. A táj és lakói sorsa egymáshoz rendelt, az
önmegszólító kérdés (, innen vagy?") egyszerre vo-
natkozik a tájra és a benne lakó , többi nyomorultra"
A társadalmi osztályt, a munkásságot azonban nem
nevezi meg, és a kapitalista-tőkés rend elutasítása is
csak költői képek formájában jelenik meg.

Az utolsó szakaszban a hangvétel ódai jellegűvé vá-
lik, és személyesebb lesz: a versbeli beszélő figyelme
a külső látványról önmaga felé fordul, és újra felteszi
a kérdést: mi köti ehhez a tájhoz, , mi taszítja ide?"
A válasz három eleme azt sugallja, hogy ez a kap-
csolat ösztönös, érzelmi és szellemi szinten valósul
meg. A táj és az anyaképzet összekapcsolása mutatja
a József Attilára ekkor már egyre nagyobb hatást gya-
korló pszichoanalízis jelenlétét. A mű utolsó, szikáran
egyszerű tőmondata (, Ez a hazám.") a felismerés bi-
zonyosságát sugallva ad nyugvópontot az önkeresés
versbeli folyamatának.

Fogalmak

komplex kép: összetett költői kép, amelynek alapja metafora vagy me-
taforasor, képi és fogalmi síkja összetett, asszociációkban gazdag
jelentést alkot

szalagúthasonlat/szerpentinhasonlat: József Attila által megfogalma-
zott alkotástechnika, a költemény egyre magasabb perspektívából
láttatja, értelmezi újra az alapgondolatot, egyre tágabb és mélyebb
összefüggések közé helyezi az alapélményt

Irány a szöveg)!

 

AA olvasd el a Külvárosi éj című költeményt! Keress legalább négy megszemélyesítést az első versszakokban! Hol
jelenik meg az első élőlény? Mi az? Vedd sorra a mű helyszíneit!

O Keresd meg az alábbiak megjelenítésére szolgáló metaforikus képeket: szövőfonál, dinamó, gyár, kocsmaablak,
szél, raktár, szalmazsák!

O Milyen jelentéseket társít a Külvárosi éj című vers a csönd motívumához? Hogyan jelennek meg az éjszaka,
a sötét beálltával felerősödő hanghatások és fényjelenségek? Hogyan szövi át a vers képeit a víz motívuma?

O olvasd el A város peremén című verset! Melyik sor emeli az első szakasz konkrét tájleírását általános szintre?
Milyen modalitású mondatok szaporodnak meg a költemény tetőpontjához közeledve (8—9. versszak)?

O Mely jellegzetes szakkifejezések utalnak a marxizmusra és a freudizmusra a 14. versszakban?

O Mi igazolja, hogy József Attila Elégia című verse saját lelkéhez szól? Hogyan kettőződik meg a költeményben
a versbeli szubjektum, mely sorokkal válik el egymástól a beszélő én és a megszólított én?

€A A költemény egyik meghatározó esztétikai sajátossága, hogy a csúf szépségét közvetíti azáltal, hogy az enyészet
uralta tárgyi környezetet nyelvileg felmagasztosítja. Keress erre példát a szövegben!

 

 

Az iparosodott nagyváros külső zónája a magyar képzőművészet?er,l első.l.(én,t Derlíí);lms Cs%;ígll;
la életművében kap fontos szerepet az 1920-as években. A fe.stonerll a 'kulvarols o 1(3.11(; e
térként jelenik meg, mint József Attila költészetében. DÉrk0V1ts, művein egyr_es-z'; a uk F
si szórakozás helyszínei, a külvárosi társadalom 1ehetsegefs tala?kozam hÉlyel ]e.eríní, rselg(
(Vurstliban, Kintornások, Este a mozinál). Visszatér(;ő motívumai a spon,tan. u];c:;l ,tokr e;(l;zet
és az elhanyagolt, lassan urbanizálódó területeken végzett mun%(a helyszullel í( 1olgán Oerít'ábar;
Öntözőkút). Egyik legjelentősebb városképe az 1929-es Sorompó. A festmenylk?íeip )Ort-a
a kereszteződésen átrobogó lovas kocsik dinamikája áll. A sarkon rTlunk,ane 1; 1el' CS(íP " ]k
várakozik. A középtérben a léptéket váltó város képe jel_fan1k meg: hlréete,selíkílte i palánko
mögött falusias, földszintes épületeket látunk, hátrébb többemeletes bérház épül.

W- Keresd meg a Híd télen című képet, Derkovits egyik fő művét! Mi a jelenet helyszíne és
kik a szereplői?

 

Derkovits Gyula: Sorompó (Zuglói részlet), 1929. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
Ö Óda

D- , Óh mennyire szeretlek téged"
(József Attila: Óda)

1

a—

A modern magyar szerelmi költészet egyik legnagyszerűbb alkotása, az Óda a szerelmi élménynek, a test
szépségének, a vonzalomnak és a kötődésnek különös megfogalmazása. Mit jelent a cím? Milyen műfajt

jelöl? Említs verscímeket, verssorokat, ódai jellegzetességeket korábbi tanulmányaidból!

Többféle műfaji kód

Költészetének érett korszakában kiteljesedett József
Attila lírájának klasszicizáló W- vonása. Versei között
szép számmal találunk hagyományos versformában
vagy műfajban írottakat: szonettet, epigrammát, villo-
ni balladaformát, hexametert, disztichont. Klasszi-
cizmusa azonban megőrizte újító, modern jellegét;
a hagyománykövetéssel tudatosan összeegyeztetett
modernségnek ő vált az egyik reprezentatív képvise-
lőjévé a magyar irodalomban. Az 1933-as év termése,
a magyar szerelmi költészet egyik legnagyobb re-
mekműve, az Óda (az előző leckében megismert Elé-
giához hasonlóan) már címében is a hagyományos
műfajokhoz való kötődést jelzi.

Az első három egység

A költemény hat részre tagolódik. A műfajkijelölő
főcímet hat számozott rész követi, a zárlat külön cí-
met kap, amely egy másik műfajt idéz meg. Az első
szakasz részletesen leírja a vershelyzetet. A verset egy
lillafüredi írótalálkozón fellobbant, Marton Márta
művészettörténészhez fűződő futó szerelem ihlette.
A Palotaszálló környezete, a táj látványa a mű gon-
dolati ívének kiindulópontja, több részlete visszatér a
vers első felében. A cím ellenére az első rész megle-
pően elégikus. Szenvedélyes érzelmek helyett tétova-
ságot, csüggeteg, fáradt hangulatot érzékelünk: , a fej
lehajlik és lecsüng a kéz". Talán a múlt nyomasztó em-
lékei teszik kétkedővé, bizonytalanná a beszélőt, hisz
azt mondja: , idesereglik, ami tovatűnt. A második
strófától azonban lassanként felülkerekednek a friss
élmény újabb emlékképei, s a szépséges táj látványele-
mei a szépséges asszony alakjává lényegülnek át. Őrá,
ruhájára, testrészleteire ismer a beszélő a falevelek-
ben, a lombokban, a Szinva patak köveiben.

A második számozott egység váratlanul fortis-
simóba megy át: az elégiát elsöpörve feldübörög az
ódai hang (, Óh mennyire szeretlek téged..."), s csendes
patak helyett immár robajló vízesésről, zengésről, si-

koltásról olvasunk. A vízesés nemcsak a táj jellegze-
tessége itt, hanem egyben hasonlat is: a nő távol van,
de az általa keltett érzelmek — akár a vízesés robaja —
még tovább zengnek a lírai én lelkében.

A harmadik rész alaphangját a hasonlatok Shakes-
peare 75. szonettjére emlékeztető halmozása adja
meg: a költő trubadúrként mutatja meg virtuóz tehet-
ségét az imádott lény előtt, eredetibbnél eredetibb ké-
pekkel fejezve ki érzéseit. Jelzi ugyanakkor, hogy ezek
nem csupán szavak: az érzelmek anyagszerűvé válnak,
tényekké, szilárd, kézzelfogható bizonyossággá. Fé-
mekről, savakról, fényről hallunk: szentimentalizmus
helyett a szerelem mechanikájáról, érzelgés helyett a
szenvedély anyagba ágyazottságáról. Az , elmémbe
ösztöneimmel belemartalak" sor pedig a pszichoana-
lízis hatását mutatja. Így készíti elő a költő a negyedik
részt, melyben immár uralkodóvá válik ez a gondolat: az
anyag, a test, a biologikum és az érzés, a vágy, a szerelem
eggyé olvadása.

A negyedik szakasz

A vers legmeghökkentőbb része a negyedik szakasz,
amely az ódai hangvételt a materialista világképpel
ötvözi. A trubadúrok légies, elvont, plátói vallomásai
és a modern líra testiséget, szépséget is megfogalmazó
költeményei után József Attila a szeretett nő anató-
miai részletességű leírását adja: a test belsejét, az
egyébként alantasnak ítélt szerveket, tüdőt, veséket,
beleket is a vallomás tárgyává teszi. Maga az ember,
maga az élet válik itt az óda témájává: az a csakugyan
csodálni való organikus együttműködés, amely az élő
szervezet milliónyi sejtje között fennáll, s amely nél-
kül nem lenne élet, nem lenne szerelem és nem lenne
költészet sem. Ezt a csodát énekelte meg A kozmosz
éneke című szonettkoszorújában már 1923-ban, s erre
csodálkozik a kortárs német író, TIhomas Mann hőse,
Hans Castorp is A varázshegyben, mikor a röntgenké-
szülék révén megpillanthatja a szeretett nő, Madame
Chauchat testének legbensőbb rejtekeit is. A szakasz
végén a képi sík kozmikus méretűvé tágul: a nő alakja, amit érez. Csak kevéssé sikerült — állapítja meg —, csak
a tér végtelensége mellett az idő teljességét, az , örök- - kevéssé fejezhetik ki a szavak az élet csodáját. Erre
kévalóságot" is magára veszi. a felismerésre utal , a lét dadog" kijelentés: a szavak
csupán , alvadt vérdarabok", s a beszélő már a végső
A befejezés elnémulásra készül. Epilógusjellegű a hatodik rész, a
Az ötödik szakasz már az epilógus része. A vallomás , mellékdal" is. Az ódai magasságok után most a dal
elhangzott, s a költő most — saját versére reflektálva — egyszerűsége következik, az univerzumra csodálkozás
azt veszi számba, mennyire sikerült szavakba öntenie, - katarzisa után a hétköznapok apró örömei.

Fogalmak

klasszicizálás: valamely hagyományos, antikvitás korabeli
műfaj, forma és értékrend megjelenése a műalkotás-
ban

TENVVÁ: RT 4

 

B Jelemezd néhány szóval az Óda beszédhelyzetét! Mennyiben változik az a szöveg során?

O Hogyan tágítja ki József Attila Óda című verse a szerelmi vallomás megszokott, személyes, intim szféráját?
Milyen szempontból kapcsolhatók a szerelem általános érvényűvé alakításához a mű különböző egységei?

A Hogyan határozható meg az Ódában megszólaló lírai én kétféle beszédpozíciója? Figyeld meg, hogyan váltako-
zik az inkább monologikus és a dialógusszerű beszédmód!

O A vers nemcsak szerelmi vallomás, hanem kulturális kódrendszerével egy vágyott szerelmi egyesülést is leké-
pez. Hol húzható meg annak határa, mikor a lélek szólamait a test követi? Melyik sor értelmezhető a testbe való
nalászállásként"? Milyen más jelentésrétegeket idéz fel még ez a rész?

O Milyen módon kapcsolódik a versszöveg a címhez? Gyűjts jelzőket, sorokat, amelyek megfelelnek az óda műfaj-
nak, és gyűjts attól élesen elütő részeket is!

O Hogyan viszonyul a mellékdal a vershez? Milyen árnyalatokkal gazdagítja a költemény érzelemvilágát? Hogyan
változik a lírai én és a szeretett nő kapcsolata az Óda központi részéhez képest?

 

 

Az Óda című költemény Lillafüreden született. A Bukk he.:gYség völ/gyéber.l elhellyez(l;(e—
dő település a 19. század közepén vált népszerű turisztlkí1 cglpo'ntt,a. A Sz.mva ís a ;;
radna-patak összefolyásánál kialakult tavat a szá,za)d elején ipari celboílwsszaku;zíí[té
tották, így jött létre a mai Hámori-tó. A völgy, a tó és a c,se;,xpkobarlang ,amafn edv Véi
vált a kirándulni és üdülni vágyók körében. A század végén repre%entatw szálloda ell)ll
tését határozták el. Erre végül csak az első Világhábor,ú gtán k"erult sor, a Palrotaíz.a/ É
historizáló épületét Lux Kálmán tervezte. Az építkez.es jelentős tereprerlldezesrse ],arlt.
Ekkor alakították ki a szálló előtti függőkertet és a Szinva Patak I,neste,rs_eges v1lzesese, :
Az 1930-ban megnyiílt szálló hamar népszerűvé vált, és számos tarsasagl eÉsemenYlsza;
mára biztosított helyszínt. József Attila 1933-ban az IGE (Irok. G.azdasalgl "Egyle(s,tg ete

kongresszusának vendégeként töltött itt néhány napot. A szocu,ah%mus, 1dosza, aksílnba
szálló szakszervezeti üdülőként működött tovább. A re.ndszÉ:rx,la,lte,ís 1V1,tan n'lag'ínl ézbe
került, az új tulajdonos az eredeti állapot és színvonal visszaállítását tűzte ki célul.

W- Nézz utána, milyen alkotás emlékezik József Attila itt-tartózkodására! Mi utal a
versben a keletkezés helyszínére?

 

Lillafüred, 1940. Fortepan
Eszmélet

D- , Sebed a világ — ég, hevül
s te lelkedet érzed, a lázat.
(József Attila: Eszmélet)

7

s ö

József Attila Eszmélet című versének formája Francois Villont idézi. Hasonlítsd össze a két költő életútját
és költészetét! Milyen formai, tematikus hasonlóságok, közös motívumok vannak a két alkotó életművé-
ben? Nézz utána, mely Villon-verseket fordította le József Attila!

Meglepő fordulatok

A tizenkét számozott szakaszból álló Eszmélet — József
Attila egyik legszebb, ám legnehezebb verse — csupa
meglepetés. Ezért — mielőtt elemzésébe, értelmezé-
sébe kezdenénk — érdemes talán számba vennünk e
meglepetéseket.

, Földtől eloldja az eget a hajnal" Miért? Előtte össze
voltak kötve? Az ég ki volt kötve a földhöz, mint egy hajó
a mólóhoz? Inkább talán azt mondhatnánk: egyek vol-
tak. A sötét tagolatlanná teszi a világot, elmossa a formá-
kat, a különbségeket.

, Bogarak és gyerekek." — mi közük egymáshoz? Talán
a nyüzsgés, mozgás, jövés-menés, sürgés-forgás, zajon-
gás köti össze őket. Mint egy méhkaptár — szoktuk mon-
dani egy-egy osztályterembe lépve, ha benne zsongnak
a gyerekek. Mindkét nyüzsgés ugyanazt fejezi ki: az élet
győzelmét a halál, a sötétség fölött — az újjászületést.

, Az éjjel rászálltak a fára ... a levelek." Miért, tegnap
még nem voltak rajta? Lehet. Lehet, hogy tavasz van (a
reggellel analóg jelenség a tavasz: az is újjászületés). Ha
igen, akkor most feslettek ki a levelek, egy éjszaka alatt.

, Nem fog a macska egyszerre kint s bent egeret" Mi itt a
kint, és mi a bent? A külvilág és a lelkünk? A nappal és az
álom? Ha álmodozunk, lekéssük a kinti világ versengé-
sét. Ha ennek szenteljük magunkat, s úgymond érvénye-
sülünk, elveszítjük a benti világot, az álmokét, a lélekét.

, Akár egy halom hasított fa..." — eddig értjük: min-
den mindennel összefügg, a viszonyok, az események,
a reakciók. De ha ilyen világos az élet szerkezete, hogy
jöhet utána egy ezzel merőben ellentétes állítás: , ami
van, széthull darabokra"?

,.Én fölnéztem... és megint fölnéztem..." Ahogy a
csillagképek is forognak, mozognak, és ha kétszer
felnézünk, máris mást látunk, úgy az igazságok is
változékonyak. Felnéz, és azt látja: minden, ami van,
törvényszerű, meghatározott, egyetlen hatalmas rend
része. De rögtön utána az ellenkezőjét véli megérteni:
mindig felfeslik a szövedék, mindig hiba csúszik be,
mindig elakad a gépezet, s a rend csak látszólagos.

, Hallottam sírni a vasat. .." — hiszen a vas a keménység,
érzéketlenség, közönyösség, hidegség jelképe! S az eső ne-
vet? Úgy látszik, minden igaz lehet, s igaz az ellenkezője is.

, Fegyvert veretni belőled, arany öntudat" . Hogy vál-
hat az öntudat fegyverré? S kinek a legyőzésére szolgál
ez a fegyver? Csak nem a szeretetet pusztítja el? Hisz
arról volt szó az előző sorban! Az öntudat elpusztítja
a szeretetet, a másokhoz kötődést? Úgy látszik, igen,
hisz így folytatja a következő versszak: , Az meglett
ember, akinek szívében nincs se anyja, apja..."

Koncentrikus gondolatmenet

A vers címe Henri Bergson filozófus fogalmát veszi át:
az , eszmélet" a cselekvő magatartás felfüggesztését
és szemlélődő, kérdező szellemi tevékenységet jelent.
A szabályos szótagszámú és rimképletű szakaszok ti-
zenkét önálló versként is értelmezhetők, de kapcsolód-
nak is egymáshoz. Tömörségükkel, nehezen megfejt-
hető gondolatiságukkal a tiszta költészet irányzatával is
rokoníthatók. A térbeli kapcsolat (a vasút) és időbeli ív
(hajnaltól éjjelig) azonban nem jelölik ki minden vers
helyét a ciklusban. A lineáris szerkezet helyett koncent-
rikus kapcsolódás feltételezhető: a szövegszakaszok — a
szalagút-hasonlatnak megfelelően — ugyanannak a gon-
dolatkörnek egy-egy oldalát bontják ki.

A tavaszi hajnalt leíró I. vers a világ áttekinthető-
ségét, megismerhetőségét sugallja. Az ébredés pilla-
natait megéneklő II. versben azonban ez a harmo-
nikus egység megtörik: a lírai én belső világa, mely
- a pszichoanalízis alapgondolatának megfelelően
- az álomban ölt testet, éles ellentétben áll a ,vas
világ rendjével, a külső valósággal. A III. vers iro-
nikus önvallomás, a szegénység és a magány leírása.
A IV. vers, a ciklus talán legismertebb, filozofikus
szakasza a determinisztikus világkép költői összefog-
lalása, mely mintha az előző egységek pszichológiai
és társadalmi tapasztalataiból táplálkoznék. A fara-
kás-hasonlat a világot és az emberiséget a passzív
tehetetlenség és a kölcsönös összefüggések megbont-
hatatlan rendszerének tekinti. A következő szaka-
szok e világképpel vetnek számot.

Az V. egy gyermekkori emlék - éhezés és lo-
pás - felidézése, mely az IV. szakasz könyörtelen vi-
lágképének a megvalósulásaként is értelmezhető.
A VI. vers a II.-hoz hasonlóan szembeállítja a belső és
a külső valóságot: a lelki szenvedésnek külső, objektív
- a zárlatban társadalmi — magyarázatot tulajdonít.
A VII. versben a IV. szakaszbeli determinizmus to-
talitása megbomlik, hiszen a , törvény szövedéke" az
álmok felől nézve töredezettnek tűnik. A VIII. vers le-
számol az emlékekkel mint a belső szabadság útjával,
a IX.-ben pedig a szeretet és az , arany öntudat" sem
szolgál a vágyott szabadság eszközeként.

A X. vers, a ciklus másik összegző, filozofikus da-
rabja az önállóság, függetlenség és halállal való
szembenézés jellemezte érett emberi magatartást írja

Fogalmak

elidegenedés: a fogalom azt a folyamatot jelöli, amelyben
az ember az elgépiesedés, az urbanizáció, a létbizony-
talanság és a magányosság következtében idegennek
érzi magát az őt körülvevő világban

le. A XI. vers a , meglett ember" magatartásával
szemben az örömelvűséget az ezt szimbolizáló, gro-
teszk disznókép által értéktelennek és állatiasnak
mutatja be. A cikluszáró XII. vers feleszmélt, érett
emberként láttatja a lírai ént, melyre a szemlélődő,
passzív magatartás a jellemző. Ugyanakkor az osz-
tályrészéül jutott , örök éj" — szemben a tovairamló
snappalokkal" — magányába burkolózó, elidegene-
dett 2- létmódot sejtet.

 

Irány a szöveg!

riák?

a motívumok a versciklus egészét tekintve?

zőcsere?

 

A József Attila-emlékművek között különleges helyet foglalf elua .l'(öl.tő feltételezett O]:I)lgygkl?íls;%aníf
helyszíne közelében, a balatonszárszói vasútállomás és a tó kozlottl park.ba.m 19,98-t Én reá lais o]
kotás. A múlt jeleseinek emlékét idéző köztéri szobrok a 20. szazadbarll is ),avztreslz' gu lékm(ívek
Azokban a ritka esetekben is, amikor a kompozíció nem az adott Ézemely'/c abrazo1 ja, az En;l R
alkotói figurális allegóriákat részesítettek előnyben. Ortutay Tgmas alk_ota.sa,ezzi bs"zlem ekonStlruált
talmaz emberábrázolást. A mű valós tárgyakból és nonüg,u.ratlv, pla,sztlkal részekbő n:eí j öszí
összetett kompozíció. Rövid sínszakaszon, lerögzített Vas,utl kerékpáron (aíaí két Vaslil' 111 ksgel LT
szekötő tengelyen) áll a hatalmas plasztika, amely egymásra hfely_iezett, szabá yoí( ren ]n Eedt A
dulni látszó fémpálcák dinamikus tömegének hat. A pálcák r.ov1d oldalaín é foíí;'ll yköltemén A
gyományos technológiáját is felidézve — betűk emelkedflek ki, aínelyekl?ol ]ozsí m a yi
olvashatóak össze. A betűk tömegét természetes formájú bazalttömb , súlyozza le.

W- Keress közeli képeket a műről! Mely versek szerepelnek rajta? Hogyan utal a kompozíció a

költő életére és életművére?

Ortutay Tamás — Sarkady Mária: József Attila-emlékmű, 1998. Balatonszárszó Ézs

0 Az Eszméletben hangsúlyos szerepet kapnak a tér- és időkategóriák. Gyűjts példát a fent-lent vagy a kint-bent
ellentétpárok megjelenésére a versben! Találsz-e olyan részt, amelyben összemosódnak a tér- és időkategó-

OA Kövesd végig a versszövegen a fény-árnyék, világos-sötét motívumpárok megjelenését! Hogyan változnak ezek

O A versciklus 12. darabjának első négy sorát a második négytől az , Így" szó választja el, így a lírai beszéd a
tapasztalat szintjéről a hasonlat szintjére emelkedik. Mit hasonlít mihez a szöveg? Hol van a hasonlatban jel-

 

 
 
    

pE
N

    

.?J

3
A Dunánál

D- , s rendezni végre közös dolgainkat,
ez a mi munkánk; és nem is kevés."
(József Attila: A Dunánál)

József Attila A Dunánál című műve a gondolati költészet alkotásainak sorába illeszkedik. Sorold fel a már
megismert gondolati verseket, majd idézd fel, hogyan jelent meg bennük a múlt, a jelen és a jövő! Milyen,

az egyénre és a közösségre nézve érvényes erkölcsi parancsot fogalmaztak meg?

, fecseg a felszín, hallgat a mély"
Elhatalmasodó pszichés betegsége, gyakori zaklatott
lelkiállapota és idegösszeomlásai ellenére József Attila
gondolati költészete a halála előtti években kiteljese-
dett. Verseit áthatja a közösségért érzett felelőssége,
költői hivatástudata és — barbár ideológiák kibonta-
kozásának árnyékában - az európai értékek mellett
való szilárd kiállása.

Kései lírájának legjelentősebb gondolati ódája 9-,
A Dunánál három számozott részből áll. Az első egy-
ség a vershelyzetet mutatja be. Az Ódában a Szinva
patakról hallunk, ebben a versben a Dunáról. Itt is, ott
is pontos leírást ad a költő a helyszínről (, ülök csil-
lámló sziklafalon..." — ,a rakodópart alsó kövén ül-
tem... ), itt is, ott is összekapcsolja a helyszínt a vers
voltaképpeni témájával (a patak kövei szerelmesére
emlékeztetik, a Duna az itt élő népek évszázadaira).
Ebben a költeményben azonban a folyó messze több,
mint helyszín vagy verskezdő kiindulópont: a folyó
összetett, többrétegű jelentést hordozó képpé válik.
Az első versszakban megszemélyesített Duna egyszer-
re bölcs és titokzatos hatalom, és a versbeli beszélő
gondolatainak, belső szellemi világának megjelenítő-
je. A folyó képe a szövegben munkás-, anya-, gyer-
mek- és temetőmetaforákkal gazdagodik, így volta-
képpen élet- és sorsjelképpé válik, mely személyes és
kollektív egyszerre. Az eső a múlt metaforája, amely a
miúló idő tapasztalatát kapcsolja e sokrétű jelképrend-
szerhez.

A Duna - mint a természeti környezet más részei
is — régebben itt volt, mint a vidék lakosai, s talán to-
vább itt is lesz. Sok évezredes múltjához, időtlenségé-
hez, egykedvű nyugalmához képest szinte elenyésző-
nek tetszenek a mulandó emberi történések: háborúk,
békekötések, emberi küzdelmek és szenvedések. Na-
gyobb távlatot ad, ha erre az időtlenségre gondolunk,
s a költő ebből az évezredes, időtlen távlatból pillant a
tájék emberi történelmére. A Duna az öröklét, a válto-
zatlan , mélység", míg az emberi világ a , fecsegő fel-

szím, a folyton hullámzó, örök változás (1. versszak).
A Duna egykedvű, közönyös, örök jelenség — akár-
csak az eső —, a múlt, a történelem viszont tarkabarka,
hol ilyen, hol olyan, esetleges (3. versszak). Az embe-
rek játsszák kisded játékaikat — a Duna azonban
sMmásra gondol, nem rájuk figyel, akárcsak az elgon-
dolkozó anya, ölében a kisdedével (4. versszak).

, amit meglátok hirtelen"
Ebből az időtlen távlatból pillant a költő a magyarság
múltjára és jelenére — történelmére. Nem úgy tehát,
mint a történészek vagy politikusok szoktak, króniká-
kat kutatva, elméleteket gyártva, adatokat gyűjtve — a
költő módszere az intuíció. A lényeg váratlan, megvi-
lágosodásszerű megértése. Erről beszél a 2. rész: , száz
ezer éve nézem, amit meglátok hirtelen". Miért szület-
het meg a költőben ez a hirtelen megértés? Mert eleve
magában hordja a tudást, mint mondja, ősei ráhagy-
ták a múltjukat, az emlékeiket, benne élnek tovább.
A lírai én generációk — a ,, száz ezer ős" és saját maga
- egységét éli meg, ami múlt és jelen összefonódását is
jelenti a számára. Bár az előző nemzedékek és önma-
ga sorsa alapvetően különbözik (az előbbieké az aktív
munkálkodás, övé a passzív szemlélődés, a , látás ),
kiegészítik egymást, és az alkotás, a , vallomás" folya-
matában eggyé válnak. E tapasztalatban összeolvad-
nak az idősíkok, az idő megélése koncentrálttá válik:
, Száz ezer év" egy pillanattá.

, az őssejtig vagyok minden ős"
Kérdés, kik ezek az ősök. Melyik tábor hangja vissz-
hangzik benne? Melyik szociológiai rétegé? Melyik
etnikumé? A költő válasza egyértelmű: mindegyiké,
együtt. Intuíciója a világ közös lényegét érteti meg
vele, mely nem ismer elnyomót és elnyomottat, ma-
gyart és románt, honfoglalót és meghódoltakat.
Egyek vagytok bennem, mondja, s ezt az egységet
kell helyreállítani az esetleges, sokszínű, darabjaira
hulló külső valóságban, a jelenben is. Ehhez a meg-
értéshez kell a Duna örök távlata. Ahogy ő egyként
táplálta a legkülönbözőbb nemzedékeket és nemzete-
ket, úgy kellene az embereknek is egyként tekinteniük
önmagukra. A történelem így személyes sorssá válik,
amelyet, és vele együtt a , világot" a lírai én birtokba
vehet. A harmadik versszak zárósora (,mai magya-
rok") kitágítja a megállapítás érvényességét a költő

Az utolsó versszak vonja le a máig érvényes erköl-
csi imperatívuszt, a múlt bevallását, a béke keresését,
az emlékezést és , közös dolgaink rendezését" sürgeti.
A szöveg itt egyes számból többes számba vált át,
jelezve a megállapítás közösségi érvényességét.
A Duna a záró versszakban az idősíkok összefonódá-
sának és a békés harmóniának a jelképévé válik.

nemzet- és kortársaira.

Fogalmak

gondolati óda: lírai verstípus, amely-
ben a költő egyéni életútját értel-
mezi és értékeli, gyakran együtt
jár az időszembesítéssel és az ön-
megszólítás jelenségével

TENVVÁ:RTÁGN 4

 

0B Gyűjtsd ki az első részből a Duna hullámainak metaforáit!
O A Duna folyása az idő múlásának metaforája. Hogyan magyarázhatja ez a gondolat a temetőmotívumot?

O vizsgáld meg a szöveget a soráthajlások szempontjából! Milyen hangulatot sugall, ha a mondat (tagmondat)
határa egybeesik a sorvéggel?

O Mi a leggyakoribb ige a 2. részben? Milyen szellemi tevékenység vagy állapot szinonimája?

O Milyen paradoxonokat látsz a 2. rész 1. versszakában? Hogyan oldhatók fel az ellentmondásaik?

O A 3. rész mely felismeréséből következik, hogy , szelíd jövővel" tartozunk a világnak és öÖnmagunknak?
€A Foglald össze a harmadik rész gondolatmenetét! Milyen kapcsolódások indulnak a beszélő énjéből?

E Milyen nemzet- és hazafogalmat tételez a 3. rész? Milyen korabeli eszmékkel áll szemben ez a gondolat?

O A költő a vers végén definiálja saját feladatát — akárcsak A város peremén végén tette. Hasonlítsd össze a két
ars poeticát!

0 Hasonlítsd össze a vers lírai énjét Ady Endre énverseinek lírai alanyával?

 

1946-ban a belvárosi Tisza István utcát József Attiláván nevezt,é.lí át. Arr,ó'l is Éatárroztlak,
hogy az egykori miniszterelnök emléktábláját a költő pottre]ara c.serelik.rblrlrrí(zl,rve?_ríz
dombormű a lebontott Andrássy Gyula-szobor talapzat,analf egyik kövébő esí;l.
A Belvárosba tervezett nagyobb szabású József Attila—emlekf_nuvet, 1952-ben JVXngyga öl-
dön állították fel. Budapest központjába csak 1980-ban ke,:rglt egész alakos Józse Attl-t
la-emlék. Marton László szobrász A Dunánál vershelyzetét ,]elemtette meg; a raká)atíto

idéző lépcsőfokokra ültette a költő figuráját. Az alak maga elé me.red, rl%hazata rerir .'eb ber;
mellette ledobott kabátja fekszik. A szobor természetessc,sge srok, ehsme'rest ,kaI.)_ott. .0/b e

azonban úgy vélték, nem méltó a költő emlékéhez a talán tu?sago:s;an is hletko.znáaplí altra-
zolásmód. Az alkotás elhelyezése is vegyes fogadtatásban resz,e.sult. A téma 1r11" okolta a
Duna-parti helyszínt, a választott pont azonban a Parlament déli homlokzata előtti térség

- az Andrássy-emlékmű egykori helye — volt.

 

W- Nézz utána, milyen műalkotás állít emléket a költőnek a Margitszigeten, és milyen
szoborgalériába illeszkedik!

 

Marton László: A Dunánál, 1980
 

D- , Fogadj fiadnak, Istenem,
hogy ne legyek kegyetlen árva."
(József Attila: Nem emel föl)

ZZZ

s

Az utolsó évek költői témái

József Attila kései verseinek visszatérő motívuma, költői szerepe, létformája a gyermek. Nemcsak a tra-

2 Z

umatikus gyermekkorát felidéző versekben jelenik meg, hanem az utolsó években megerősödő istenes
költészetében, valamint szerelmes verseiben is. Idézd fel, hogyan jelent meg a gyermekség Kosztolányi:

A szegény kisgyermek panaszai című kötetében!

Kései sirató

József Attila hányatott gyermekkora és anyja alakja
több versében megjelenik, néhánynak pedig központi
témája. Ezek gyakran összekapcsolják a gyermek egy-
kori és a felnőtt jelenbeli nézőpontját. A Kései sirató
édesanyja halálának emlékét eleveníti fel. Anyja min-
dent betöltő hiányérzete elkeseredett vádaskodás-
ban tör felszínre. A mű érzelmi tetőpontján, az utolsó
előtti versszakban megfogalmazódik: a , káromkodó
kedv" célja tulajdonképpen az anya jelenvalóvá téte-
le. A nyugodt, , világosodott" utolsó versszak már az
érett ember szava: tudomásul veszi csalódottságát, és
felismeri saját sorsában a minden emberre érvényes
törvényszerűséget: , Kit anya szült, az mind csalódik
végül .

Alkotói módszere sok költeményéhez hasonlóan itt
is a szublimáció fogalmával írható le, melyet József
Attila a pszichoanalízis atyjától, Sigmund Freudtól
vett át. A többjelentésű kifejezés az alkotás folyamatát
tekintve azt jelenti, hogy a pszichében és az ösztönök
szintjén rendezetlenül jelen lévő élményeknek a
költő tudatos és strukturált formát ad a szövegben.
A szublimáció révén a lélek mélyén meglévő, sokszor
összefüggéstelen tartalmak a műben esztétikailag ér-
tékes nyelvi formát nyernek. József Attila költészeté-
ben a súlyos életanyag — a szociális nyomor és a lelki
nyomor kettős tapasztalata — bravúros formaalkotó
tehetséggel és poétikai gazdagsággal párosult.

Istenes verseiből

Az anyaversek világával párhuzamba állíthatók az
utolsó években megjelenő istenes versei: a mindent
átható, elemi erejű hiányérzet és az akár daccal, ká-
romlással kicsikart kapcsolat mindkét szövegcsoport
alapjellemzője. A Nem emel föl... kezdetű versben ez
utóbbi csak utalásszerűen jelenik meg (, ne viszonozd
a tagadásom"), a szélsőséges érzelmeknek itt nyoma
sincs. A vers nyugalma, az Istenhez fordulás békéje

 

- az utolsó sorban jelzett kilátástalanság felől értel-
mezve — mégis összeomlik. A Bukj föl az árból című
verse felszólítások sorozata Isten felé: az istenhiány-
nál, Isten hallgatásánál a tőle jövő csapások is jobb
sors lenne. A vers rendkívüli erejű zárlatában — végső
fenyegetésként — öngyilkosságot vizionál az Istennel
való szembenézés utolsó lehetőségeként.

Kései szerelmes verseiből

Utolsó korszakának meghatározó élménye Gyömrői
Edit iránt érzett szerelme, aki 1935-től 1936 őszéig volt
a pszichoanalitikusa. A nő — talán hivatásetikai okokból
is — nem viszonozta a költő érzelmeit, szerinte ugyanis
annak alapját indulatáttétel, a kezelés alatt feltárt anya-
és szeretethiány kivetítése jelenthette. József Attila
érzelmileg kiszolgáltatott, sérülékeny lelkiállapotban
élte át a visszautasítást, ami tragikus szerelmi ver-
sek sorát ihlette. A Gyermekké tettél című költemény
a kapcsolat kibontakozásakor íródott. Benne nemcsak
a pszichoanalízis körülménye jelenik meg, hanem a
teljesíthetetlenül összetett feladat is, amelyet a lírai én
a megszólított kedvesre ró. Ez túlnő az anyai funkción
is, az utolsó sorpár szerint az önszeretet alapját nyújt-
ja. Utolsó kötete címadó verse, a Nagyon fáj első része
lépésenként mutatja be a teljes önátadás után megta-
pasztalt visszautasítást, második fele pedig a nyolcszo-
ros gondolatritmusban ken-
dőzetlenül kiáltja világgá a
címben is megfogalmazott
lelki kínt. Az utolsó versszak-
ban a , Jegutolsó menedék"
motívumán keresztül a halál,
a végső pusztulás lehetősége is
megjelenik.

József Attila a halála évében
ismerkedett meg Kozmutza
Flórával (Illyés Gyula későb-
bi feleségével). Bár — részben

A Kozmutza Flóra, 1937.
Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest
a költő romló egészségi állapota miatt — kapcsola- ja (Hexaméterek) hibátlan antik metrumban, az ősi
tuk nem érett elköteleződéssé, mégis ez ihlette utol- évszakmetaforát megújítva várja a szerelemtől élete
só, nagy ívű szerelmi verssorozatát, a Flóra-verseket.  újrasarjadását. A ciklus második verse, a Rejtelmek a
E művekben Flóra alakja túlnő a valós személyen, és tiszta költészet darabjaival, például a Klárisok című
a megújulás, az életszeretet, az életerő hordozójává korai versével mutat rokonságot. A Flórának című
válik. Egyes vélemények szerint e versek valódi té-  költemény tulajdonképpeni témája a halálvágy. A mű-
mája nem is a szerelem, hanem az élettel és a halállal ben a halál a megnyugvás, a kiteljesedés és a harmo-
való szembenézés és a halál elfogadása volt. A Flóra nikus szemlélődés állapota, amelytől csak Flóra sze-
című, öt versből álló ciklus első, klasszicizáló darab- — mélye tartja távol a lírai ént.

Fogalmak

síkváltás: az a jelenség, amikor az alkotásban a fogalmi és
képi síkok egymásba játszva, egymást váltogatva je-
lennek meg

 

TENVVÁ:RTÁGN 4 EGYZLE)

O Hal jelenik meg József Attila Kései sirató című versében a táplálás-táplálkozás motívuma? Hogyan kapcsolódik
össze a táplálás az életben tartás, a megidézés gesztusával?

O Milyen nő-férfi viszonyra épül József Attila Nagyon fáj című versének első fele?

€A Keresd meg azokat a részeket a költeményben, amelyek magára a versre reflektálnak vagy költészetdefiníciót
tartalmaznak! A műnek milyen vonásaira hívják fel a figyelmet?

O Milyen anya- és gyermekszerepek jelennek meg a Gyermekké tettél című József Attila-versben? Hogyan váltako-
zik az anya-gyerek viszony a szövegben?

O olvasd el a Flóra című versciklus első darabját, a Hexamétereket! Milyen jelentései vannak a Flóra névnek? Ho-
gyan jelenik meg a versformában és a mű képi világában Flóra?

O Milyen lírai hagyományt idéz meg a Flórának archaizáló verstani felépítése?
AA Milyen versformában íródott az Én, ki emberként? Mivel magyarázható a szerelmi vallomás ilyen formába öntése?
E Milyen metaforák jellennek meg a költeményben? Hogyan fejezi ki a szeretett nő és a beszélő viszonya?

 

József Attiláról és édesanyjáról mindössze két közös fotó ismert. A korz%bbi 1908-1909 körül készül-

hetett, röviddel azután, hogy József Áron elhagyta családját. A József Aronne'ít családj? kíireberf ab—f
rázoló felvétel Rasem Victor Ráday utcai műtermében készült, egyetlen ma ismert példánya Józse

Áron temesvári családjának környezetéből került magángyűjtőhöz. A másik, ma széles körben isme

észítőjé : állapítható tosan. Mind
Ő án szü , A felvétel készítőjének személye nem állapítható meg pont n.
a s ós : sőbb. A fényképész — akitől egy Attilát

án, mi idi Ő ját fotójaké lítette ké

ózsef Jolán, mind Weidinger József saját fotójaként em : ; :

]és Etelkát ábrázoló műtermi felvétel is ismert — 1942-ben így emlekeze/t/t': ,,Ettfska nagyon ;et;ett nf; :
kem akkoriban, meg akartam örökíteni. Attila ragaszkodott ahhoz, hogy ő jl k.epen leg.).zgíz, e ,onin,/v

a kezében, ahogy költőhöz illik. [...1 Etuska nagy nehezen rávette a smamác-t is, hogy üljön a fényképe-

zőgép elé. A Ferencz tér 11. számú ház harmadik emeletén vettem le őket.

W- Nézz utána, milyenek voltak a fényképezés szokásai és technikai felt.('eteule,l, aIZO. szaz'elzd T_íejen.
Mennyire lehetett szokatlan, hogy ilyen kisszámú felvétel készült a költőről édesanyjával:

1919. József Jolán vagy Weidinger József felvétele,
Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest

 

József Attila, József Áronné és József Etelka,

 
 

D , Tejfoggal kőbe mért haraptál?
Mért siettél, ha elmaradtál?
Miért nem éjszaka álmodtál?
Végre mi kellett volna, mondd?"

(József Attila: Karóval jöttél...)

A számvetés versei

Janus Pannonius Saját lelkéhez, Kölcsey Ferenc Vanitatum vanitas, Arany János Mindvégig, Babits Mihály
Csak posta voltál, Kosztolányi Dezső Számadás című versét az önmegszólító jelleg köti össze. Olvasd el
őket, és bizonyítsd, hogy az önmegszólító verstípus az összegzés igényével készül, és nemcsak válságél-
ményt, de sokszor az azon való felülemelkedés akaratát is kifejezi!

Felismerésversek

József Attila 1937 novemberében írt utolsó három ver-
se, kiegészítve a júniusban kelt Tudod, hogy nincs bo-
csánat kezdetű alkotással, megrendítő módon rajzolják
meg a halálra készülő költő utolsó stációit. Kétségte-
lenül létösszegző verseknek nevezhetjük ezeket, ám a
visszatekintő értékelés nézőpontja olyannyira egybe-
esik a sír, a halál perspektívájával, hogy végképp kiesik
a látótérből minden, ami értéknek, eredménynek,
akárcsak töredékes elégedettségre okot adó teljesít-
ménynek látszana. Így alaphangjukat a gyász, az érték-
hiány, a világ abszurditásának keserűsége adja meg.

Az utolsó költemények közös jellemzője egy sajátos
beszédmód: a költő, mintegy megvilágosodást átélve
hirtelen átlátni véli élete lényegét. Ezért nevezi a szak-
irodalom felismerésverseknek e költeményeket, me-
lyekben csakugyan sűrűn szerepelnek ilyen és hasonló
fordulatok: , ma már belátom; , csak most érteny; , most
már tudom" Ez az újfajta látásmód nélkülöz minden ki-
búvót, minden egérutat, a reménynek minden szikráját:
egy abszurd világot tételez, melyben nincs semmiféle
megváltás, semmiféle jóvátétel, semmiféle szeretet vagy
szolidaritás.

Tudod, hogy nincs bocsánat

Már a cím nyilvánvalóvá teszi, hogy a költemény ön-
megszólító vers W-. A kettőzött én közül a beszélő én
kívülálló vagy feljebb álló, objektív pozíciót vesz fel,
ahonnan reflektál a passzív, alárendelt szerepű én csele-
kedeteire, helyzetére, állapotára.

A vers központi gondolatköre a bűn és a büntetés
kérdése. Az én végleges megosztottságát az önmeg-
szólító formán túl az ötödik versszak , pör"-metaforája
teremti meg, amelyben a lírai én vádlott és tanú is egy-
ben. Ebben a perben a közelebbről meg nem nevezett
bűn alól nem létezik felmentés, nincs bűnbocsánat, és

az idő sem teszi könnyebbé a bűn viselését — e tény
elfogadása az első versszak alapján a felnőttség záloga.

A vers katalógusszerűen számba veszi a megszólí-
tott én hibáit, majd az utolsó versszakokban számot
vet a jövő lehetséges útjaival. A két, értékükben szem-
besített jövőkép közül az egyik az önkéntes, férfias ha-
lál, a másik a további élet, amely azonban - keresve a
, hű szerelmet" — kiszolgáltatott, lemond az elvekről és
önnön emberi méltóságáról. A vers időszerkezetében
tehát a bűnökkel terhelt múlt és az elviselhetetlen je-
len mellett egy látszólag kétféle lehetőséget felkínáló
jövőkép jelenik meg, melyben azonban az értékes út
csak a halál felé vezet.

Az utolsó vershármas

Az utolsó vershármas első darabja (Talán eltünök hir-
telen...) az előbb bemutatott vers értékvilágához ha-
sonlóan épül fel. A lírai én számba veszi múltbeli ön-
sorsrontó tetteit, és felismerve, hogy sikertelen életéért
csak önmaga a felelős, a jelenben a bánat, a megbánás,
a , könnyezve hallgatás" jut neki osztályrészül. A verszár-
lat évszakmetaforája nem hagy kétséget a halálsejtelem
eluralkodása felől. Az első versszak halálhasonlata, az
erdőbe beolvadó vadnyom az , eltűnést" önkéntelen,
passzív, de természetes és békés folyamatnak láttatja.

Az önmegszóőlító beszédhelyzetű (Karóval jöttél... )
képszerű felütéssel indul: a virág a szeretet, a szerelem, az
élet, a szépség jelképe — a karó az élettelen tárgyé, a halott
eszközé, ráadásul az agresszivitásé. A beszélő ezután kér-
dések özönét zúdítja a megszólított énre, és számon kéri
kisiklott sorsáért. Az elrontott élet miatti önvád egy tehe-
tetlen embert állít elénk, aki egyedül felelős sorsa alakulá-
sáért. Az életút harcai a versben nevetségesnek tűnnek, a
megszólított én , bolondnak" A szöveget keretbe záró Hét
Torony-szimbólum olyan sors- vagy személyiségképként
értelmezhető, amely börtönként veszi körül a megszólí-
tott ént, és ahonnan nincs remény a szabadulásra. A jö-
vőkép a vers világában tehát zárt és nyomasztó. Az utolsó
versszak a télmetaforával és az alvásra való gúnyos felszó-
lítással a megszólított én közelgő halálát sejteti.

József Attila utolsó versét (Ime, hát megleltem hazá-
mat... ) a hazatalálás megbékélése hatja hát. A versbeli
beszélő számot vet múltjával, de az előző költemények
elkeseredett, gúnyos önvádját tárgyilagos higgadtság
váltja fel. Élete alakulásáért egyszerre felelős önmaga és
a közösség, amelyben élt, de felelősségre egyiket sem
vonja, és életét ezúttal nem a bűn-büntetés fogalom-
pár mentén szemléli. A második-harmadik versszak

Fogalmak

önmetaforáj, a , háborúból visszamaradt vashatos" és a
vasgyűrű nemzedéki szintre tágítja az önmaga sorsáról
kialakult képet, és úgy látja — a Tiszta szívvel gondola-
tának megfelelően —, a közösség utasította el, tartotta
értéktelennek őt. A , forgószélben" küzdelmes és helyt-
álló múlt és a higgadt, tárgyilagosan ítélő jelen mellett a
jövőt az első versszakban a hazatalálás békés bizonyos-
sága hatja át, ahol — amint azt a név helyes felírásának
gesztusa előrevetíti — a lírai én és a közösség viszonya is
rendeződik. A verszárlat teljes évszakmetaforája a leg-
szebb évszaknak a telet nevezi meg, tehát a halál érték-
telített, vágyott állapotnak tűnik fel.

önmegszólító vers: olyan verstípus, amelyben a lírai én egyes szám
második személyű címzettje önmaga; általában az összegzés
igényével fellépő, válságélményt, de az azon való felülemelke-

dés vágyát is megszólaltató alkotás

időszembesítés: a jelen, a múlt vagy a jövő értékvilágát egymással
szembeállító verstípus, melynek megfogalmazására a költőt
rendszerint egy súlyos értékvesztés vagy a számvetés vágya
készteti

 

Irány a szöveg)!

Határold el a két részt, és tárd fel az összefüggésüket!

a különböző állítások összekapcsolása!

gáról a lírai én?

( olvasd el a Tudod, hogy nincs bocsánat című verset! A költemény egyik fele a múltról beszél, a másik a jövőről.
O A vers egyik sajátos költői eszköze az elhallgatás. Keress példát arra, mikor fokozott olvasói erőfeszítésbe kerül

O A (Karóval jöttél...) című hátrahagyott József Attila-mű az önmegszólító verstípusba tartozik, de annak egy sajá-
tos változata. Ki kit szólít meg a versben? Milyen életkor jellegzetességeit ismerhetjük fel? Mit állít ezzel önma-

O Az önvád egyik tárgya: a nagyravágyó tervek és a silány eredmények kontrasztja. Mely képes kifejezések utalnak erre?

O Milyen jellemzői miatt lehet az (Ime, hát megleltem hazámat...) című verset sírfeliratként olvasni? Hogyan idézi
fel a Halotti beszéd és könyörgést?

O Figyeld meg a költemény felépítését, a versszakok szerkezetét és a mű képeit! Hol találsz körformát, körkörös-
séget, önmagába záródó szerkezetet?

l— 4
£ elyszínén, Balatonszárszón temeÉte'k el. A költő
hamvait 1942-ben vitték át a budapesti Kerepesi temetőb"e, a mai Fiumei l?t'l Nemzeti Slrkjrtbítllííí:[
ben ide helyezték át József Áronné hamvait is. A temeto,bol az 1959—es evglfb,en nemze l1l apíterületén
akartak kialakítani, így köztemető jellegét részben felszamolta'k. Haroín k%'urnltett.pteíce:'t kl
munkásmozgalmi pantheont hoztak létre. József Atti.la hlamvalrt az elsők kozolít vit (el Zz;rváltáspmán
építményhez vezető munkásmozgalmi sírsétány egyík 51.rhelyere 1959—b'en,.1 krertl smsábÓl Lé
ugyancsak az elsők között emelték ki a költő maradvanyal.t kell,emetlen,ne Vzll t 0;1/[ e)lí 1 Péter, e
ték vissza a család kérésére előző helyére. Ekkor kerültek ide József ]S)la,n, 11 e'lcve Ma ai á A, kE
Etelka fiának hamvai is. Az egyszerű sírkövet 2)005—ben váltotta fel művészi igényű sn'(-:-tr_rhllr ieá£
fél méter magas vassztélé rozsdás lemezét az (íme, hát megleltem hazámat...) szövege töri at.

 

 

József Attilát először feltételezett öngyilkosságának h

- Milyen József Attila-szöveget tudnál még elképzelni a költő sírfelirataként?

Horváth Csaba: József Attila-síremlék, 20035.

Bálványos Levente —
" Fiumei úti Nemzeti Sírkert, Budapest

 
K )
!

a—

A népi írók mozgalma

D- , Nem élt nagy magyar író, aki tanítványa ne lett volna a népnek, amelynek tanítója lett."
(Németh László: Nép és író)

Mely kultúrtörténeti korszakban vagy korszakokban fordult a magyar irodalom érdeklődése a népi kultú-
ra felé? Mi volt ennek az oka? Vajon miért a két világháború közti időszakban alakult ki a nemzeti identi-

tás problémáira érzékeny népi mozgalom?

Társadalmi válaszúton

A húszas-harmincas évek fordulóján egy új, nagy
hatású eszmei és irodalmi irányzat bontakozott ki a
magyar kulturális életben. A népi írók mozgalmát
elsősorban a társadalmi modernizáció igénye hívta
életre. Világnézeti értelemben a mozgalom rendkívül
heterogén volt (a hozzá köthető szerzők a két világ-
háború közti politikai spektrum egészét átfogják a
kommunizmustól a szélsőjobboldalig), de képviselői
egységesek voltak abban, hogy az előrelépés lehetősé-
gét a parasztság felemelésében, a népi
kultúra megőrzésében látták.

Ebből következik a népi írók kö-
zösségi elkötelezettsége, határozott
küldetéstudata, és ezzel magyarázha-
tó, hogy a mozgalom számára külö-
nös jelentőséggel bírtak a magyarság
tradíciói, nemzettudata, nemzeti sajá-
tosságai. Az irányzat alkotói e sajátos-
ságokból kiindulva igyekeztek előmoz-
dítani a társadalmi változásokat, ezzel
azonban gyakran vonták — s vonják
máig is — magukra a nacionalizmus
vádját.

A szerteágazó mozgalmat a Válasz £3£
című, 1934-ben létrejött folyóirat
fogta össze, amely fennállása alatt
(1949-ben szűnt meg végleg) a népi
irodalom legfontosabb fóruma volt. Részben a Válasz
hasábjain bontakozott ki az a jelentős, olykor az indu-
latokat, előítéleteket és félreértéseket sem nélkülöző
vita, amelyet a mozgalom alkotói a modernizációt a
nyugat-európai polgári berendezkedés mintájára el-
képzelő, ún. , urbánus" értelmiséggel folytattak. Noha
a kommunista hatalomátvételt követően a társadalmi
viták kényszerű nyugvópontra kerültek, a népi irány-
zat ezután is eleven maradt (sőt, egyes képviselői a
diktatúra évtizedeiben jutottak nagyobb szerephez), és
jelentősen befolyásolta a rendszerváltás időszakában
megfogalmazódó modernizációs elképzeléseket is.

 

SZABÓ ZOLTÁN
! CIFRA NYOMORÚSÁG

 

BÜKK FÖLDJE ÉS NÉPE
RÉPFALVI

A szabó Zoltán: Cifra nyomorúság
című könyv borítója (1938)

Jelentős alkotók, kiemelkedő művek
Programadó cikkeivel, tanulmányaival, előadásaival,
Tanú című egyszemélyes folyóiratával Németh László
vált a népi mozgalom legfontosabb gondolkodójává —
róla később tanulunk részletesebben; mellette Illyés
Gyula nevéhez kötődnek az irányzat legnagyobb telje-
sítményei — elsősorban a Puszták népe című irodalmi
szociográfia 9.

Erdélyi József és Sinka István a líra területén alkotott
maradandót. Erdélyi Ibolyalevél című kötetének hatása
a két világháború közti magyar iroda-
lom kimagasló életműveiben is tetten
érhető, míg Sinka archaikus népi kultú-
rából táplálkozó költészetének sajátos,
szürreális képalkotása inkább a negyve-
nes-ötvenes években talált követőkre.

A mozgalom jelentős prózaírói közé
tartozott Kodolányi János, aki novel-
láiban a dunántúli parasztság élmény-
világából indult ki, Veres Péter, aki tu-
dományos pontossággal megalkotott
szociografikus műveiben a paraszti
élet monumentális tablóját igyekezett
megrajzolni, és Tamási Áron, aki szü-
lőföldje, Székelyföld világát, gondolko-
dásmódját és embertípusait emelte be a
magyar irodalom főáramába.

Szabó Zoltánnak, a falukutató mozga-
lom úttörőjének gazdag munkásságából kiemelkednek
szociográfiái munkái és irodalmi , útikönyve); a Szerelmes
Jföldrajz, de irodalomszervező tevékenységének jelentő-
sége talán műveiét is felülmúlja. Emigrációját követően
ugyanis sokrétű ismeretterjesztő, kiadói és szerkesztői
munkába kezdett, amelynek köszönhetően évtizedeken
át a nyugati magyar irodalom egyik központi alakja volt.

KIADÁSANK
a

Puszták népe

Illyés Gyula életművével később foglalkozunk, a Pusz-
ták népe című szociográfiáját viszont itt tárgyaljuk.
A mű a 20. században is feudális körülmények között
élő, nincstelen cselédség világának bemutatására vál-  sége, hiszen ő is a pusztán nevelkedett, de idegen-
lalkozott. A szövegben egyszerre van jelen a tárgyi- ségét már nem képes teljesen feloldani: a megértő
lagos leírás és a személyes hang — az író elbeszéléssé azonosulás és a nyelvi-kulturális távolság feszültsé-
formált emlékei, vallomásai, családtörténetének váz-  ge végigvonul a szövegen.

lata szélesebb keretbe, a szociográfia aprólékos kör- Illyés műve ugyanakkor nem csupán tanúságtétel a
nyezetrajzába illeszkedik, amely a puszta romantikus  puszták , láthatatlan társadalmáról") és nemcsak tény-
metaforikájának lebontásával a magyarság hagyomá- — feltáró vállalkozás, hanem felhívás is, amely kiúttalan-

nyos önképét is megkérdőjelezi. ságával cselekvésre szólít, így nem kevesebbet vállal,
A Puszták népe elbeszélője - akit az átélő- — mint a puszták népének képviseletét.

megfigyelő-értelmező nézőpont folyamatos váltakoz-
tatása jellemez — a közvetítő pozíciójából szólal meg.
Erre a szerepre alkalmassá teszi identitásának kettős-

Fogalmak

irodalmi szociográfia: egy-egy tájegység, közösség, társa-
dalmi csoport életét tudományos alapossággal, de a
szépirodalom eszközeivel bemutató mű

TEGNVÁ: R IA 4

 

0 Olvasd el a szöveggyűjteményben a Puszták népe részletét! Foglald össze néhány szóval, hogy mi jellemzi a , du-
nántúli pusztát"! Milyen más népréteggel állítja párhuzamba Illyés a pusztai cselédeket?

O Milyen lehetőségei voltak a , puszták népének" a felemelkedésre? Melyek a beszélő sorsának legfontosabb ál-
lomásai?

€X A pusztaiak a magyar társadalom peremén élnek, sőt, szinte különálló társadalmat alkotnak. Milyen okai lehet-

nek ennek a különállásnak? Érveljetek a szöveg alapján amellett, hogy ez részben a sajátos pusztai identitással
magyarázható!

O A Puszták népe gyakran él a komikum eszközeivel is. Gyűjts a szövegből komikus elemeket, és vizsgáld meg
bennük a komikum forrásait!

O Miért hagyta ott az elbeszélés hőse az iskolát? Beszéljétek meg kiscsoportokban!

O A Puszták népe befejezése rendkívül nyitott, nem kínál egyértelmű válaszokat. Hogyan értelmezhető ez a meg-
oldás?

 

A szociális tematikájú fényképezés első példái a 19. század köze];)éről, Angliáb(")lln.aár?dtílí
ránk. A műfaj Magyarországon a század végén jelent meg. A tarsadalorP perflflerf'íl)aíl 16( (_)
- főleg nagyvárosi — rétegek azonban már korábban isl helye't kaptak a képes : y;)ltrffl fon !
ekkor még rajzos - illusztrációin. A 20. század első évtllzedel't.)en a.rr.lagyar ,S.Z,OCIO g) otoke%
a magazinok - így a Pesti Napló Képes Melléklete — képes riportjal foÉma)aI,)ar.x on %,O,
zott ki. A harmincas években a szociofotó a népi mozgalorrll kezd.emer?yezeselt ma,glaeYa
téve a parasztság felé fordult. A korszak legnagyobb hatású szoc10fot0,—albgTr1al.Ka maá
Kata 1937 karácsonyán megjelent, Tiborc című kötete volt. A huszonnégy ,koze i porítre
tartalmazó kötet előszavát Móricz Zsigmond írta. A fotóművész 19,29-be.n hazasodrcl)Ét. f)szl—
sze Hevesy Iván művészeti íróval, a magyar szociális fénykél?ezes eg?flk/ propagal o;alva;
Férje hatására kezdett fényképezni 1931-ben. Még ebbenl az évben kesmtettefa I/lefgielvet
Varga Lacit ábrázoló, a Tiborc-albumba is bekerült portrét, amely a magyar fotótörténe
emblematikus alkotásává vált.

W- Keress fotókat a Tiborc-albumból! Melyik irodalmi műre utal a kötet címadása? Mi lehetett a

címválasztás oka?

 

 

Kálmán Kata: Varga Laci 4 éves, Budapest, 1931
, Zinner Erzsébet:
Radnóti Miklós, 1941.
Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest

 

D- , az égről hideg sziszeg le
és rozsdás, merev füvekre
ejtik árnyuk a vadlibák"

Radnóti Miklós pályája

(Radnóti Miklós: Járkálj csak, halálraítélt!)

Jelenítsétek meg egy-egy állóképben a szorongás és a félelem érzésvilágát! Milyen eszközökkel érzékel-
tetheti ezt a költő? Gondolj a gyakori szófajokra, a mondatalkotás jellegzetességeire vagy akár a megjele-
nő szóképekre! Idézd fel, mit tanultál az expresszionizmus stílusáról!

Radnóti Miklós pályája
Radnóti -— Miklós - (1909-1944)
Glatter Miklós néven Budapesten
született zsidó kereskedőcsalád-
ban. Anyját és ikertestvérét szü-
letésekor, apját tizenkét évesen
veszítette el. 1930-34-ig Szegeden
tanult magyar-francia szakon, ta-
nári diplomát szerzett. Zsidó szár-
mazásúként nem járhatott Pesten
egyetemre, diplomájának megfelelő
állást sem tölthetett be.

A Pogány köszöntő (1930), az Új-
módi pásztorok éneke (1931) és a
Lábadozó szél (1933) köteteit avantgárd formai meg-
oldások jellemzik: a hagyományos versritmus és rím-
rendszer nélküli szabadversekben gyakori az enjam-
bement W- és a hosszú versmondat. Expresszionista
képeiben fojtott feszültséget, félelmet és ezekkel daco-
ló energikus életigenlést jelenített meg. Az újklasszi-
cizmus - hatásaként azonban több költeménye anti-
kizáló, bukolikus életkép.

Diplomaszerzése után feleségül vette kamaszkori
szerelmét, Gyarmati Fannit, aki harmonikus ott-
hont teremtett számára, bírálataival pedig ösztönözte
költői munkásságát. Az Újhold (1935) című kötetétől
kezdve egyre inkább az újklasszicizmus felé fordult,
klasszicizálódása a Járkálj csak, halálraítélt! (1936), a
Meredek út (1938) és a Tajtékos ég (1946) kötetekben
bontakozott ki. A háborút megelőző, egyre fenye-
getőbb években Radnóti fokozatosan eltávolodott
az avantgárdtól, és az európai műveltség gyöke-
reihez, a Bibliához és az antikvitáshoz fordult.
A szabadverseket szabályosabb versformák váltották
fel; kései műveit erős formafegyelem, kötött strófa-
szerkezet és időmértékes verselés jellemezte. Versnyel-
ve közérthetőbbé vált. A vészkorszak rettenetét azon-
ban továbbra is expresszionista képekben fejezte ki.

 

Fordítói munkássága is jelentős volt, többek kö-
zött Vogelweide, Cervantes, La Fontaine és Apolli-
naire műveit ültette át magyarra. A Pásztori magyar
Vergilius (1938) című kiadás számára fordította le a
római költő IX. eklogáját.

A háború alatt többször behívták munkaszolgálatra,
1944 májusában a szerbiai Bor város melletti Lager
Heidenauba. Az embertelen körülmények között is foly-
tatta az alkotást: a bori noteszként W- számon tartott fü-
zetbe írta lágerverseit. Szeptemberben a munkaszolgála-
tosokat a menekülő nácik Németország felé hajtották,
ekkor írt versei emberi-alkotói erőfeszítésének heroikus
emlékei. A legyengült, járásképtelen foglyokat a kato-
nák út közben kivégezték. Utolsó versét október 31-én
írta, a Győr melletti Abdánál tarkólövéssel ölték meg.

1946 nyarán azonosították maradványait, zsebében
megtalálták a bori noteszt és ismeretlen utolsó verse-
it. A notesz fennmaradása szimbolikus: az életút és az
életmű, a költő és a költészet halálig tartó példátlan
egységének a jele. Gyarmati Fanni méltóképpen gon-
dozta férje hagyatékát. 2014-ben bekövetkezett halála
után jelent meg naplója, mely — Radnóti naplójához
hasonlóan - közös életüknek, a költő munkásságának
részletes dokumentuma.

Haláltudat és költői sorsvállalás

Radnóti költészetében a nácizmus térnyerésével mind
nagyobb hangsúlyt kapott személyes fenyegetettsé-
gének, közelgő pusztulásának tudata; de verseiben
kezdettől fogva szembenézett sorsával, és elutasította
a menekülést (Mint a bika). Költészetének visszatérő
témája a fenyegetett, törékeny harmónia, amely az
antik eklogák világát idézi (Istenhegyi kert). Emellett
magyarsága és kereszténysége formálta világnézetét:
1943-ban megkeresztelkedett. Identitásával kapcso-
latban így vall Komlós Aladárhoz írt 1942. május 17-i
levelében: , rokonom a hitétváltó Balassa, az evangéli-
kus Berzsenyi és Petőfi, a kálvinista Kölcsey, a katolikus
Vörösmarty, vagy Babits, avagy a zsidó Szép Ernő vagy
Füst Milán. [...1 Zsidóságomat soha nem tagadtam
meg, [...1 de nem érzem zsidónak magam. (...1 A zsi-
dóságom véletproblémáme, mert azzá tették a körül-
mények [...1 Különben magyar költő vagyok."
Haláltudata összekapcsolódott a költői sors és ál-
dozat gondolatával. A Járkálj csak, halálraítélt! című
versében a rettegés expresszionista képei után a költő-
lét erkölcsi dimenzióját, a tisztaság értékét fogalmaz-
za meg. Kései verseiben a költői áldozat Krisztuséval
kerül párhuzamba (A ,, Meredek út" egyik példányára).
Az alkotás mindhalálig való folytatását létezése értel-
meként, ars poeticája alappilléreként élte meg.

Fogalmak

enjambement: soráthajlás; olyan versmondat, amely-
nek értelmi tagolása nem egyezik a sorok tördelé-
sével; szerepe az ebből az eltérésből fakadó feszült-
ségteremtés, a gondolat kiemelése

újklasszicizmus: az 1920-as években megjelenő irány-

zat, amely szakít az avantgárd formabontásával;
poétikai jellemzője a klasszikus műfajok és formák,
a hagyományosabb versnyelv használata, amely
egyben a költő értékőrző erkölcsi állásfoglalását is
jelenti

Üldöztetése ellenére sem tagadta meg hazáját: a ha-
zaszeretet egyik legszebb korabeli versét alkotta meg
Nem tudhatom címmel. A pilóta és a honpolgár néző-
pontját ütköztető versben a személyes élmények és az
otthoni táj ismerőssége mellett a hazát a kultúrával azo-
nosítja. A magyar törvények által emberi jogaitól meg-
fosztott költő sorsközösséget vállalt hazájával és népével.

bori notesz: Radnóti Miklós utolsó, munkatáborban írt
verseinek gyűjteményej; a füzet elnevezését a Lager
Heidenau közelében fekvő Bor városáról kapta

Irány a szöveg)!

 

89/34-35 )

0 Olvasd el az Ikrek hava részleteit a szöveggyűjteményben! Hogyan függ össze a traumatikus élmény a versírás-
sal, a költészettel a szöveg szerint?

€A Emlékezés, napló, vallomásos próza — sokféleképpen jellemzik az Ikrek havát. Milyen lehetőségeket nyit a pró-

zai megfogalmazás, az epika műneme a lírával szemben? A válaszadáshoz olvasd el a szöveggyűjteményben a
Huszonnyolc év című verset is!

€A Gyűjtsd össze, milyen szövegelemek fejeznek ki ritmust, mozgást Radnóti Miklós Pogány köszöntő című
versében! Hol jelenik meg benne valamilyen kettőzöttség, ismétlés? Mi lehet ezek szerepe, hogyan kapcsolód-
nak a pogány életöröm ábrázolásához?

O olvasd el a Mint a bika című verset! Milyen néprajzi, mitológiai, vallási vagy egyéb kultúrtörténeti jelentései
lehetnek a bikametaforának?

O Az istenhegyi kert című vers Radnóti klasszicizáló poétikáját mutatja: nem akar meghökkentő, új szókapcso-
latokat teremteni, nem a nyelv szokatlan elemeit használja, hanem semleges szavakat kapcsol össze újszerű
módon, készen vett elemeket használ. Keress erre példát a versszövegből, fűzz a példákhoz rövid magyarázatot!

O a gárkálj csak, halálraítélt! kötet címadó verse a kötetkompozíció utolsó darabja, amíg az imént olvasott /Isten-
hegyi kert az első. Milyen gondolat erősödik meg a kötet végére?

 

 

arról a szemléleti változásról, amelynek következménye-
ai megkísérelték közelebb hozni a nézőht'%z ábrázoltjukat.
Ez a törekvés nemcsak a megjelenítés módjában, hanem a szob?rélak e%helyíezésében is rrrllégmuáa;kcci)e—l
zik. Az 1970-ben Mohácson és Salgótarjánban felállított Radnotl-emrlekmu a deheroizá (1)f te,n c(sí sA
emblematikus alkotása. , Az utcaköveken álló, fakorlátnak táfnaszkodo, b.akancsoí(, maga e é ;Se;;ekorlát
rikus alakjával Varga Imre mérnöki pontosságú [(...1 megorldast adott: a rideg utÉa : g ésa ngííentétekém
révén a kegyetlen idők légkörét idézi fel, és e jelentés,sel jc_ehfett [k . .] elemek Égysíge en eelíen kk
a gyengéd, lágy futású körvonallal határolt, meditatív költőfigurával az em e,rte denazg t
— méltatta az alkotást Wehner Tibor művészettörténész. A szobc.)r es,gy—efgy rálas? pé 'Tgí

szerbiai Borban, 2009-ben pedig a költőről elnevezett budapesti színház előtt állították fel.

A tizenegyedikes tankönyvben már szó esett
ként az 1960-1970-es évek emlékműszobrász

W- Miben különbözik a salgótarjáni és a budapesti változat? Mennyiben módosítja az emlékmű
jelentését az eltérő anyaghasználat?

 

Radnóti Miklós költő egész alakos szobra — Varga Imre Kossuth—díjas,s%okr)rászm?'í,vész
1969-ben készült alkotása a Varga Imre Kiállítóház parkjában
1943 áprilisában Radnótit barátai és tisztelői közbenjá-
rására leszerelték. Az ezt követő — utolsó munkaszolgá-
latáig tartó — egy év pályafutása egyik legtermékenyebb
időszaka. Ekkor jelennek meg válogatott versfordításai
(Orpheus nyomában), köztük számos, a magyar fordí-
tásirodalom klasszikusai közé tartozó szöveggel, ekkor
születik a fiatal olvasóközönség számára készített, ké-
sőbb számos kiadást megért Don Ouijote-átdolgozása,
és ekkor keletkeznek Tajtékos ég (1946) című posztu-
musz kötetének olyan kiemelkedő versei is, mint a Té-
tova óda, a Nem tudhatom... vagy a Töredék.

A Nem tudhatom... a barátok visszaemlékezései
szerint először 1943 szilveszterén hangzott el, és ko-
moly vitát kavart, megütközést keltett a hallgató-
ságban. Többen úgy vélték, hogy a nemzet nevében
zajló üldöztetés közepette Radnóti tabutémát érintett a
hazafias költészet hagyományait idéző verssel. A költő
azonban később, a munkatáborban is felolvasta mű-
vét — akkor már a végleges változatot, amely egyetlen
lényeges ponton, zárlatában különbözött a korábbitól.
e A Nem tudhatom... első változata egy Szűz Máriához

szóló fohásszal végződött (a költő özvegye szerint ezzel

a sorral: , Nagy szárnyadat borítsd ránk, hazánk véd-

asszonya. ). Mennyiben módosítja a vers jelentéslehe-

tőségeit ez a befejezés?
e Mivel magyarázható a költő barátainak értetlensége a
vers első felolvasása után?

A hazaszeretet verse
A Nem tudhatom... azért is foglal el különleges helyet
Radnóti életművében - és azért érhette különösen vá-
ratlanul a barátokat —, mert korábban nem volt rá pél-
da, hogy a költő ennyire közvetlenül szólaltatta volna
meg a szülőhaza iránti érzéseket. Ez a körülmény (s
az életrajzi kontextus általában) tagadhatatlanul hoz-
zájárul a vers megrendítő hatásához, hiszen tudjuk,
hogy Radnóti akkor vallott magyarságáról, mikor
a hatalom igyekezett azt kétségbe vonni. A hasonló
összefüggések érthetővé teszik, miért fonódott össze a
költő sorsa a magyar irodalomban szinte példátlan (ta-
lán csak Petőfi életútjához hasonlítható) módon köl-
tészetével. Ez az összefonódás ugyanakkor korántsem
jelenti azt, hogy verseinek jelentése életrajzi tényektől,
értéke pedig az életrajz hitelesítő erejétől függne.

A Nem tudhatom... — bár magától értetődő módon
kapcsolja a költeményt 1943-—44 valóságához a háborús
tematika — eleve nélkülözi a költő aktuális helyzetére,

Radnóti Miklós: Nem tudhatom...

élettényeire való, Radnótinál egyébként egyáltalán nem
ritka utalásokat. A vers nem állítja, hogy a beszélő jog-
fosztott, sokszorosan megalázott magyar zsidó lenne,
sőt, voltaképpen arra is csak egyetlen bizonyságunk van,
hogy az első mondatban említett szülőhaza Magyaror-
szág: Vörösmarty említése. A Nem tudhatom... így nem
csupán a haza hősies vállalásának (ahogy egyik értelme-
zője fogalmazott: visszaperlésének) nagy verseként, ha-
nem valamelyest általánosabban: a szülőföldhöz fűző
elszakíthatatlan kötelékeket, az ezek által megélhető
személyes hazaélményt, s a haza mint közösség rejtett
kapcsolatait feltáró alkotásként is olvasható.

Első olvasásra is feltűnő, hogy Radnóti költeménye e
kapcsolatokat — a magyar irodalom ikonikus hazaverse-
ihez képest legalábbis — sajátos módon gondolja el. Iga-
zodási pontja nem elsősorban a közös, hanem sokkal
inkább a személyes múlt, amelyet a versbeli beszélő
a táj emlékezetében, az , eltűnt idő" tárgyi nyomaiban
tud megragadni (pl. a kőben, amelyre iskolába menet
lépett). Már a 3. sor nyilvánvalóvá teszi, hogy a múlt
mindenekelőtt az eszmélkedés idejét, a , messzeringó
gyermekkor -t jelenti (a sokrétegű jelző nemcsak a böl-
csőre, hanem a legősibb időtoposz, a víz mozgására is
asszociálni enged), amely a későbbiekben egyre éleseb-
ben kerül szembe a jelennel, s így háború és béke ellen-
tétébe illeszkedve időszembesítő jelleget ad a versnek.

A miúlt s vele a környezet persze korántsem az egyet-
len összetevője a Nem tudhatom... hazafogalmának.
A tízsoros vallomás tengelyében álló, a ritmus megtöré-
sével és keresetlen, akár , költőietlennek" is mondható
megfogalmazásával az olvasót is megállásra késztető ál-
lítás (, Itthon vagyok") után annak kifejtése következik:
;S ha néha lábamhoz térdepel / egy-egy bokor, nevét is, vi-
rágát is tudom". A névmágia hagyományát idéző megfo-
galmazás azt sugallja, hogy a valóság a nyelv által vehető
birtokba, vagyis az otthonosság (s így a haza) legalább
részben nyelvileg meghatározott fogalmak. Ebből lo-
gikusan következik, hogy a magyarságtudat egyben egy
kulturális közösség vállalását is jelenti. Hogy ez az össze-
függés a Nem tudhatom... soraiban is megjelenik, arra
nem csupán Vörösmarty neve utal, hanem, mint látni
fogjuk, a vers gazdag allúziós hálója, azaz a hagyományt
lépten-nyomon szóhoz juttató építkezése is.

Mindezek együttesen formálják ismerőssé a haza
valóságos és szellemi tereit, közösséggé, , mi"-vé az én
és más szembenállását. Ennek tükrében válnak igazán
érthetővé a részvét és a sorsvállalás szólamai, különö-
sen pedig a költemény végének ódai emelkedettségű

imája, amely végül a közösségi líra irányába mozdítja

a bensőséges vallomást.

e Mi a magyarázata Radnóti sorsa és költészete párját
ritkító összefonódásának?

e Foglald össze a vers által feltárt hazafogalom fontosabb
összetevőit!

Nézőpontok feszültsége

A vers szerkezetét a különféle nézőpontok szembenállása
határozza meg. Már az első sorok az elhatárolás gesztusát
rejtik (másnak — nekem), de a különbség itt még csak jel-
zésszerű, a feszültség nem éleződik ki, hiszen tíz soron át
kizárólag a lírai én látószöge érvényesül. A helyzet a pi-
lóta színrelépésével változik meg, amely fent és lent, sze-
mélyes és személytelen, gyilkos és áldozat ellentétpárjait,
végső soron tehát háború és béke korábban is megidézett
toposzát (, lángoktól ölelt kis ország ; , a házfalakról csorgó,
vöröslő fájdalom") helyezi a költemény középpontjába.

A lenti világ életteli részleteivel ettől kezdve a mű-
szerek mindent célponttá alacsonyító ridegsége áll
szemben (, Ki gépen száll fölébe, annak térkép e táj ).
A repülő perspektívájából a tér elveszíti otthonos-
ságát, elemei csakis a háború szempontjai szerint
nyerhetnek értelmet (nem véletlen, hogy ebből a látó-
szögből épp a , gyárat s vad laktanyát" pillantjuk meg
először). Térképként a tájnak nincs élete és nincs em-
lékezete, emberi viszonylatai láthatatlanná válnak, az
idegenség feloldhatatlan. A lírai én épp arra tesz kísér-
letet, hogy a célpontokat élettel telítse, és az emlékek
megszólaltatásával láthatóvá tegye a tér emberi oldalát:
így rendelődik például a , pusztitandó vasút"-hoz a bak-
ter és a gyerekek, a gyárudvarhoz a komondor, s ezért
kap szerepet a park, amely régi szerelmek emlékét őrzi.

Hiába azonban az emlékek érzelmekkel teli, szinte
parttalanná váló áradása, a távolság áthidalhatatlan, a
különböző nézőpontok kizárják egymást. A vers ele-
jén többszörös ismétléssel nyomatékosított , tudom"-
ra, amely a lírai én tanúságát hitelesíti, a , nem tudja"
felel, s az ellentétet a költemény a cezúra előtt álló,
tehát retorikailag kiemelt helyzetű sorral feloldha-
tatlannak mutatja: , nincs műszer, mellyel mindez jól
megmutatható" A Nem tudhatom... ezzel a megértés
hagyományba és emlékezetbe ágyazottságát, nézőpon-
toktól való függését, vagyis korlátait is témájává teszi.
e Hogyan látja a lírai én, és hogyan a pilóta ugyanazokat

a jelenségeket? Készíts összehasonlító ábrát tetszőleges

grafikai szervezővel!
e Fogalmazd meg saját szavaiddal, hogyan kapcsolódik

a Nem tudhatom... a megértés problémájához!

Szövegek párbeszéde

A Nem tudhatom... még Radnóti költészetéből is ki-
emelkedik roppant összetett utalásrendszerével. Az
utalások a Biblia mellett elsősorban a 19. századi
magyar irodalomnak a romantikus nemzettudatot
megalapozó szövegeire vonatkoznak (nem nehéz
felismerni például a Szózat kulcsgondolatát ezekben
a sorokban: , Belőle nőttem én, mint fatörzsből gyönge
ága, / s remélem, testem is majd e földbe süpped el.").

A költemény minden bizonnyal legtöbbet vitatott sora
(, Hisz bűnösök vagyunk mi, akár a többi nép"), amelyben
egyes értelmezők a magyarság kollektív háborús felelőssé-
gének gondolatát, mások (az összehasonlítás miatt) épp e
felelősség kisebbítését látták, szintén illeszkedik a fenti ha-
gyományhoz. A nép bűneiért viselt isteni büntetés ugyan-
is olyan elképzelés, amelynek előzményeit többek közt
Kölcsey Himnuszában és Zrínyi-verseiben (de már a re-
formáció prédikátorköltőinek műveiben) is megtaláljuk.
Ha a verset e tradíció továbbírásaként, a 20. századra való
alkalmazásaként olvassuk, lehetővé válik, hogy a Nem
tudhatom... zárlatát a bűntől a bűnhődésen át a megbo-
csátásig tartó üdvtörténeti út tükrében értelmezzük.

A romantika nagy hazaverseinek megidézése ter-
mészetesen a szembesítésre is alkalmat ad, és a kü-
lönbségekre irányítja az olvasó figyelmét. Többek közt
arra a fentebb tárgyalt jellegzetességre, hogy a nagy-
szabású történelmi események helyett a Radnóti-vers
beszélője — a 19. századi elképzeléseket radikálisan új-
ragondolva - a hétköznapi valóság legapróbb részlete-
iből is képes felépíteni a saját modern, jóval személye-
sebb, de a tradíciókkal is számot vető hazafogalmát.

A mű ugyanakkor nemcsak a magyar és világiro-
dalmi hagyománnyal lép párbeszédbe, hanem Rad-
nóti költészetével is intenzív szövegközi kapcsolatokat
létesít. A Második ecloga például a vershelyzet hason-
lóságai mellett (a költemény Költő és Repülő párbe-
széde a harcok szünetében) szövegszerűen is meg-
idéződik: , pincébe bú előlem a gyáva Európa" — , sötét
pincékbe bújva". A két mű azért is tekinthető egymás
párdarabjának, mert mindkettő felveti ugyanazt
a problémát, a háború elembertelenítő, személyiség-
torzító hatását. Míg azonban a Második eclogában a
pilóta is arcot, személyiséget kap, addig a Nem tud-
hatom..., mintegy a korábbi versre felelve, továbblép:
a háborús gépezet láncszemét jeleníti meg, aki immár
kizárólag a pusztítás szándékával jellemezhető.

e Milyen szövegekre vonatkoznak a költemény utalásai?
Nevezz meg legalább három szövegcsoportot!

e Milyen jelentésbeli többlettel bír a nemzeti romantika
hagyományának megidézése Radnóti versében?
b.
% Radnóti Miklós

hitvesi költészete

D- , De nyüzsgő s áradó vagy bennem, mint a lét"
(Radnóti Miklós: Tétova óda)

Radnóti hitvesi költészetének fontos előzménye Petőfi Sándor Szeptember végén című verse, a magyar
irodalom egyik emblematikus költeménye. Idézd fel Petőfi művét! Milyen élethelyzetben hangzik el, mi-
lyen érzelmek határozzák meg? Milyen körülmények között bontakozik ki Radnóti hitvesi lírája?

Hitvesi költészete

Radnóti költői pályájának minden
szakaszán találunk Fanni által ihle-
tett verseket. Korai műveiből fiata-
los, életteli szerelem és erotika árad.
A Pirul a naptól már az ősz bogyó
című a fiatal kedves portréja. Szerel-
me könnyed és magától értetődő,
mint a versbeli természet idillje 2-.
A növények, a patak, az állatok, a csil-
lagok univerzumába a ,  feszületet, a
,Szakállas férfiszentséget" is belelátja
a beszélő, még ha a kedves erről nem
is vesz tudomást. Lénye még szinte
gyermeki (, rettenve suttog, ,,elsza-
lad"), de szerelemre ébred (, hallgatva
jár , , gondot ringat"): az utolsó sor-
ban visszatérő cím — mint sejtelmes
csattanó — erotikus konnotációt hor-
doz. Radnóti házasságkötése a költői pályáján is for-
dulatot jelentő Újhold című kötet megírásával esik egy
időbe. E kötet első verse, a Szerelmes vers az Istenhe-
gyen című költemény már a korai hitvesi költészet
meghatározó érzelemvilágát mutatja, amelynek meg-
határozója az idill, a harmónia és az összetartozás
bizonyossága. A címadó hely, a budai Istenhegy visz-
szatérő motívum Radnóti költészetében: az egyre el-
viselhetetlenebb külvilággal szemben a béke szimbó-
luma. A vers beszélője önmagát szólítja meg, és három
idősíkot kapcsol össze. A táj, a kedves hajdani ottho-
na, a régmúlt, a gyermekkor, sőt a magzatkor emlékét
hordozza. Ez az időszak a közös élet boldogságát hozó
jelen felől értelmeződik (, néked tartogatták"). A zár-
lat az állandó fenyegetettségre emlékeztet, majd a tra-
gikus jövő, az erőszakos halál és a gyász vízióját kap-
csolja a mostani harmóniához.

 

A Radnóti Miklósné Gyarmati Fanni,
Radnóti Miklós felvétele 1935—38
körül, Petőfi Irodalmi Múzeum,
Budapest

A negyvenes évektől a fokozódó
zsidóüldözés közepette a hitves — Ady
Csinszka-élményéhez hasonlóan - a
fenyegető halál és rettegés ellenpó-
lusa, a lelkierő forrása. Két karodban
című költeménye megrendítő formai
játék. A szerelmesek egymás karjában
találnak menedéket. Lassú ringásukat
bravúrosan érzékelteti a vers lükte-
tése. A sorok trochaikus lejtésűek, de
ütemhangsúlyosak is: nyugodt lük-
tetésük a gyermekmondókákat idézi.
Hasonló formai tökély a Bájoló című
vers: ütemhangsúlyos, kétütemű ötös
sorai a szerelmi egyesülést egy tavaszi
vihar kitöréséhez kapcsolják. A szerel-
mi téma a következő leckében tárgyalt
lágerverseit is áthatja (Hetedik ecloga,
Levél a hitveshez, Erőltetett menet).

Tétova óda

Lírájának méltán közismert darabja a Tétova óda,
amely a hitvestársi szerelem és sorsközösség megra-
gadására tesz kísérletet. A cím paradox: az óda ma-
gasztosságot, magabiztosságot, erős érzelmet , hang-
erőt" kíván a lírikustól — gondoljunk csak például
Berzsenyi hazafias ódáira vagy József Attila Óda című
versére, amelyet egy hirtelen feltámadó, elsöprő erejű
szerelmi szenvedély ihletett. Itt azonban, mint a cím-
beli melléknév is jelzi, a beszélő bizonytalan. Nem
az érzelmeiben az, hanem abban, hogy lehetséges-e
szavakba önteni valamit, ami annyira mélyen megha-
tározza a életét, mint a másik. Szavakba lehet-e önteni
a hitvesi szerelem léthez hasonló alaptapasztalatát?
A költői kifejezés erejében kételkedik, amivel még ma-
gasabbra emeli versének tárgyát, a hitvesi szerelmet.
A vers második sorának szerelemmetaforája (, csil-
lagrendszer") és a negyedik sor kulcsszava, a , lét" a
szerelmi kapcsolatot mint teljességélményt ragadja
meg, míg a hatodik sor figura etymologicára épülő
képe (, kőben a megkövesült csigaház") az azonosságél-
mény időtlen voltát rögzíti. A költői kifejezőerő elég-
telen voltának hangsúlyozása, amely Petőfi Minek 7e-
vezzelek? című költeményével teremt párhuzamot,
szintén a szeretett lény dicsőítésének eszköze. A mű

második fele idillként olvasható: epikus mozzanatok-
ból felépített harmonikus életkép 9. A megjelenő
hétköznapi élménynek, a megszólított hitves hazatér-
tének leírását a megszemélyesítések halmozása eme-
li magasztossá. A mű — már a címben is bátortalanul
megjelölt — műfaja, az óda tehát ahhoz nyújt keretet,
hogy a lírai én megfogalmazhassa a szerelmi élmény
kimondhatatlanságát, az ars poeticáját, a hétközna-
pok idilljének pátoszát és a sorsközösség teljességét.

Fogalmak

idill: lírai és prózai alkotásokat egyaránt jelölő műfaji fo-
galom, melynek tárgya a valóságosnak képzelt öröm
és harmónia

életkép: egy jellegzetes élethelyzetet bemutató lírai alko-
tás

 

TENVÁ:RIÁGN 4

0 olvasd el a Szerelmes vers az Istenhegyen című költeményt! Hogyan kapcsolható ez a vers Petőfi Szeptember
végén című művéhez? Keress hasonló szerkezeti motívumokat!

O Hasonlítsd össze a Szerelmes vers az Istenhegyen és a Huszonnyolc év című verseket! Milyen múlt képe rajzoló-
dik ki belőlük, milyen jelenbeli életállapot, léthelyzet, érzelmi világ kapcsolódik ezekhez?

O olvasd el ritmizálva a Két karodban című verset! Az időmértékes vagy az ütemhangsúlyos ritmizálás hatásosabb
szerinted? Milyen formai megoldással él az utolsó néhány sor? Milyen hatást kelt?

O olvasd el a Tétova óda című költeményt! A cím és a vers első sorai bizonytalanságot tükröznek. Miért?

O vizsgáld meg közelebbről az óda két hasonlatát: a , rejtett csillagrendszer" és a , megkövesült csigaház" képét!
Milyen vizuális hasonlóságokat és lényegi ellentéteket találsz közöttük?

O Elemezd a vers időviszonyait! Milyen idősíkok ütköznek? Hol vannak időbeli váltások a költeményben?

A Milyen tárgyi környezet jelenik meg a versben? Hogyan viszonyul ehhez a vers megszólítottja? Milyen metafo-
rák kapcsolódnak a hitveshez, valamint a költő és szerelme közti viszonyhoz?

A kKészíts összehasonlító elemzést a Tétova óda és József Attila Óda című verséről!

 

 

A fotográfia a feltalálásától, az 1830-as évektől a 20. szrázadneluejéig jellemzően hgatgsosftfiiy:í%es;;lí x
által végzett tevékenység volt. A portréfotók készíttetése kul.onlfges alkalom,nanlszta)mrlu(,)t l[t Or.trék_
zad és a századforduló emberét általában csak fényképészertl m,uteremberrl kes%u t,, eí Í f)kl(;e)nésével
ról ismerhetjük. A fotográfia technikáj ának egyszerűsöd.('%seve/l ésa kamer,alr( rlxller"ete,:nett clslo( jorh
a fényképezés a 20. század elején vált egyre szélesebb 1Éor ,s?amara hozza,flelr ,etoxí;, g É)ti ZÁLI Z')ja
lehetőség a magánélet és a családi élet pillanatainak vizuális dokumentá ?Sar,íl lat n?n gké 16PA
számára már viszonylag természetes volt, hogy fontosabb alkalmakkor kéznél volt a tényképezőg

is. A költőről fennmaradt több mint kétszáz felvétel már csak kisebb része műtermi portré. Nagy

á ályá ' ületé saládi és
százalékuk amatőr fotó, amely kiránduláson, sportpályán, nyaralásokon, születésnapokon, c

baráti összejöveteleken készült.

  

W- Keress minél több Radnótiról készült felvételt! Miben hasonlítanak, és miben különböznek az

egykori és a mai fényképezési szokások?

Radnóti Miklós és Gyarmati Fanni a Normafánál, 1930 körül, Salamon András felvétele
 

Radnóti Miklós eklogái

D- , De haragod füstje még szálljon az égig,

s az égre írj, ha minden összetört!"

(Radnóti Miklós: Negyedik ecloga)

Mi jut eszedbe a hagyomány fogalmáról? Gyűjts kulcsszavakat két percben, majd beszéljétek meg közö-
sen, hogy kinek mit jelent a fogalom! Sorold fel, hogy az avantgárd stílusok hogyan alakították át a ha-
gyományos versnyelvet! Jellemezd összefoglalóan a klasszicizmus stílusjegyeit is! — Gondolj a jellegzetes
műfajokra, témákra, nyelvi kifejezőeszközökre! Vajon miért ragadta meg a klasszicista alkotókat az antik-

vitás hagyománya?

Az újklasszicizmus jegyében

Radnóti újklasszicizmus jegyében született, nyolc
versből álló eklogaciklusát Vergilius IX. eklogájá-
nak mintájára kezdte megalkotni. Eklogáiban köl-
tészetének központi témáit dolgozza fel: haláltudatát,
elszánt sorsvállalását, a mindhalálig való alkotás ars
poeticáját és hitvesi szerelmét.

A műfaj antik konvencióinak leginkább megfelelő
Első ecloga a pásztor és a költő hexameterbe öntött
párbeszéde, amely a háború és a költői sors témája kö-
rül forog. A pásztor szűk környezetének az antik mű-
faj hagyományainak megfelelő idillje és a távoli világ
szörnyűségei (itt konkrétan a spanyol polgárháború)
éles ellentétben állnak egymással. Az első sorok termé-
szeti képe is baljóslatú (, már elfagytak egészen amott a
kicsiny tulipánok"), a versbeli költő utolsó megszólalá-
sának tölgymetaforája világossá teszi: bár tudja, a nagy
elődökhöz, García Lorcához és József Attilához hason-
lóan őrá is halál vár, folytatja az alkotást.

A Negyedik eclogában, a ciklus egyik legmeghatá-
rozóbb darabjában a költő ,, a hanggal" folytat párbe-
szédet, és sorsával, létének értelmével vet számot.
Versében az eklogaforma, az antikizáló kifejezésvilág
expresszionista versnyelvvel ötvöződik. Az első vers-
szak születésleírása után a költő halálélményei, a mű
végén pedig haláltudata fogalmazódik meg. A szüle-
tés és elmúlás távlatai között a halál a vers világában
értéktelített állapotként jelenik meg, amelyhez a sors
beteljesedésének, a szabadságnak, a nyugalomnak
a képzetei kötődnek. Mindez azonban nem oldja fel
a közelgő elmúlás rettenetes érzetét: a gondolatmene-
tet lezáró ars poétikus imperatívusz (, az égre írj") a
, harag füstjéből" táplálkozik.

Radnóti versei között Hatodik ecloga címmel nem
maradt fenn vers, feltehetően a Töredéket tekintette
annak. A rapszodikus zaklatottságú mű múlt időben

beszél saját szörnyű jelenéről: expresszionista kép-
özönben fest véres panorámát saját koráról. A totális
érvényű erkölcsi összeomlás során a mű világában
minden érték az ellenkezőjébe fordul; végül az élet is
átadja a helyét a halálnak, sőt a halálvágynak. Az apo-
kaliptikus víziót nyugtalan gondolatritmus tagolja: az
első sor (,oly korban éltem én e földön") anaforaként
ismétlődik. A vers sodrása az utolsó szakaszban hirte-
len megtorpan, és — a Nyolcadik eclogát megelőlegez-
ve — átadja a szót az ószövetségi prófétának: , a retten-
tő szavak tudósa, Ésaiás"

A bori notesz eklogái

A lágerben írt verses füzet történetéről a költő pálya-
képét bemutató fejezetben már volt szó. A lágerver-
sek -, amelyek a heroikus költői akarat gyümölcsei,
nemcsak megírásuk körülménye miatt érdemelnek
figyelmet, hanem esztétikai színvonaluk is kimagasló;
összegzik és lezárják a költői életművet.

A bori notesz első darabja a Hetedik ecloga, amely
az esetleges olvasói várakozásokkal ellentétben nem
a láger szörnyűségeit, hanem a tábori este harmóni-
áját festi meg tökéletesre formált hexameterekben.
A vergiliusi eklogák világát idézi a versforma, az an-
tikizáló, szinte homéroszi versnyelv és a vershelyzet:
az éjszaka törékeny békéje, melyet a háborús (tábori)
valóság látványa veszélyeztet. Az antik műfajra szintén
jellemző párbeszédhelyzetet a vers episztolajellege te-
remti megi: a lírai én hitvesének számol be lágerbeli éle-
téről. A vers első két szakaszában egymást érik a neki
szóló megszólítások (, Látod-e" , Mondd") és kérdések.
A harmadik versszak ars poétikus hasonlata — a Tétova
ódához hasonlóan — a homályban tapogatózó vers-
írást a költő életének hasonlataként értelmezi. Az ezt
követő sorokban háttérbe húzódik a kedves alakja, a
sorsközösségben élő foglyok és visszataszító környe-
zetük leírása következik, az embertelen viszonyok éles a biblikus prófétai hagyománnyal és a vátesz(próféta)
ellentétben állnak a költemény formai harmóniájával. romantikus költői szerepével ötvöződnek. A Hetedik
A társak álomba merülnek, a költő magányában hang- ecloga nyugalmával szemben e vers expresszionis-
zik el az utolsó sor megrendító vallomása: , nem tudok ta képeiben a düh és a megélt borzalmak jelennek
én meghalni se, élni se nélküled immár . meg. A vers magában rejti a kérdést: hogyan lehetsé-

A Nyolcadik eclogában a költő Náhum prófétával ges egy Krisztus utáni, megváltott világban a vészkor-
folytat párbeszédet. A műben az antik műfaj elemei - szak sátáni tombolása?

Fogalmak

ekloga: eredetileg dialogikus vagy monologikus formában és hexame-
terben írt pásztori, bukolikus idill, szereplői gyakran allegorikus
figurák, akik az aranykori bőséget és békét idézik fel; a műfaj Ver-
gilius Eclogae című gyűjteménye nyomán vált elterjedtté, melynek
elnevezése a görög , válogatás" szóból származik, a magyar iroda-
lomban eklogaciklusával Radnóti Miklós elevenítette fel a műfajt

lágervers: a munkatábor világát, annak rettenetét feldolgozó költe-
mény

Irány a szöveg)!

 

O Az eclogák alapmintájául Vergilius e műfajba tartozó versei szolgáltak, főként a Radnóti által fordított /X. ekloga.
Vergilius és Radnóti költeményének hátterében is a háború áll. Miért fordulnak a költők krízishelyzetben az idill
felé?

O Hogyan jelenik meg az életmű különösen fontos motívuma, a költőhalál gondolata az Első és a Negyedik eclogá-
ban? Milyen viszonyban van a költészet, az írás a költő halálsejtésével?

O oOlvasd el a Töredék című költeményt! Mi lehet a jelentősége, hogy a vers múlt időben szólal meg?
O Az anaforaként ismétlődő első sor szakaszokra bontja a költeményt. Milyen logika szerint követik ezek egymást?

O olvasd el a Hetedik eclogát! Mit tudunk meg a költő környezetéről? Hogyan viszonyul egymáshoz a környezet,
az emberek világa és a költő belső világa?

O Hogyan kapcsolódik mindehhez az alkotás folyamata? Milyen irányba nyitja meg a beszédhelyzet zárt világát?

O Milyen időbeli ívet követnek a versbeli történések, állapotok? Hogyan változik a beszélő érzelmi állapota a köl-
temény során?

E Milyen módon idézi fel Radnóti az ószövetségi próféta alakját a Nyolcadik eclogában? Milyen motívumok, érzel-
mi állapotok, teológiai nézetek kapcsolódnak hozzá?

O Milyen viszonyban áll egymással a költő szólama és a próféta szólama? Kire utal a próféta a bölcs rabbi alakjá-
ban? Hogyan kapcsolódik a költemény a költői és a prófétai szerepfelfogáshoz?

 

 

1918 után Európa-szerte megfigyelhető egy olyan jelenségcsoport, amelynek jelluerálzője, hogy a muí?ííí
a tízes évek forradalmi irányzatait (a kubizmust, expresszionizmust) mla(tgílk rgog(gtt ltl:agylvíi gx;s;;a; t

iszti ábrázolásmó : : űfajokhoz. A skála a hűvös, távolsá -
a realisztikusabb ábrázolásmódhoz és a hagyományos mtaj) 1 ss :

l (i éldá : Jj Tárgyi 49) a kortalan ideálvilágot megjelenítő neoklasszicizmusi5
mustól (ilyen például a német Új Tárgyilagosság) a világc a t a

j új ici á űvészeti irodalmában is megjelenik: Kállai Ernő pé

terjed. Az újklasszicizmus fogalma már a kor művésze ilmábar 1es Nai F !
19á5—ben Siőnyi István és köre festészetére alkalmazta. A Szőnyi-kör Éaíg)al. (Ab.a-Novak. Vílm'OkS) Pa:crlr(í
Károly, Korb Erzsébet) gyakran festettek spirituális vonatkozásokkal bíró, Plbh;,n vagy mito (t))gí' us Cll( 71
adású )aktos kompozíciókat, tájképeket, portrékat. Szőnyi a húszas évek közepén a képzeletbeli tájaktó

saját környezete, Zebegény és az ottani parasztok élete felé fordult.

W- A két alkotói periódus határán festette Hegytetőn című festményét, amely sajátos, kettős önarc-

képként értelmezhető. Hogyan utalhat a két figura a két témavilágra?

 

Szőnyi István: Hegytetőn, 1925. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
M
1

D- , de hisz lehet talán még!

a hold ma oly kerek

A bori notesz verseiből

Ill

(Radnóti Miklós: Erőltetett menet)

Van olyan verssor, versrészlet, vagy akár zenei, filmes motívum, amely gyakran eszedbe jut? Beszéld meg
társaiddal, hogy mikor, milyen helyzetben szokott benned felötleni egy-egy idézet! Miért fontos, mara-
dandó számodra ez? Idézd fel, hogy mit tanultál az evokációról! Konkrét példa felhasználásával mutasd be

az intertextus szerepét a műalkotásban!

A la recherche

A kevésbé jelentős Gyökér című verset az A la
recherche követi. Az előző versek antik és bibliai
intertextusai után ez a mű a modern irodalmat
evokálja 2-: címe Marcel Proust Az eltűnt idő nyomá-
ban (A la recherche du temps perdu) című regényére
utal. Ahogy a regény, a vers is az örökké múlttá váló,
megszépülő emlékeket siratja: elégikusan veszi
számba az elvesztett értékeket, elesett, megölt baráto-
kat. Versnyelve a Hetedik eclogához hasonló: a hexa-
meterbe írt sorokat, antikizáló kifejezéseket különös
gonddal kidolgozott költői eszközök, például alliterá-
ciók, gondolatritmus egészítik ki.

Levél a hitveshez

A Levél a hitveshez Radnóti hitvesi költészetének ki-
emelkedő alkotása, a Hetedik eclogához hasonlóan —
ahogy a címe is jelzi — episztola. A vers álomszerű,
merészen asszociatív gondolatmenetében a háborús
jelen, a távoli hitves, a múlt boldogsága és a jövő re-
ménysége épülnek egymásra. A mű időket és tereket
összekapcsoló képzettársításokon ível át, hogy a vé-
gén az avantgárdra jellemző módon a hagyományos
versnyelven túllépve számokkal fejezze ki a szellemi
energiák megfeszítését: , a 2x2 józansága hull rám."

Erőltetett menet

A notesz utolsó versei, az Erőltetett menet és a négy
Razglednica Radnóti Miklós utolsó két hónapjának, a
lágerből Borba, majd Magyarországra vezető útnak
a stációi. Az eddigi kifejtettebb versek helyett már csak
képeslapszerűen tömör, de magas esztétikai értékkel
bíró művek teltek a költő erejéből.

Az Erőltetett menet befogadásához értelmezni kell a
szöveg külső képét: a félsorok nagyobb szünettel való
elválasztása egy út képét idézhetik fel az olvasóban.
A versforma Walther von der Vogelweide, középkori
minnesánger, Radnóti által fordított Ó jaj, hogy eltűnt

minden... kezdetű versére utal. Mindkét vers él az idő- és
értékszembesítő szerkezettel: a borzalmas jelen ütközik
az értékes múlttal — és Radnóti versében a boldog jövő
lehetőségével. A mű azt a belső vitát fogalmazza meg,
amelyet a reménytelen halálvágy és a hitves képéből
táplálkozó életigenlés folytat az utolsó erejét megfeszítő
versbeli beszélőben.

Razglednicák

Az első Razglednica a külső háborús valóság (1—4. sor)
és a hitves lélekben fénylő, angyali képét (5-8. sor)
állítja szembe egymással. Az első négy sor merész
expresszionista képekkel festi le az összeomló front

 

! !
j 1

Á Az Erőltetett menet eredeti kézirata, 1944.
Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
káoszát. A második Razglednica miniatűr eklogaként
a távoli háború fenyegető rettenetét (1-—4. sor) állítja
szembe egy bájos bukolikus idillel (5—8. sor), míg a
harmadik Razglednica tömör apokaliptikus képben
ragadja meg az általános pusztulást.

Radnóti Miklós utolsó versének, a negyedik
Razglednicának hátterében valószínűleg fogolytársá-

nak, Lorsi Miklós hegedűművésznek a kivégzése áll
(erre utalhat a , mint húr, ha pattan" hasonlat). A vers-
beli beszélő a halál kapujában szikáran egyszerű vers-
nyelven szólal meg. A mű , Így végzed hát te is" mon-
data tragikus önbeteljesítő jóslatként olvasható: a vers
arról a halálnemről, a tarkólövésről szól, mellyel Rad-
nótit pár nappal később kivégezték.

Fogalmak

evokáció: egy korábbi alkotás, alkotó, szereplő vagy be-
szédmód megidézése

razglednica: a szerb eredetű szó képeslapot jelent, Radnóti
Miklós utolsó pályaszakaszának rövid, képeslapszerű
tömörséggel alkotott verseinek megnevezése

 

TE RT

O A szöveggyűjteményben megtalálod Radnóti Miklós A /a recherche című versét. Melyik világirodalmi műhöz
kapcsolja a költeményt a címválasztás? Milyen esztétikai és világnézeti összefüggései lehetnek ennek a címvá-
lasztásnak? Hogyan értelmezed a cím félbehagyását?

€A Fogalmazd meg, hogy milyen kétféle tapasztalatot, emléket idéz fel a versszöveg! Milyen elbeszélési időt vá-
laszt ezekhez? Gyűjts mindkettőhöz néhány igazán kifejező fogalmat!

) Mely idősíkok és értékek állnak szemben a költeményben egymással? Milyen versformák, minőségek kapcso-
lódnak ezekhez szövegszerűen és a mű egészét tekintve?

0 Keresd meg, hol jelenik meg a bori notesz verseiben az angyal motívuma! Milyen jelentések társíthatók a mo-
tívumhoz?

O A Levél a hitveshez című vers több szempontból is ellentétekre épül. Állíts fel ellentétpárokat a tér- és idősíkok,
illetve a vers szövege és megírásának körülményei szempontjából! Gyűjts ellentétpárokat a versből!

O A vers meghatározó témája a távolság. Milyen , távolságok" jelennek meg a költeményben, milyen jelentések-
kel telítődnek?

€A Az Erőltetett menet című vers meghatározó érzelmi kettősége a kiábrándultság és a bizakodás. Hogyan változik
e tekintetben a beszélő? Meddig látja kívülről a társait, hol kerül maga is belülre?

 

 

A tizenegyedikes tankönyvben már szó esett arról a _szemléllet,i Vált[ozáfró%, Ér;lí:llyne_k ki)]x;ezg(;á;
ményeként az 1960—70-es évek emlékműszobrászai r%le.g,klsereltek közele " ozlnll( alhel m
ábrázoltjukat. A törekvés nemcsak a megjelenítés fn.od)aban, hanemla szo ,org zí 'i r-áíban
sében is megmutatkozik. Ez a szándék már Radnóti 1970-ben Mohacson és Salgótarj: .
felállított emlékművén is érvényesül (mindkettő Varga Imre allfotasa). A szobrász al Jarosmd i
re, macskaköves térrészre helyezte a költő nyers fakorlátnak támaszkodva maga elé meredő,
: öltözetű, líraian megformált figuráját. 2 ,
szel%/elgfí)ecsc(o)lí/)lzile(?o'ls Radnótit ágbrázoló k(%mpozícióját 1980—ban, G?rőr hataraban,, az Pfll)l(,ía fellleí
vezető autóút mentén, a már használaton kívüli régi bécsi országúthoz ka;ics?lodvaba flto(';tí :
fel. A művész a kockakővel kirakott csonka útszakasz vég_éfl helyezte el a korlrto SZCI,I; e (?rk l'lzg
gránitalakját. A szélfútta köpenybe burkolózó, lehajtott fejű, lecsukott szemű, magába zarkó

A AE : kt ss t É ő.
figura a vészkorszak általánosabb érvényű, tragikus mementójaként is értelmezhet:

W- Keress lakókörnyezetedben olyan köztéri szobrot, amely a holokauszt .és/vagy Ia masc?dlk
világháború áldozatainak állít emléket! Milyen eszközökkel érzékelteti a szobrász a téma

tragikumát?

 

Melocco Miklós: Radnóti Miklós emlékműve, Győr-Abda, 1980/2014
NE a
% Szabó Lőrinc pályája

D- , és ne tudjuk még sajnálni se, hogy
soha többé nem leszünk emberek."
(Szabó Lőrinc: Kalibán)

Ezúttal a harmóniát kereső Szabó Lőrinc verseit ismerheted meg. Írd le röviden, hogy mit jelent a har-
mónia fogalma számodra! Hol találkozhattál a művészetekben harmonikus, idilli alkotásokkal? Ne csak

tartalmi, hanem formai jellemzőkre is gondolj!

Pályakép

Szabó Lőrinc (1900-1957) a Nyugat 1920-as évek-
ben induló második nemzedékének legjelentősebb
tagja. Miskolcon született, a középiskolát a debrece-
ni Református Főgimnáziumban végezte, ahol hamar
kitűnt szellemi képességeivel és nyelvtehetségével.
1918-ban hadiérettségi után katonáskodott az össze-
omlásig, majd Budapesten egyetemi tanulmányokat
folytatott: gépészmérnöki, majd magyar-német-latin
szakon tanult, de diplomát nem szerzett.

1920-ban Babits Mihályt kereste fel verseivel, aki
titkárává nevezte ki, barátságába, sőt másfél évre la-
kásába is fogadta. Szabó Lőrinc menyasszonya, Tanner
Ilona (költői nevén: Török Sophie) később Babits felesé-
ge lett, részben ez vezetett Babitstól való eltávolodásához.
1921-től az Est-lapoknál helyezkedett el újságíróként,
versei is itt jelentek meg. Ugyanebben az évben felesé-
gül vette a lapcsoport irodalmi szerkesztőjének lányát,
Mikes Klárát. Két gyermekük született: Klára és Lőrinc,
a Lóci-versek címzettje. 1925-ben kezdődött huszonöt
évig tartó kapcsolata Vékes Ödönné Korzáti Erzsébet-
tel, aki 1950-ben önkezével vetett véget életének. Neki
állít emléket A huszonhatodik év (1957) című versciklus.

Már induló kötetei sikert arattak: verseiben a klasz-
szikus modernség és az expresszionizmus hatásait
integrálva új költői nyelven, újrealista vonásokkal
szólalt meg. 1923-ban szakított a Nyugattal. 1926-ban
Pandora címmel ellenfolyóiratot indított, mely hat
számot ért meg.

Mivel Horthy Miklós és Teleki Pál sajtókíséreté-
ben két ízben is a hitleri Németországba utazott, sőt
1942-ben részt vett a náci kultúrnyilvánosság fontos
eseményén, a weimari költőnapon, 1945 után vizsgá-
lati fogságba került, felelősségre vonták, és évekre az
irodalmi élet perifériájára szorult. Ebben az időszak-
ban teljesedett ki műfordítói munkássága, amely az
egyik legjelentősebb a magyar irodalomban: többek
között Villon, Shakespeare, Moliére, Goethe, Baude-
laire, Verlaine műveit fordította.

Halála előtt lassan visszakerült az irodalmi élet fő-
sodrába: 1947-ben belépett az Írószövetségbe, 1954-
ben fordításaiért József Attila-díjjal, 1957-ben mun-
kásságáért Kossuth-díjjal tüntették ki.

A huszonhatodik év

Szabó Lőrinc kései költészetének fontos alkotásai a
versciklusok. Tűücsökzene című művének (1947, kibő-
vítve: 1957) majdnem 400 rövid, azonos formájú köl-
teménye lírai önéletrajz 9-. Erre utal az alcím is: Raj-
zok egy élet tájairól.

A huszonhatodik év ciklus címe a költőnek szerel-
mével eltöltött huszonöt évére utal: a huszonhatodik
év a szeretett asszony halálát hozta. A versek közös
témája a gyász, az emlékezés, a halottal folytatott
párbeszéd"), a kínzó önvád. A számozott, de cím-
mel is ellátott, egyformán tizennégy soros lírai dara-
bok voltaképpen szonetteknek tekinthetők. A szonett
shakespeare-i változatára hasonlítanak, amennyi-
ben astrófikusak (nincsenek versszakokra tagolva).
A finom asszonáncaikból kirajzolódó kétféle ríme-
lés ugyanakkor mégiscsak petrarcai kvartinákat és
tercinákat sejtet (négy- és háromsoros strófákat).

A kötet egyik jelentős műve, a 117-es számú Így
semmisülsz meg című szonett. A költemény metaforái
az emlék szétfoszlásának folyamatát ragadják meg.
A beszélő bosszúsan veti el a lélekről szóló , regéket"
miközben érzi, hogy emlékezete, halottjával való
kapcsolata lassan kezd erre a sematikus gondolatme-
netre redukálódni. Nekem ez nem kell — sugallja —,
én nem a lelkedhez szóltam mindeddig, hanem hoz-
zád magadhoz, egész valódhoz, bennem továbbélő
testedhez-lelkedhez. Az üres patak, a száraz meder
még felidézi a csörgedező patakot, a hiány is képes
megőrizni valamit: a patakmeder a maga ürességével
kiáltó mementó, halotti maszk, a már nem létező le-
nyomata - s így halálon túli őrzője. De képes-e őrizni
mindezen túl ,, a tűnt vizeknek még tűntebb moraját"
is? Aligha.
, Így semmisülsz meg." — olvassuk még egyszer, majd
a felejtés-halál szinonimái következnek (, Foszlik
minden, oldódik, párolog"): ezek a természet alap-
törvényeként mindannyiunk előtt ismert folyamatok:
ami felépült, le is bomlik. A csattanószerű befejezés
egy utolsó — e rövidke versben már számolni sem
tudjuk, hanyadik — metafora. Az előbb megjelenített
lebomlást, pusztulást új színben tünteti föl: az élet
hús-vér valóságát elvontságok-eszmék emésztik föl.
Így kanyarodunk vissza a verskezdő szóhoz: dologgá Fogalmak
válsz, hideg-rideg eszmévé, üres gondolattá, megra- — lírai önéletrajz: költemények ciklusba rendezésével kialakí-
gadhatatlan , lélekké" Olyan valamivé, amivel többé tott, a szerzői életrajz állomásait bemutató irodalmi mű
nem folytathatok párbeszédet.

Irány a szöveg!

 

B Gyűjtsd össze a tankönyv szövege és más források alapján, hogy mit tudhatunk A huszonhatodik év című
versciklus születéséről! Mi a ciklus alcíme? Milyen lírai hagyományba kapcsolja a költeményeket a választott
versforma, mit gondolsz, miért választotta ezt a megfogalmazási módot Szabó Lőrinc?

O Milyen helyszínekhez és jelenségekhez kapcsolja a szeretett lény alakját az emlékezés a Mindenütt ott vagy és a
Mert seholse vagy című szonettekben? Hasonlítsd össze néhány mondatban a két művet ebből a szempontból!

€A Keress példákat arra, hogy a versek a testi szerelem érzésköreit idézik meg! Hogyan jelenik meg a fizikailag el-
vesztett kedves a gyászban az érzéki tapasztalat számára?

O A nő és férfi összekapcsolódásának szimmetriája a szerelmes elvesztése nyomán aszimmetrikus viszonnyá
alakul. Keress példákat a ciklus verseiben az aszimmetriát erősítő szöveghelyekre!

O Kivel teremt fiktív párbeszédet A huszonhatodik év című szonett versbeli beszélője? Miben különbözik ez a
dialógus a ciklus két korábban említett szonettjének beszédhelyzetétől?

O Olvasd el az Így semmisülsz meg című verset! Milyen metaforákat társít a beszélő a kedves megsemmisülésé-
hez? Mit tudunk meg ezeken keresztül a kedvesről, a beszélőről és kapcsolatukról?

 

A z előző tanévben Rippl-Rónai József több olyan arckép,ével is találkozhattatok, É'r.ne— :
lyeken 1923-ban a Nyugat már beérkezett szerzőit örökítette meg. A fiatal, min fosz; Í
sze huszonkét éves Szabó Lőrinc számára nagy megtiszteltetés lehete.tt, .h/ogy.I ad elsto'
róla is portrét készített. , Rippl-Rónait a Centrálban/ ismertem meg, mm(,í](íít frot (llt mi
életem elején. I...1 Fáradt, okos, franciás öreg művészember volt,, rendkníu tiszte lemt
a művészetét, életbölcsessége pedig legkönnyebben átemelt a feszélyezettségen, ametye
mindazok iránt éreztem, akikkel valami titkos konfliktusba ho/zott a szereleín. A Píclzlenet
Kaposvárott folyt le, ő hívott meg; egy-két napot töltot/tem nála. [._..] ]f k/epet' atro;?ne
negyed részében elkészítette, majd a budai műteremházban, ottani lakásán íe]ez e r
Szerettem volna megvenni, kivételképpen olcsón ideafi/ta v?lna,/ de nekení az a aclíonyban
is magas volt. Így aztán Miklós Andor főszerkesztő a]an'dekakeppen kerfdt Pzrt(,) omi al
- emlékezett később a költő. Az említett szerelmi konfhl.(tus.a Rippl-Rónai múzsájáva.
és szeretőjével, Bányai Elzával (Zorkával) folytatott rövid viszony volt.

W- olvasd el a költő Mondják, hogy szép című versét (1922), amelyet a Z(?rka-,szerelemrlol
írt, majd hasonlítsd össze a lány bemutatását a Rippl-Rónai Zorka-portréin látottakkal!

 

 

Rippl-Rónai József: Szabó Lőrinc arcképe, 1922. Magántulajdon
 

A Te meg a világ verseiből

D , a Semmiért Egészen I...1 dikciója nem azt a kérdést veti föl, hogy "szépa vagy vjóc vers-e. Általában azt
tartják róla, hogy xtaszít, de remekec, vagy hogy "magával ragadó, de nem igaz.. [...1 Problematikája
nem esztétikai, hanem etikai természetű. Ez a két szempont általában nem választható el egymástól, de
a mű éppen ezt teszi: az etika megkerülésével tör esztétikai hatásra." (Alföldy Jenő)

Vajon létezhet erkölcstelen remekmű, vagy az esztétika és az etika szempontjai elválaszthatatlanok? Ho-
gyan vélekedtek erről a korábbi évszázadok gondolkodói? Idézz fel a tanult művek közül olyanokat, ame-

lyek hasonló kérdéseket vethetnek fel!

Te meg a világ

A Te meg a világ (1932) című kötetet Szabó Lőrinc
költészetének meghatározó értelmezői az életmű és a
20. századi magyar irodalom egyik csúcsteljesítmé-
nyeként tartják számon. A versgyűjtemény, amelyet —
sokatmondó gesztusként — hamarosan a költő váloga-
tott lírai műveinek megjelenése követett, egyszerre
jelzi az összefoglalás és az új utak keresésének igényét.
Verseit a társadalmi kérdésektől való elfordulás, a fel-
erősödő metafizikai érdeklődés, a gnomikus 9- meg-
fogalmazások, a döntő módon fogalmi nyelvhasználat
és a fegyelmezett formavilág fellazulása jellemzi. Az
alábbiakban a kötet két ikonikus alkotásával fogunk
megismerkedni.

Az Egy álmai

Az Egy álmai szinte programszerűen foglalja össze
a Te meg a világ problematikáját. Középpontjában a
megismerő személyiség áll, aki saját helyzetét, az
önmegvalósítás lehetőségeit vizsgálja az ellenséges-
nek érzékelt világban.

A vers gondolatmenetét alapvető ellentétek (Egy —
Sok; te — ők; én - ti; én — világ; bent — kint) határoz-
zák meg. Valójában mind a kötetcímben megjelenő
kettősségre vezethető vissza: az egységes világkép, a
szilárd értékek és igazságok támaszát elvesztett, Zűr-
zavaros külvilág (, s az igazság idegállapot / vagy meg-
fogalmazás ; , ami él, / annak mind igaza van" ) és az
idegenségérzettől kínzott, lázadó individuum (, ami
szabály, mind / nélkülem született") szembenállására.

A lázadás útja csakis befelé vezethet: Az Egy ál-
mai a személyiségben mutatja újraalkothatónak az
elveszett teljességet (, Bent egy, ami kint ezer darab!";
, Rejtőzz mélyre, magadba! Ott / még rémlik valami el-
hagyott / nagy és szabad álom"), a világban már nem
megélhető szabadságot (, Bennünk, bent, nincs részlet
s határ, / nincs semmi tilos"), miközben az egyén szük-
ségszerű elmagányosodásáról is számot ad (, mi csak

mi vagyunk, egy-egy magány" ). Ennek ellentmondani
látszik, hogy a döntően önmegszólító vers az utolsó
két versszakban többször is többes számra vált (ben-
nünk; magunkba; nekünk) — ez azonban nem jelent
valódi közösséget, csupán a vázolt magatartásmodell
általánosabb érvényét, követhetőségét hangsúlyozza.

Az Egy álmai is nyilvánvalóvá teszi, hogy a Te meg
a világ költője mennyire eltávolodott a Nyugat első
nemzedékének poétikájától. A költői kép kevés; a vers
sokkal inkább logikai-retorikai struktúrákban gon-
dolkodik. A tiszta rím is visszaszorul, helyét a lágyabb
zeneiségű asszonánc veszi át (fegyvereket — gyűlölet;
Jfelém — én). Mindez a jambikus lejtésű, de alapvetően
szabálytalan ritmusú és hosszúságú sorokkal együtt
élőbeszédszerű hatást kölcsönöz a Szabó Lőrinc-i
versbeszédnek.

Semmiért Egészen

A kötet gondolati koherenciáját mutatja, hogy a Sem-
miért Egészennek a szerelmi költészet évszázados —
lovagi — tradícióját látványosan megtagadó soraiban
Az Egy álmai költői és emberi programjának követ-
kezményeire ismerünk. Ebben a versben is kitün-
tetett szerepet kap bent és kint, szubjektum és kül-
világ szembenállása (, Bent maga ura, aki rab / volt
odakint " ), de a középpontban már a szerelem mint e
szembenállást egyedül feloldó emberi viszonylat áll.
A feloldás ugyanakkor korántsem harmonikus: az
egész vers kíméletlen, leleplező vallomás, amelynek
szélsőséges őszintesége (többek közt a zárlat szállóigé-
vé vált soraiban: ,, Mint lámpa, ha lecsavarom, / ne élj,
mikor nem akarom") megjelenése idején is számos ol-
vasóját ejtette zavarba.

Már a felütés is feszültséget kölcsönöz a szövegnek,
hiszen a várakozást keltő, roppant intenzitású szava-
kat szokatlan szórenddel emeli ki (, Hogy rettenetes,
elhiszem, / de így igaz. ). Ezt ráadásul rögtön a vallo-
más egyik legkiélezettebb megfogalmazása, megelő-
legezett summája követi: , Ha szeretsz, életed legyen Megalkuvást nem tűrő önzése így válik érthetővé.
/ öngyilkosság, vagy majdnem az. A lírai én (akinek — Az egyetemes magányból ugyanis egyetlen kiút lehet-
— bár a vers számos értelmezője utalt rá férfiként —  séges: a szubjektum feloldódása a másikban, kiválása
valójában nem azonosítható a neme) teljes odaadást, a , többiek"-ből, a , Sok"-ból (, Félek mindenkitől, beteg
öntagadásba hajló alázatot követel, közben azonban / s fáradt vagyok; [...1 Hogy minden irtózó gyanakvást
a szerelem természetéről is ítéletet mond: , Míg cse- — / elcsitíthass, már nem tudok mást: / Mutasd meg [...1
rébe a magadénak / szeretnél, teher is lehetsz. / Alku, — hogy a világnak / kedvemért ellentéte vagy. ). Bár a zár-
ha szent is, alku; nékem / más kell már: Semmiért Egé- lat kétségtelenül tágítja a költemény értelmezési lehe-
szen! / Két önzés titkos párbaja / minden egyéb . tőségeit, a Semmiért Egészen így az emberi kapcsola-
tokkal szembeni totális kétely verseként is olvasható.

Fogalmak

gnóma: valamilyen életelvet, életbölcsességet, általános
igazságot tömör formában kifejező mondás. Latin
megfelelője a szentencia.

 

Irány a szöveg)!

0B Szabó Lőrinc egyik monográfusa szerint a Te meg a világ verseiben ,, a költő egyenlő eséllyel hagyja szóhoz
jutni az önmegvalósításra törekvő és az annak lehetetlenségét tudatosító szólamokat." Hol érhetők tetten
Az Egy álmaiban a kétely hangjai?

AA Hogyan idézi meg a költemény egyén és közösség szembenállását? Milyen választ, programot ad erre?
€) Hogyan értelmezhető a vers címe? Készíts gondolkodástérképet!
0 Hogyan viszonyul Az Egy álmai sajátos versbeszéde a költemény gondolati tartalmához, bölcseleti jellegéhez?

O vVizsgáld meg a Semmiért Egészen soráthajlásait! Mennyiben tekinthetők ezek szokatlannak, sajátosnak?
Milyen hangulati többletet adhatnak a versnek?

O Milyen érvek szólhatnak amellett, hogy a vers beszélője férfi?

O Értelmezhető-e a zárlat pozitív fordulatként? Válaszodat támaszd alá érvekkel!

 

A Rippl-Rónai-arckép mellett Szabó Lőrinc másik jelí:ntős ábrázolásla BeF—/
náth Aurél portréja. , AZ 1955-ös Bernáth-kép sokkal fiul,taÉJb, o%e van olyan jó
mű? — hasonlította össze két arcképét a költő. A festő kesobb így É:mle.kezett
Szabó Lőrinc megjelenésére: ,, A feje még magas termfítéhfaz v.zszlony,zfva is r.zlalgá
[...1. Három alkateleme: az erős áll, a nagy, érzéki és jó rajzú szdj, a/szÁ ár

építésű orr, erős és homogén egységbe állt össze, de y;g/yan/akkor a szem eÁ 0m-
lok se rajzban, se kifejezésben nem adott ilyen egyirányú szuggesztwf. Zzem
különösen majdnem tétovának volt mondható, [...1 riadt, de figyelő em erre
utalt, kinek e két, távoli érzelemvilág összehangolásában kel? rendet teremt.eflz).,
Csak az utolsó éveiben költözött szeme kifejezésébe valami meleg embe.rz, is.

A művész más alkalommal is megörökítette barátját: 195.7-es .];I)asztell)en a
festő lányát, Marilit látjuk, amint Bernáthék ábrahá,mh"eg.yl k,ert)eben1 C,afnu.s
Közöny című regényéből olvas fel a költőnek. Szabó Porm/c lele'Ée 'uto só évti-
zedében sok időt töltött náluk, számtalan verse és műfordítása is itt született.

 

W- Nézz utána, milyen költemények ihletői voltak a balatoni tartózkodások!

 

Bernáth Aurél: Lőrinc és Marili olvasnak, 1957. Magántulajdon
a—

  

Füst Milán

- , Sajátos hangtani tüneménye a költészet történetének, hogy némely oszlopok dörgését csak később hall-
ják meg, néha csak akkor, mikor maguk az oszlopok talán már nem is állnak. Viszont áll már, s új íveivel-
oszlopaival zeng már — részben rájuk visszazeng már — az egész nagy architektúra, amely rájuk épült."

(Rónay György)

Értelmezd az idézetet! Idézz fel minél több ilyen , oszlopot" korábbi tanulmányaidból!

Élete és munkássága
Füst Milán 1888-ban született
zsidó kispolgári családban.
Jogot tanult, és sokáig tanár-
ként dolgozott, de már 1908-
tól publikált a Nyugatban, sőt,
lassan a folyóirat első nemze-
dékének egyik legjelentősebb
alkotójává vált. A Tanácsköz-
társaság idején jogászként és
kultúraszervezőként is szerepet vállalt, ezért elveszí-
tette állását — ettől kezdve egész életét az irodalomnak
szentelte.

Irányzatokhoz, írói csoportosulásokhoz viszont
nem csatlakozott, az irodalmi közélettől egyre inkább
távol tartotta magát, művei pedig sokáig meglehető-
sen visszhangtalanok maradtak. A kommunista hata-
lomátvétel évében, 1948-ban ugyan még a hivatalos
kultúrpolitika is elismerte — egyetemi katedrát kapott,
és az elsők közt tüntették ki Kossuth-díjjal —, a követ-
kező években mégsem jelenhetett meg önálló kötete.
Élete utolsó évtizedében még megérhette az életmű-
ve iránti érdeklődés felerősödését, addig mellőzött
drámái bemutatóit és nagyregénye, A feleségem tör-
ténete nemzetközi sikerét. 1967-ben halt meg.

Munkássága mindhárom műnemet felöleli. A Nyugat
lírafelfogásától élesen elütő, egyéni hangú költészete ré-
vén olyan jelentős alkotók vallották mesterüknek, mint
Weöres Sándor. A közönség elvárásaitól látványosan el-
szakadó drámái (többek közt a személyiség egységének
megkérdőjelezésével, a drámanyelv stilizáltságával, a
valósághű megjelenítés felszámolásával) az európai drá-
ma legkorszerűbb törekvéseivel mutatnak rokonságot.
Külföldön azonban elsősorban elbeszélő művészetével
keltett figyelmet: említett nagyregénye a fordítások ré-
vén világirodalmi rangot vívott ki magának.

 

A Füst Milán

Költészete
Füst Milán költészetének alighanem legszembetű-
nőbb sajátsága a lírai nyelv stilizáltsága. Versei ar-

chaikus szövegek képzetét keltik, nyelvi formáik,
motívumkincsük elsősorban az antik irodalomból
és a Bibliából származik. Az archaikus nyelvi réteg
ugyanakkor modern fordulatokkal keveredik, s ünne-
pélyes és hétköznapi, fennkölt és közönséges összjáté-
ka, miközben feszültséget teremt, vagyis a kulturális
törés tapasztalatát közvetíti, egy alapvető folytonos-
ságélmény megszólaltatásaként is értelmezhető.

A Füst-líra jellegzetes műfajai (pl. óda, elégia, ima,
zsoltár), retorikai eszközkészlete (felkiáltás, szóno-
ki kérdés, ismétlés, gondolatritmus stb.), tematikája
(elég itt a verscímekre utalnunk: A Genezis új könyve,
Levél Oidipúsz haláláról) ugyancsak az említett szö-
veghagyományokat idézi. Verselése is vissza-vissza-
tér az antikvitás verslábaihoz és sorfajtáihoz, de ezek
szinte teljesen feloldódnak a szabadversben: a kö-
tetlen szótagszámú, szabálytalan ritmusú soroknak a
rendszertelenül felbukkanó időmértékes ritmustöre-
dékek kölcsönöznek az antik költészetre emlékeztető
lüktetést. Hasonló kettősség jellemzi a költemények
képalkotását is. Az archaikus toposzok, a legkülön-
félébb kultúrkörökből származó szóképek Füst költé-
szetében kifejezetten egyedi, rendkívül erőteljes vizu-
ális elemekkel társulnak.

Öregség

Az 1947-ben született (majd egy évvel később a Szelle-
mek utcája című kötetben is megjelent) mű Füst költé-
szetének egyik alaptémáját, az elmúlást a közép-
kori irodalom által különösen kedvelt ubi sunt 9- for-
mula változataival vezeti be. Az első két versszak vesz-
teséglistája azonban el is távolodik ettől a hagyomány-
tól. A középkori versek mitikus-történelmi léptéke, a
földi élet végességének általános megfogalmazása he-
lyett az Öregségben a pusztulás egészen személyessé
válik: a lírai beszélő saját testének korlátaival néz
szembe. Ez magyarázza a megszólalás zaklatottságát,
amit a címzettek gyors váltakozása is érzékeltet (külö-
nösen a 2. versszak végén, ahol Isten megszólítása —
részben az ismétlésnek köszönhetően - egy pillanatra
megakasztja a katalógus ritmusát, és szinte váddá
érleli a lírai én indulatát: ,, Hol a mohó száj s hol a neve-
tésem? / Úristen, hol a nevetésem s a tárgytalan zoko-
gás is ).

Ez a vád, az elmúlás fölötti megrendültség és fel-
háborodás kap párhuzamot a 3. versszaktól elbeszélt
parabolában, amelynek hatását elsősorban halandó
és halhatatlan szembeállítása (, S pisla szeméből köny-
nyei hulltak az Istenség magasztos lába elé.) s a fel-
sőbb hatalom ellen fellázadt öreg alakjának hiperbo-

Fogalmak

ubi sunt: szó szerint: , hol vannak"; már az ókori irodalom-
ban is ismert, de a középkori költészetben különösen
elterjedt formula, amely egy kérdéssorozat formájá-
ban mutatott rá a világ mulandóságára

likus felnagyítása biztosítja (, S mégis szava dörgött,
szavától megállt a malom, megrendültek a dombok ).
Lázadása , önnön sírja előtt" értelmetlen, mégis he-
roikus, hiszen a lét abszurditásával szembenézve a
tragikus bukás lehetősége adatik meg neki. Ezért
válhat sorsa értéktelítetté az istenség szemében (, Oly
naggyá nőtt meg előtte s oly szentté az öregség ősi nyo-
mora. ), s ezért idézheti meg a zárlat enyhe iróniával
a szentábrázolások kliséit (, S a feje körül tompa de-
rengés. ).

 

Irány a szöveg!

jelentéstartalmak kapcsolhatók hozzájuk?

benne?

 

A képzőművészetnek is bolondja voltam. G ermekkoromban hegedl,ímbfve.sz
akartam lenni. De abba kellett hagynom a zenei és képzomuveszÉti stgcím—
mokat, mert - néhány jó mondatot akartam írni" — vallott az író a külön-

O Olvasd el Füst Milán Öregség és Francois Villon Ballada tűnt idők szép asszonyairól című versét! Keress
szempontokat a két költemény összehasonlításához!

OA Gyűjtsd ki az Öregség című versből a megszólítottakat, és csoportosítsd őket! Milyen metaforikus-szimbolikus

O Jellemezd a 3—4. versszak példázatából kirajzolódó istenképet! Mely kultúrák hagyományai ismerhetők fel

O Miért épp az ifjúság a vers második felének megszólítottja?

O Mire utalhat az utolsó előtti sorban olvasható , még nagyobb figyelem"?

 

böző művészeti ágakhoz való vonzódásáról. Baráti körében számos festő
és komolyzenész volt, egyik legjobb barátjának Berény Róbertet, a Nyolcak

művészcsoport tagját tartotta. Feleségével, Helffer Er"zsé',t,)ettel komoly mű-
gyűjteményt hozott létre, amelyben számgs Berény-főmű 1 1
zeneszerző 1911-es vagy Varró István szociológus 1918-as arcképe — [ ett
többek között Tihanyi Lajos, Kernstok Károly, Pór Bertalan, Medpyanszky
László, Gulácsy Lajos és Bernáth Aurél alkotásai is szerepell'te'l'(. A ]eleunleg a
Füst Milán Fordítói Alapítvány tulajdonában lévő, a nagykozorgseg előtt ko-
rábban ismeretlen műtárgyakból 2015-ben a Petőfi Irodalmi Múzeum rende-

zett nagyszabású kiállítást.

W- A gyűjteményében nemcsak az író kortársainak alkotásai szerepelteik. Keregd
meg a PIM honlapján a kiállítás pályázati beszámolóját, és gyulfzsd oss.ze., mi-
lyen korszakokban és országokban készültek a kollekció további darabjai!

Füst Milán dolgozószobája, íróasztalával.
Magyar Tudományos Akadémia, Füst Milán Fordítói Alapítvány, Budapest

-— így Weiner Leó

 
í A feleségem története

a—

D- , Élő nyelven van írva, nem nyelvtani nyelven, se folyamodvány-stílusban — tudatosan nem így —, mert un-
dorodom attól, ami papír." (Füst Milán)

A regény nyelvezetét sokan bírálták hétköznapisága, grammatikai-stilisztikai , hibái" miatt. A feleségem
története azonban korántsem az egyetlen jelentős alkotás, amely élt a tudatos nyelvrontás kifejezőerejé-

vel. Milyen megfontolások indokolhatják egy irodalmi mű esetében ezt az eljárást?

Sajátos főhős, sajátos nyelv

A feleségem története elbeszélő-főhő-
se Störr kapitány, egy holland tenge-
rész, aki boldogtalan házasságával
igyekszik számot vetni. Störr rend-
kívül sokrétű, összetett karakter: egy-
részt hatalmas termetű, az élvezeteket
hajszoló ösztönlény (akinek figurája
a tenger gazdag asszociációs hálóját
is óhatatlanul előhívja), másrészt ön-
elemzésre hajlamos, gondolkodó em-
ber, aki akkor sem mond le a megértés
igényéről, mikor belátja annak képte-
lenségét (, Mintha ki kellene kóstolnom
a mélyét mindannak a keserű kétség- €
nek, amelyet magamban gyerekkorom
óta hordok: hogy nem értem, és nem is
ismerhetem ezt az életet egészen. ).

A feleségem története sajátos nyelvhasználata Störr
karakteréhez igazodik. Bár nem állnak távol tőle a
költői megfogalmazások (a kapitányt felesége egy al-
kalommal tréfásan, ám sokatmondóan költőnek ne-
vezi), mégsem a hagyományos értelemben vett iro-
dalmi nyelv ez. Inkább az élőbeszédhez áll közel:
szabálytalanságai, pongyolaságai, az alacsonyabb
nyelvi regiszterekből 9- is merítő szókészlete az elbe-
szélés spontaneitásának, , kimunkálatlanságának" be-
nyomását keltik (, Ilyenkor például nem lehet dühönge-
ni megint, újrakezdeni a felháborodást, mikor az ember
már bratyizott is valakivel"). Lényegében ugyanezt a
célt szolgálja a cselekményszövés tudatosságának elfe-
désével a nagyszámú közbevetett kommentár, a gya-
kori önkorrekció is (, ez most jut csak eszembe"; , De
hisz el is felejtek beszámolni róla, hogy mi volt ez vele
akkor. ).

iA

Korlátozott látószög

Ezek a jellegzetességek arra is felhívják a figyelmün-
ket, hogy a regény roppant következetesen érvényesíti
Störr kapitány nézőpontját. Ebből következik, hogy az

   

fe'leségém

A Füst Milán Feleségem története
című könyv borítója, 2017

elbeszélői látószög mindvégig korlá-
tozott marad, a házasság történetét
tehát csak részlegesen ismerhetjük
meg. A kapitány ráadásul kifejezetten
megbízhatatlan elbeszélő: többször
is hangsúlyozza bizonytalanságát
(sőt, egy ponton ki is mondja, hogy
még saját emlékeiért sem kezesked-
het: ,, Magamba gyűjtöm az emlékeket,
mint az akkumulátor, egy részét mégis
/ elveszítem, a másik átalakul, átformál-
ja a távolság és idő, s az egészről nem
tud senki. Szóval, ez az én történel-
mem [...1 és én magam se hiszem el a
végén. ), töprengései során pedig nem
ritkán ütközik önellentmondásokba.

A kapitány visszatekintő néző-
pontján kívül egyetlen látószög ér-
vényesül. Ezt Störr régi, az eseményekkel egyidejű s
az elbeszélés idején újraolvasott feljegyzései kép-
viselik, amelyek néha idézetként, máskor az utólagos
elbeszélő értelmezésében szerepelnek, de az is előfor-
dul, hogy szétválaszthatatlanul összeolvadnak a ké-
sőbbi szöveggel (ezt olvassuk például — elvileg — jóval
a feleség halála után: , Mért fosszam én meg magam a
szentlélektől? — kérdezte tőlem nem is oly rég"). Szintén
az elbeszélő (és az elbeszélés) korlátait jelzi azonban,
hogy Störr saját egykori gondolataival sem feltétlenül
tud azonosulni (, A noteszomban is az áll, hogy jól tet-
tem, nagyon jól, mert itt az ideje, meg kellett végre ráz-
ni kicsit — és a többi. Csupa ostobaság. Mintha bizony
lehetett volna helyesen cselekedni. ).

  

története

Az önmegismerés regénye

A cím azt sugallja, hogy a regény középpontjában a fe-
leség, Lizzy áll. Valóban ő az, akinek titokzatos szemé-
lyisége felébreszti a kapitányban a megértés igényét,
A feleségem története mégis inkább Störr önelemzési
kísérlete — egy meghatározó felismeréseket hozó, vi-
haros kapcsolat elbeszélésén keresztül.
Eleinte a kapitány úgy véli, pontosan érti fele-
ségét. Később rá kell döbbennie, hogy végzetesen
félreértette, mivel csupán saját szemszögéből, saját
elképzeléseinek és előítéleteinek torzító lencséjén ke-
resztül tudta szemlélni. Feljegyzéseit ez a belátás mo-
tiválja, de Lizzyhez az elbeszélés számára gyötrelmes

munkájával sem tud közelebb kerülni, így magánya

látaira is ráébreszti — így válik A feleségem története
a pusztító szenvedély, a rögeszmévé vált féltékeny-
ség elbeszélésén messze túlmutató, az emberi lét-
helyzet alapkérdéseit feszegető regénnyé. Mivel
pedig szerkezetét a főhős gondosan motivált felis-
merései (illetve az azokhoz vezető kulcsjelenetek)
határozzák meg, Füst főművét nemcsak lélektani

feloldhatatlannak bizonyul. Lizzy — és saját — lelké-
nek feltárhatatlansága ugyanakkor a megismerés kor-

regénynek, de sajátos fejlődésregénynek is tekint-
hetjük.

Fogalmak

nyelvi regiszter: meghatározott témához, társadalmi cso-
porthoz, szakmához, beszédhelyzethez kötődő nyelv-
változat

Irány a szöveg!

 

cLYZE EE
0 Olvasd el A feleségem története részletét a szöveggyűjteményből! Mit jelképezhet a részlet elején megjelenő
tükördarab? Hol és hogyan utal erre vissza a szöveg a későbbiekben?

O A részletben összeolvad a párbeszédes rész és a kapitány belső vívódása. Rekonstruáld az eseményeket!
Mit tesz Lizzy, mit a kapitány?

O Jellemezd a Störr és Lizzy közt lejátszódott éjszakai beszélgetés alapján a kettejük kapcsolatát!

O Hogyan látja a kapitány saját helyzetét? Milyen erők küzdenek benne? Mennyire változik meg a gondolkodása
az olvasott részlet folyamán?

O Mit árul el a kapitány gondolatairól, a benne zajló érzelmekről az első mondat, amit a feleségéhez intéz?

O Hogyan nevezik egymást, illetve hogyan utalnak egymásra a beszélgetés előtt, közben és után? Milyen viszony-
váltások mennek végbe ez alapján a részletben?

€A Fogalmazd meg saját szavaiddal, hogyan kerekedik Lizzy a kapitány fölé!

OA Keress a részletben szokatlan megfogalmazásokat! Próbáld meghatározni szokatlanságuk okát!

 

 

, Berény Róbert azok közé a kiválasztottak közé tlartozik, akií a TerÉmtés két ado;
mányával is elhalmozott. Nemcsak nagyszerű festő, Pfgnem muveszeteníllc nagyszer:l
értője is, olyan nagyszerű esztétája, hogy minden esztétikus t'anulhatna tőle, - maga ;
is ezek közé tartozom. Ám ez még mind nem elég, mert"hzszen .nen.1c§ak,a muveszk
akarjuk most ünnepelni, hanem embersége iránti szeret/etunknefc is ktfe].ezest (;lk.arlblm :
adni. Régi szavam minden becsületével s egy negyvenéves bamts,agvmmdíaln zteFeí/et
állítom azt, hogy humánusabb érzésű embert nem ismertem nála" — mle tatta Üs

Milán barátját 60. születésnapja alkalmából. Kapcsolatukbz'ifl a komo Yz;n/e és a
pszichoanalízis iránti kölcsönös vonzódás is fontos szerepet Jatszotí[. A tolá --É]'Uze-
den átívelő barátság során Berény természetesen több alk;alommal is r,neg.oro, 1tfette
az írót. Füst Milánról emellett többek közt Ferenczy Béni és Csorba Géza is készített

arcképet.

W- Nézz utána, melyik festő készítette el Füst Milánné arcképét! A művész milyen további
alkotásaival találkoztál az előző tanév során?

 

Berény Róbert: Füst Milán portréja, 1920.
Magyar Tudományos Akadémia, Füst Milán Fordítói Alapítvány, Budapest
XÉ'/ Ö Kérdések, feladatok

a—

Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!

(1.) , A kánonképződés [...1 legalább három olyan tényező együttműködésének eredménye, amelyek nem sdemokratikusz játék-
szabályok szerint lépnek kapcsolatba egymással. A kanonikus normák kidolgozói — kölcsönösségi értelemben — rá vannak
utalva a kánon őrzőire, azok viszont arra a recepcióra, amely végül is dönteni fog a kánon érvényéről és elismertségéről.
Recepción itt persze nem egyszerűen az olvasói ítéletek összességét értve, hanem azt a soktényezős interakciót, amelyben a
befogadás szöveg általi önmegértésének sikere vagy kudarca bizonyul meghatározónak."

Forrás: Kulcsár-Szabó Ernő, A szövegek ártatlansága — Alföld 19997/12, 68. oldal

C.) , Nincs olvasó, ki ne venne tudomást kánonokról, melyek egyrészt segítenek a megismerendő művek kiválogatásában, más-
részt viszont korlátozzák az ízlés nyitottságát. A két világháború között Babits Mihály a kánon megőrzésének szükségességét
hangoztatta, Kosztolányi Dezső viszont múlékonyságukra emlékeztetett. [...1 A kánon egyrészt a befogadás megismételhető-
ségét tételezi föl — az a mű tartozik a kánonhoz, amelyiket újraolvassuk —, másfelől a műnek új összefüggésbe helyezhetőségét
sugallja. Az irodalom idő- és térbeli változékonysága egyúttal azt a fogas kérdést is magában rejti, mennyiben lehet nemzeti
kánonokról beszélni, és mennyiben szükséges nemzetközi örökséget föltételezni."

Forrás: Szegedy-Maszák Mihály, Irodalmi kánonok, Debrecen, Csokonai Kiadó, 1998.

(3.) , A beszédmód változásai és alakulásai foglalkoztattak ennek a munkának írásakor, az életműveken belül, illetve az adott
korszak irodalmi kontextusa és nem utolsósorban a jelen felől nézve. Más szóval az érdekelt, ami, megítélésem szerint, a
modernizmust megelőző irodalomtörténeti korszaktól szemléletében és beszédmódjában eltérő. Nyilvánvalóan ez további
szűkítő szempont, amely a teljes 20. századi irodalmi panorámából kimetszi annak egy szeletét. Ha úgy tetszik, a közép-
pontját. Azt, ami az irodalomtörténeti alakulásfolyamatban a meghatározónak bizonyuló tendencia volt. És nem is egy.
A 20. századi magyar irodalom beszédmódjának karakterét a század elejétől napjainkig három paradigma egyidejű jelenléte
formálta, a nyugatosoké, az avantgárdé és a harmincas évektől a népi íróké."

Forrás: Grendel Lajos, A modern magyar irodalom története, Pozsony, Kalligram, 2010, 8—9.

(4.) ,. A modern magyar líra: irodalomtörténeti probléma. A költői szó jelentése nem állandó, s nem is stabilizálható, hiszen kon-
textusok és kommunikatív helyzetek kiszolgáltatottja. [...1 A modern költészet értelmezése kimondva-kimondatlanul állást
foglal a szövegek kulturális beágyazottságának ügyében. Hagyományosan a poétikai tradícióhoz való viszonyítás művelete,
és az alkotói szubjektum életrajzi — és jellem- vagy lélektani — instanciája tette lehetővé a költészetről való beszédet, s ezt
megtámogatták a lírai szubjektivitás újabb keletű, de magától értetődőnek tűnő képletei. A költői szó sajátszerűségét kutató
20. századi irodalomtudományi, nyelvtudományi, illetve esztétikai megalapozottságú kezdeményezések fontos módszertani
újítása volt a privilegizált történeti kontextusok kiiktatásával vagy zárójelezésével elgondolt, s így közelebb hozott vszövege
középpontba állításának vizsgálati tárgya"

Forrás: Mekis D. János, Vers és kontextus, Pécs, Pro Pannonia, 2014, 7—9.

GAZ alábbi címekkel melyik szövegrészletet társítanád? Füzetedbe jegyezd le a bekezdés[(ek) számát, és melléjük a szövegből
hozz idézetet, melyre döntésedet alapozod! Egy idézetet többször is felhasználhatsz.
Az irodalmi befogadás mint az olvasó és szöveg kölcsönhatása
Az irodalom meghatározó szövegeinek kijelölése
Az örök érvényű mű kanonizációja
A modern magyar irodalmat kialakító poétikai-stiláris rendszerek
A modern líra újraértelmezése
A nemzeti irodalmak , elfogadott" szövegeinek világirodalmi összefüggése

eT—táblázatban gyűjtsd össze, milyen tematika, kérdéskör köti össze az egyes idézeteket! Hasonlítsd össze pároddal tábláza-
todat, és vitassátok meg az esetleges eltéréseket!

Pókábrával vagy mentális térképpel dolgozzátok ki az idézetekben tárgyalt tematikák összefüggéseit! Ábrátok elkészítése-
kor az 1. feladat címeit, kifejezéseit is felhasználhatjátok, illetve ti is adhattok címeket.

eFejezd be az alábbi mondatot!
A magyar irodalmi kánon nem állandósult, lezárt rendszer, mert...
e Párosmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, mit jelenthet a , privilegizált történeti kontextus" és , az alkotói szubjektum

életrajzi — és jellem- vagy lélektani — instanciája" kifejezés a (4.) idézetben! Gondolataitokat, érveiteket kulcsszavakban
jegyezzétek le!

eVégezz egyéni kutatómunkát és gyűjts anyagot az interneten vagy könyvtárban a magyar avantgárd mozgalmának leg-

10.

11.

12.

13.

14.

15.

meghatározóbb irányzatairól, művészi csoportjairól, irodalmi folyóiratairól, valamint alkotóiról! Kutatásod eredményét
audiovizuális vagy szóbeli prezentáció keretében oszd meg az osztállyal! Az alábbi fogalmakat, neveket és folyóiratcíme-
ket kiindulópontként használhatod kutatásodhoz!

UitzBéla — az ,Új Ember" kialakítását célzó törekvések Komját Aladár — Akasztott Ember dadaizmus

Ma Szabó Dezső villanyplakát" Czigány Dezső a Nyolcak csoportja

. Alakítsatok három-négy fős csoportokat! Készítsetek Kassák Lajos alakját, művészeti-irodalmi szerepét bemutató kol-

lázst, montázst vagy tablót a Kassák Múzeum Kassák! című állandó kiállításához kapcsolódó múzeumpedagógiai foglal-
kozásokból, a nikkelszamovar.kassakmuzeum.hu weboldalán található információból, valamint a www.museum.hu oldal
Az új Kassák című időszaki kiállításának bemutató szövegéből kiindulva!

. Háromfős csoportokban készítsetek tanulókártyákat József Attiláról, Radnóti Miklósról, Szabó Lőrincről és Füst Milánról!

A csoport minden tagja egy kártyát készítsen! Az elkészült kártyákat ragasszátok fel egy csomagolópapírra, és beszéljétek
meg, mivel egészítenétek ki az egyes kártyákon szereplő információt, majd társítsátok az alábbi verscímeket az egyes
költőkhöz!

Eszmélet Huszonnyolc év Huszonhatodik év Medáliák Tétova óda Az Egy álmai

Ars poetica Nem tudhatom Semmiért Egészen Erőltetett menet A földvári mólón . Öregség

. Bővítsétek tovább ábrátokat! Szóforgó módszerrel soroljatok fel egy perc alatt minél több verset a három költőtől! A ren-

delkezésetekre álló idő leteltével írjátok fel a csomagolópapírra a verscímeket, és jelöljétek, hogy az általatok az ábrátok-
hoz újonnan hozzáadott versek melyik fenti vershez kapcsolhatók! Szövegbuborékban jegyezzétek fel a társítás alapjául
szolgáló szempontot, szempontokat is!

Egészítsétek ki a 6. és 7. feladatban kibővített ábrát az alábbi fogalmakkal és kifejezésekkel úgy, hogy az ábrátokon már
szereplő költőkhöz és versekhez társítjátok őket! A feladat végeztével járjatok körbe, és vessétek össze ábrátokat két
másik csoportéval! Vitassátok meg ábráitok lehetséges információbeli vagy elrendezésbeli eltéréseit, osszátok meg szem-
pontjaitokat! Végül új színt használva egészítsétek ki vagy alakítsátok át ábráitokat, amennyiben szükségét látjátok, a
véleménycsere után!

újklasszicizmus újnépiesség egzisztencializmus mozgalmi költészet ,tiszta költészet"
archaikus nyelviréteg — elidegenedettség ubi sunt tájköltészet megújítása komplex kép
gondolati költészet lágervers szalagúthasonlat személyes hazaélmény — gnóma

hitvesi költészet az , énkonstrukció" versei

Továbbra is csoportban dolgozva hozzatok három-három példát az újklasszicizmus poétikai eszköztárára a szöveggyűjte-
ményben szereplő József Attila-, Radnóti Miklós- és Szabó Lőrinc-versekből! Példáitokat, valamint a választott idézeteket
és költői képeket helyezzétek el már meglévő ábrátokon!

Most az újnépiesség és az avantgárd poétikai eszköz- és formatárára keressetek példákat a három lírikus szöveggyűjte-
ményben található műveiből! A feladat végrehajtásakor ugyanúgy járjatok el, mint az előzőekben!

Alkossatok egy másik csoporttal hatfős csapatot! Vessétek össze ábráitokat! Jelöljétek az egyezéseket és vitassátok meg
az eltéréseket, s kooperatív módon hozzatok létre egyetlen csomagolópapíron olyan ábrát, melynek minden elemével a
csoport minden tagja egyetért!

Végezz egyéni kutatást, és keress egy további verset mindhárom lírikustól, mellyel tovább bővítheted saját szempontjaid
szerint a közösen szerkesztett rendszert! A verscímeket jegyezd fel a csoportod által létrehozott ábrán!

Csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, hogy az ábrátokon szereplő versek, művek esetében milyen kontextus-
ban teremtődik, definiálódik újra az irodalmi hagyomány József Attila, Radnóti Miklós és Szabó Lőrinc verseiben! Közösen
kialakított elgondolásotokat fürtábrával vagy gondolkodástérképpel ábrázoljátok, feltüntetve lehetséges költőelődök ne-
vét is! Használhatnátok-e halmazábrát a megjelenítéshez?
16.

17.

18.

Válassz egyet az alábbi szövegekből, s az abban szereplő információkat egy általad választott módszerrel dolgozd fel (út-
levélmódszer, villámkártyamódszer, gondolkodástérkép stb.).

Juhász Gyula: Előszó a Szépség koldusa című kötethez

Németh László: Nincsen anyám, se apám, Nyugat, 1929.

Illyés Gyula: Külvárosi éj, Nyugat, 1932.

Grendel Lajos: József Attila, A modern magyar irodalom története, 183-184. oldal

Alakítsatok csoportokat úgy, hogy csoportonként minden szöveget sikerüljön feldolgozni! Majd csoportos megbeszéléssel
alakítsatok ki mindenki számára elfogadható, közös véleményt József Attila költészete megítélésének irodalomtörténeti
alakulásáról! A kulcsszavakból készítsetek tetszőleges ábrát, majd a csoport választott tagja tartson szóbeli beszámolót,
melyre a többi csoporttól két-két észrevétel érkezhet. Végül az egyes csoportokból az azonos szöveget feldolgozó tanuló-
társaidat keresd meg, s vessétek össze a szöveg feldolgozásakor alkalmazott módszert, ábrát!

Készíts idővonalat, s helyezzétek el rajta az alábbi, József Attilához kapcsolódó líraváltozatokat és költői témákat!
gondolati költészet mozgalmi költészet tiszta költészet költői kísérletezés
modern klasszicizmus a gyermek mint költői szerep aktivizmus az utolsó évek költészete
a válságtapasztalat lírája a számvetés versei tájköltészet

19. Társítsd az alábbi József Attila-verseket az előző feladatban szereplő líraváltozatokhoz és költői témákhoz!

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Megfáradt ember Tiszta szívvel Klárisok Eszmélet Téli éjszaka

Mama Holt vidék Külvárosi éj Óda Ballada

Kései sirató Buki föl az árból Gyermekké tettél A Dunánál Thomas Mann üdvözlése
Elégia Nagyon fáj Ars poetica Két hexameter Tudod, hogy nincs bocsánat
Hazám Flóra (Karóval jöttél) Nagyon fáj (Ime, hát megleltem hazámat)
Anyám Ringató Megfáradt ember Születésnnapomra

Vesd össze választott tanulótársaddal a József Attila-idővonalat, amelyet az előző két feladat alapján készítettél! Ameny-
nyiben ábráitok közt van eltérés, a versek poétikai eszköztárával és beszédmódjával érveljetek!

Háromfős csoportban, csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, hogyan jelenik meg a Megfáradt ember című
korai József Attila-versben a természettel, világgal való egységélmény! Válasszatok közösen a versből egy sort, mely véle-
ményetek szerint a versszöveg egészét tekintve leginkább megfeleltethető a , megfáradt ember" szintagmának!

Készítsetek fürt- vagy pókábrát a Megfáradt ember című vers természeti elemeinek motívumrendszeréről! Ábrátokat
a versben megjelenő, hangulatfeső elemeivel is egészítsétek ki! Végül vitassátok meg, mi a vers beszélőjének alapvető
léthelyzete, a mű meghatározó hangulata és központi motívuma! Döntéseteket három, általatok vagy a műből választott
szóban foglaljátok össze, s ábrátoknak ezt a három szót adjátok címül!

Nemes Nagy Ágnes így ír a Tehervonatok tolatnak... című József Attila-versről: , Valóságos antológia ez a kicsi vers József
Attila műveiből I...1 Színültig van motívumaival, szavatolt szavaival meg azzal, amit tanultunk tőle". Keress a szöveggyűj-
teményben szereplő József Attila-versekben példát a költő lírájára jellemző motívumokra, , védjegyzett" szavakra, tipikus
írásjelhasználatra és antropomorfizálásra! Legalább négy verset válassz, s készíts táblázatot, mely a versek címét és a
kiemelt szókapcsolatokat, poétikai-stilisztikai eszközöket tartalmazza! Táblázatodat oszd meg padtársaddal, és hozzatok
létre egy közös táblázatot, melynek minden elemével egyetértetek!

Milyen poétikai eszközökkel fejezi ki József Attila Mama című verse a gyermeki létállapot egyszerűségét, tisztaságát?

József Attila Szép, nyári este van kezdetű versének címe alapján kulcsszavakban rögzítsd, milyen hangulatú és típusú vers
olvasására számíthatsz! A mű elolvasása után vitasd meg az alábbiakat egy társaddal!

Változott-e kezdeti olvasói elvárásod, feltételezésed?

Amennyiben igen, mi alapján?

Milyen viszony áll fenn a vers címe és a versszöveg között?

Hogyan értelmezed a vers , Hallok mindent, aki hallgatok." és , Kiülök szíves küszöböm elé, és hallgatok" sorait a címet alapul véve?
Milyen a vers első és utolsó sorának hangvétele, hangulata? Változott-e?
26

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

. Készíts szempontvázlatot a Tiszta szívvel és A hetedik című József Attila-versek összehasonlító elemzéséhez! A feladat
végeztével vesd össze munkádat párodéval! Vitassátok meg a lehetséges eltéréseket, és jelöljétek őket eltérő színnel
jegyzeteitekben! Emeljétek ki a megegyező szempontokat is! Végül szabad asszociációs módszerrel társítsatok szavakat,
hangulatokat a két vers szövegvilágát alapul véve a , tiszta" és a , hetedik" szavakhoz!

T-táblázattal hasonlítsd össze az Anyám és a Kései sirató című versek lírai beszédmódját, felépítését, valamint poétikai
eszköztárát! A feladat végeztével vesd össze munkádat párodéval, s vitassátok meg a használt ábrák és az ábrák tartalma
közti esetleges eltéréseket!

Négyfős csoportban, asztalterítő-módszerrel vagy tetszőleges ábrával mutassátok be József Attila dalainak ritmikai-hang-
zásbeli jellegzetességeit az alábbi versek alapján!

Áldalak búval, vigalommal Ringató Tedd a kezed
Keress példákat a Medáliák-ciklus darabjaiban az alábbi poétikai eszközökre! A műből vett idézeteket füzetedbe jegyezd

le, majd vesd össze két másik társaddal munkádat! Vitassátok meg, milyen olvasói magatartást feltételez e poétikai esz-
közök alkalmazása, valamint mi a vers beszélőjének szándéka!

kihagyás metonímia
összetett költői kép többrétegű metafora
sűrítés mesebeli és ősi (archetipikus) motívumok

Csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, miben hasonlítanak, miben különböznek az alábbi József Attila-költemé-
nyek! Társítsátok őket a költő egyes nagy témáihoz, pályaszakaszaihoz!

Medáliák - Klárisok Elégia — Óda

Medáliák — Eszmélet Elégia — Hazám

Eszmélet — Téli éjszaka Flórának — Gyermekké tettél

Eszmélet — A Dunánál Ars poetica — Thomas Mann üdvözlése

Holt vidék — Külvárosi éj Karóval jöttél... — Tudod, hogy nincs bocsánat

Olvasd el Nagy László József Attila! és Kovács András Ferenc József Attila szonettje című versét! Hogyan jelenik meg az
intertextualitás az egyes művekben, milyen a költőhöz és a lírai énhez való viszonyuk?

írj háromszáz szavas esszét József Attila alábbi verscsoportjainak egyikéről!

tájköltészet gondolati költemények szerelmi líra tiszta költészet

Háromfős csoportban szóforgó módszerrel soroljatok fel minél több Radnóti Miklós-verset! Egy perc elteltével írjátok le a
verscímeket egy csomagolópapírra, és társítsátok hozzá az alábbi fogalmakat!

antikizálás bukolikus életkép hitvesi költészet időmértékes verselés enjambement
képeslap műfajjelölő cím haláltudat bori notesz expresszionista költői kép

Vesd össze Radnóti Miklós és Babits Mihály első kötetének szerkezetét a ciklusok és a kötet címadó versének helyét alapul
vével T-táblázatban jegyezd le a hasonlóságokat és eltéréseket!

Vitasd meg párban, hogyan jelenik meg a , pogányság" Radnóti Miklós Pogány köszöntő című kötetének Arckép című ver-
sében! Milyen hagyományhoz és hogyan kapcsolódik a vers? Véleményeteket idézetekkel támasszátok alá!

írj összehasonlító elemzést maximum ötszáz szóban József Attila Óda és Radnóti Miklós Tétova óda című művéről! Az
elemzést megelőzően készíts gondolati vázlatot az összehasonlítás szempontjairól!

Készíts szemponttáblázatot a Hetedik ecloga átfogó elemzéséhez az alábbiakat is figyelembe véve! Amikor végeztél, vá-
lassz párt magadnak! Vessétek össze táblázataitokat, és vitassátok meg az esetleges eltéréseket! Végül közösen készítse-
tek dinamikai ívet a költeményhez! Hol és milyen szempontok szerint jelölitek ki a csúcspontokat?

ritmus- és rimképlet strófaszerkezet versfelépítés motívumok kurziválás szerepe

Készíts a Hetedik ecloga képrendszeréből az alábbi kulcsszavak segítségével fürt- vagy pókábrát!

fény sötétség fa szem tudat
39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

Készíts szempontvázlatot Radnóti Miklós Szerelmes vers az Istenhegyen és Istenhegyi kert című költeményeinek összeha-
sonlító elemzéséhez! Vesd össze vázlatodat két másik társadéval, és az esetleges különbségek megvitatása után beszéljé-
tek meg, milyen lehetséges jelentéstartalmakkal bírhat a , kert" szó Radnóti ezen verseiben!

Készíts fürt- vagy pókábrát az ősz és az este motívumának jelentéshálójáról az általad ismert Radnóti-versek alapján! Áb-
rádat egészítsd ki az általad vizsgált versekből vett idézetekkel! Munkád végeztével keress párt magadnak, és készítsetek
kooperatív ábrát, melynek során egységesítitek a használt ábratípust is! Végül egy Radnóti-műből választott sort adjatok
címül ábrátoknak!

írj gondolati vázlatot Radnóti Miklós Két karodban és József Attila Tedd a kezed című versének összehasonlító elemzé-
séhez! Vesd össze szempontjaidat párodéval, s vizsgáljátok meg az esetleges eltéréseket! Ezután készítsetek kooperatív
elemzést!

Csoportmegoldás-módszerrel válasszátok ki az alábbi Szabó Lőrinc-versek közül azt, amelynek központi témája a külső
világban való csalódás szubjektív élménye!

Az Egy álmai Lóci óriás lesz
A földvári mólón Mozart hallgatása közben

Szabó Lőrincnek Az Egy álmai című verséhez fűzött kommentárja alapján keress a műben példát szubjektum és világ
közti feszültség megjelenítésére! Vitasd meg két másik társaddal, hogyan jelenik meg a versben a költő által említett
magányérzet! Azt is beszéljétek meg, vajon egynemű-e a versbeli beszélő világhoz való viszonya! Érveiteket a műből vett
idézetekkel támasszátok alá!

GÖMB-módszerrel készítsetek tetszőleges ábrát arról, hogy miként lép dialógusba Az Egy álmai és a Különbéke című Sza-
bó Lőrinc-vers! Ábrátokon szerepeljenek a versekből vett poétikai eszközök! Vizsgáljátok meg a versformákat is!

Írj esszét , Rettenetes, de így igaz" vagy egyéb, általad megfogalmazott címmel Szabó Lőrinc szerelmi lírájáról a szöveg-
gyűjteményben található szerelmes verseket egy ciklusnak olvasva! Az egyik versből válassz idézetet, melyet esszéd alcí-
mének szánsz!

Hallgassátok meg a YouTube-on a Semmiért Egészen című vers feldolgozását Gáti Oszkár előadásában! Milyen jelzőket
társítanál az előadáshoz, amelyekkel a vers benned hagyott élményét is leírhatnád? Beszéljétek meg, milyen zenére, dalra
olvasnátok ti magatoknak a verset!

Olvasd el az /Intelem című Füst Milán-verset a Petőfi Irodalmi Múzeum digitális archívumában! Készíts a mű átfogó elem-
zéséhez szemponttáblázatot a Füst Milán költészetére jellemző jegyek alapján az alábbi szempontokat is figyelembe véve!

a cím által megidézett szöveghagyomány(ok) cím és beszélő viszonya meghatározó alakzatok

központozás enjambement

A Feleségem története című regény szöveggyűjteményben olvasott jelenetének elején Störr kapitány lelkiállapota zava-
ros. Az alábbi részlet mely szavai teszik plasztikussá a kapitány lelkiállapotát és jellemét? Jegyezd le a kiválasztott sza-
vakhoz kapcsolódó lehetséges jelentéseket, a velük összefüggésbe hozható jellemvonásokat, vágyakat, érzelmeket és
indulatokat! Végül vesd össze munkádat választott társadéval!

, S úgy elkezdtem ettől fázni, magamra kellett borítanom valami rongyát, méghozzá a fejemre, mert tudvalevő, azt kell az em-
bernek mindenekelőtt betakarni, ha fázik. Csak épp hogy női ruhával? Még ilyet se csináltam azelőtt."

Alakítsatok négy-hat fős csoportokat! Készítsetek közösen forgatókönyvet vagy szövegkönyvet a Feleségem története
című Füst Milán-regény szöveggyűjteményben olvasható részletéből! Ezek után válasszatok magatoknak csoporton belül
párt, és páronként játsszátok el a jelenetet! Beszéljétek meg, hogyan éreztétek magatokat a jelenet eljátszása közben,
mennyire volt kifejező egymás játéka, valamint milyen , színpadi fogások" alkalmazása nyerte el leginkább tetszéseteket!
NVINI SV6I
NOIVAaOJI 4AVASVN illl

— .,.,,.,.....4!
NÁ SR I

 

 

 
 

Magyar irodalom
"45-től a "70-es évekig

W- , órákra beosztható kitartás, széles körű anyagismeret, jó memória, a tudáson átvilágító lírai vonzalom a

témához, felismerhető személyes stílus"

(Cs. Szabó László az esszéről)

Ebben a leckében a magyar esszéirodalomról is tanulunk, amely a háború utáni időszakban különösen
fontossá vált. Az elmúlt években gyakorta kellett esszét írnod. Nézz utána, honnan ered a fogalom, és kik
voltak legkiemelkedőbb művelői! Miért tekinthetjük átmeneti műfajnak az esszét? Keress olyan műveket

az interneten, amelyeket esszéregénynek neveznek!

Az irodalmi nyilvánosság "56 előtt és után

A második világháború befejezése után, a tragikus sze-
mélyi veszteségek ellenére megkezdődött a magyar
irodalmi intézményrendszer helyreállítása. A Nyu-
gat és a Magyar Csillag folytatásaként 1945 áprilisában
elindult a Magyarok folyóirat, újraindult a népi írók
lapja, a Válasz Illyés Gyula és Sárközi Márta szerkeszté-
sében, és megjelent az Újhold is, a nyugatosok öröksé-
gét valló fiatalok, többek között Mándy Iván, Pilinszky
János és Nemes Nagy Ágnes nemzedéki orgánuma.

A háború utáni évek virágzó időszaka, a , hároméves
irodalonr" 2- a kommunista hatalomátvétellel draszti-
kusan véget ért: 1949-re mindhárom említett folyóiratot
betiltották, a kiadók pedig központi, politikai irányítás alá
kerültek. Az MKP/MDP kultúrpolitikájának irányítói,
Révai József és Lukács György hozzáláttak az új, szocialis-
ta irodalom megteremtéséhez. A kommunista, támoga-
tott íróktól propagandaműveket vártak — a termelést di-
csőítő költeményeket vagy szocialista realista W- regé-
nyeket. Ezek mára méltán feledésbe merültek. Ellenségei-
ket, a , babitsi dekadens hagyományt követő" újholdaso-
kat és a harmadik utas népiesség képviselőit, Németh
Lászlót, Féja Gézát és Kodolányi Jánost kemény kritikák-
kal és megjelenési tilalommal sújtották. A tiltólistára ke-
rült alkotók ezekben az években kizárólag gyermekirodal-
mi műveket és műfordításokat, kiváló, máig jelentős
alkotásokat jelentethettek meg. Sajátos helyzetben voltak
a , társutasok; elsősorban Illyés Gyula, aki bár megőrizte
viszonylagos függetlenségét, mégis a hatalom által is elfo-
gadott alkotónak, önálló politikai tényezőnek számított.

Az "56-os forradalmat követően a kommunista
kultúrpolitika lemondott a szocialista realizmus ér-
vényesítéséről. A hatalom engedékenységének termé-
szetesen súlyos ára volt: az írók többsége kinyilvání-
totta lojalitását a kádári berendezkedés iránt: 251-en
írták alá azt a tiltakozást, amely visszautasította, hogy
az ENSZ közgyűlése megtárgyalja az 1956-os forrada-

lom vérbefojtásának körülményeit vizsgáló jelentést.
A kulturális élet irányítását Aczél György vette át,
beköszöntött a három T 9- időszaka. Közel tíz év szü-
net után újra megjelenhettek Weöres Sándor, Jékely
Zoltán, Nemes Nagy Ágnes, Pilinszky János és Kálnoky
László művei. Az Írószövetség megszabadult korábbi,
közvetlen politikai irányítást szolgáló funkciójától. Új,
ma is működő lapokat alapítottak, 1957-től indult el
az Élet és Irodalom című irodalmi hetilap, létrejött az
Írószövetség lapja, a Kortárs és a nyugati irodalmak
felé is kitekintő Nagyvilág.

Nagy hatásuk volt, és jelentős olvasóközönséget nyer-
tek meg az irodalomnak azok a szerzők is, akik a kor jel-
lemző drámai helyzeteit, nyomasztó erkölcsi dilemmáit,
tisztázatlan történelmi terheit jelenítették meg műveik-
ben: Fejes Endre (elsősorban Rozsdatemető című regé-
nye), Sarkadi Imre, Cseres Tibor, Sánta Ferenc.

A határon túli és a diaszpórában élő magyarság vi-
szont mindvégig az anyaországtól elszigetelten, önál-
ló regionális irodalmi tudatok formájában létezett,
amelyek összekapcsolódására a Kádár-korszak végéig
alig volt lehetőség. Így fogalmazott ezzel kapcsolatban
Illyés Gyula egy 1967-es esszében: , A magyar íro-
dalom ötágú síp, összehangolatlan. Eléri még vajon a
mi nemzedékünk, hogy egy jó munka mind e nemcsak
külön-külön, de más és másként is szóló sípot egyszer
ismét összehangolja, illetve az eldugulástól megmenti?"

Esszéirodalom

A hetvenes évektől a politikai olvadás légkörében egyre
nagyobb olvasótábora lett Babits Mihály, Kosztolányi
Dezső és Füst Milán, majd Kassák Lajos és Fülep Lajos
újra kiadott esszéinek, és elkezdődött a Nyugat máso-
dik nemzedékének felfedezése. A politikai korlátozá-
sok idején felejtésre ítélt közelmúlt nagy magyar esz-
széhagyományát legelőször 1978-ban villantotta fel az
Esszé panoráma című antológia, de a rendszerváltásra
volt szükség ahhoz, hogy bekerüljenek a magyar iroda-
lom vérkeringésébe a tilalom alatt álló szerzők (például
Bibó István vagy a regényíróként is jelentős Hamvas
Béla, a Karnevál című monumentális regény szerzője),
a határon túliak (Sütő András, Páskándi Géza, Székely
János, Tőzsér Árpád) és főként a nyugati emigráció írói
(Cs. Szabó László, Márai Sándor, Határ Győző és Szabó
Zoltán), akik ezt a hagyományt meg sem szakították.
A háború utáni évek esszéíróinak munkássága termé-
szetesen nem előzmények nélküli. A magyar identitás és
a függetlenségi küzdelmek alakulásának értékelése már
a 19. században is részben az esszé műfajához kötődik
többek között Kölcsey, Széchenyi és Kemény Zsigmond
révén. Ezt követi a 20. század első felének esszéirodalma

Fogalmak

Babits Mihálytól kezdve az ún. esszéíró nemzedéken át
(Szerb Antal, Halász Gábor és Cs. Szabó László), a népi
írók esszéistáiig (Németh László, Illyés Gyula, Szabó
Zoltán és Féja Géza). Jelentős hazai katolikus és refor-
mátus esszéirodalmunk is, amelyet olyan szerzők gaz-
dagítanak, mint Rónay György, Sík Sándor, Pilinszky
János, Rónay László, Vasadi Péter vagy épp a református
lelkész és művészettörténész Fülep Lajos.

A hetvenes évek esszéirodalma a korábbi idősza-
kokhoz képest jobban összeolvad a szépirodalommal.
Sütő András naplóregénye, az Anyám könnyű álmot
ígér például esszéként is olvasható, Cs. Szabó László
Római muzsikája pedig egy esszéfüzérből szőtt regény,
középpontjában Rómával, az örök várossal.

, hároméves irodalom": a magyar irodalom 1946 és 1948 közötti szakaszának Ne-
mes Nagy Ágnestől származó megnevezése, a megjelenés szabadságának, az
új irodalmi törekvések lehetőségének időszaka

szocialista realizmus: a marxizmus-—leninizmus világnézetén alapuló, az egypárt-
rendszer idején jelentkező irányzat

három T: a Kádár-korszak irodalompolitikájának alapvelve, amely az irodalmat
ntiltott", , támogatott" és , tűrt" alkotókra osztotta, az utóbbiak művei meg-
jelenhettek ugyan, de a hivatalos irodalomkritika állandó bírálatától sújtva

 

TENVVÁ:RTÁGN 4

0B Olvasd el Cs. Szabó László Római muzsika című esszéjének részletét a szöveggyűjteményben! Milyen személyes
mozzanattal kötődik a téma a szerzőhöz, és miként követhető ez a szál az esszérészletben?

OA Gyűjtsd össze a szöveg olyan fogalmait, szavait, amelyek a kontextusból megérthetők, azután nézd meg a jelen-
tésüket, valóban jól értetted-e őket!

E Mely művészeti korszakokról beszél a részlet? Mivel lehet őket jellemezni?

O kKészíts gondolattérképet a szövegben említett nevekről!

O Milyen témák és milyen műfajok elemei találhatók meg a részletben?

O Emelj ki egy olyan bekezdést, amely többet mondott neked az eddig tanultaknál! Mit gondolsz, miért?

 

t említett Giorgio Vasarira — bár elsősorban festő és épí-
tész volt — ma a művészettörténet-írás megteremtőjeként e,r'r%lékezünk. lázgl-ber(lí éelelíe;;[ít'?gí

— — A legkiválóbb festők, szobrászok és építészek élete"cí,mű.munkay/xt, ame,lyl?erx orer.lkloené oté )S 21é:
a megelőző két évszázad és saját kora itáliai művészeinek teve.kÉnYseget. Z'e'?i'l 1 Éett ké

, — kezetű életrajzgyűjtemény azért is jelentős, mert egy olyan f,e)lodefkorncell)c:? í' eond()l,k ét
a mai napig meghatározza az európai művészet és 2.1 ,re_n.eszelirnsrz torteneteí? Ví:;( 9 gd THÁZI Csaká
Vasari úgy vélte, a Római Birodalom bukása után az 1ta11a1, muvÉszet .hanyat asnzii cindu ;'3—[ jb
13. században kezdődött az a folyamat, amelynek eredményeként Ylsszanyer'Ée, ! ,1csolseíg .b t
dern művészettörténet-tudomány sok szempontból árnyalta Vas,arl konncepcur))e?t. fFí(?O-SOI ankér—
renze és Róma abszolút vezető szerepét bírálták felül, és helyenként a mű forrásértékét 1s meg

dőjelezték. Jelentőségét azonban nem vitatták.

A Cs. Szabó László esszéjében forráskén

W- Nézz utána, kiket tekintett Vasari a reneszánsz meghatározó művészeinek, és mennyire fele

ez meg a mai vélekedésnek!

 

Giorgio Vasari: A kánai menyegző, 1566. Szépművészeti Múzeum, Budapest
, S
ü*% Márai Sándor

D , Emlékeink szétesnek, mint a régi szövetek." (Márai Sándor: Föld, föld!...)

Márai Sándor hosszú évtizedeket élt emigrációban. Egyik leghíresebb verse, a Halotti beszéd az emigráns
sorsot, a kényszerű hazátlanság fájdalmát panaszolja el. A felejtés elkerülhetetlen: a magyar identitás
lassan elvész, a nemzeti kultúra elhalványul. Ismersz külföldön élő magyarokat? Milyen nehézségekkel

kell megküzdeniük?

Márai pályája
Az elmúlt két évtized egyik
legnépszerűbb magyar írója,
Márai Sándor (1900-1989)
Kassán született szász szár-
mazású polgári családban.
Miután leérettségizett, tanul-
mányait Budapesten, majd
Németországban — folytatta
- itt azonban felhagyott a
tanulással, és a húszas évek-
ben sikeres újságíróvá vált.
Fiatalon bejárta Európát,
miközben művei egyre nagyobb népszerűségnek és
elismertségnek örvendtek, és a korszak vezető folyó-
irataiban — többek közt a Nyugatban - jelentek meg.
A harmincas-negyvenes évek egész pályafutása leg-
termékenyebb időszaka volt: ekkor írta máig legjelen-
tősebbnek tartott regényét, az Egy polgár vallomásait,
de ekkor jelent meg többek közt a külföldön rendkí-
vül népszerű A gyertyák csonkig égnek, a Vendégjáték
Bolzanóban vagy a mesterének, Krúdynak emléket ál-
lító Szindbád hazamegy.

1948-ban a kibontakozó diktatúra elől menekülve
elhagyta az országot, és előbb Olaszországban, majd
az Egyesült Államokban telepedett le. Ettől kezdve
könyveit évtizedekig nem lehetett kiadni Magyaror-
szágon, életművéről a hazai kritika lényegében nem
vett tudomást. 1989-ben a magára maradt, súlyosan
beteg író öngyilkos lett, a rendszerváltással ugyanak-
kor lehetővé vált műveinek újrakiadása, mely a máig
tartó Márai-reneszánsz nyitányát jelentette.

Rendkívül termékeny író volt: hatalmas életműve
mindhárom műnemet átfogja, de korántsem egyen-
letes színvonalú. Verseit és drámáit inkább munkás-
sága melléktermékeként tartják számon, bár A kas-
sai polgárok című drámája, valamint versei közül az
emigráns létállapothoz kapcsolódó Halotti beszéd és
az 1956-os forradalom bukásának hatására született
Mennyből az angyal egyre szélesebb körű ismertség-

 

Á Márai Sándor,
Petőfi Irodalmi Múzeum,
Budapest

nek örvend. Regényein kívül Márai elsősorban a
napló műfajában alkotott maradandót. 1943-tól
haláláig vezetett Naplóját, amelyet kezdettől művészi
igénnyel, a megjelentetés szándékával írt, egyik legki-
emelkedőbb alkotásaként tartjuk számon.

Ugyancsak 1943-ban jelent meg először a 202 rö-
vid, esszészerű, bölcselkedő írást tartalmazó Füves
könyv, amelynek olvasottsága az író legsikeresebb re-
gényeiével vetekszik. A sztoikus filozófia W- vonzásá-
ban született, tanító hangú, az olvasót egyes szám má-
sodik személyben megszólító szövegek az emberi
tapasztalat legszélesebb spektrumát fogják át: életről,
művészetről, szabadságról éppúgy szó esik bennük,
mint a mindennapok jelentéktelennek tűnő mozzana-
tairól — áramtolvajokról, fejfájásról, sárgarépáról. Ez a
sokrétűség az enciklopédikus műveket idézi, a néha
egészen meghökkentő téma- és regiszterváltások, a
létösszegző igényű és bagatell gondolatfutamok egy-
más mellé helyezése ugyanakkor az ironikus, az élet
teljességének megragadhatóságával szembeni kételyt
hangsúlyozó olvasat lehetőségét is magában hordozza.

Halotti beszéd

Emigrációjának első éveiben, Olaszországban kelet-
kezett Márai lírai életművének egyik legkiemelke-
dőbb darabja, a Halotti beszéd (1951). A vers címe és
két-két soros kerete egyaránt a magyar nyelv legré-
gebbi szövegemlékét idézi, de az ómagyar prédikáci-
óval szemben a Márai-mű egy egész kultúra, s így az
identitás elvesztését teszi témájává.

Szerkezete a felsorolás alakzatára épül — voltaképp
az egész költemény a veszteségek katalógusa, amely
a közösségi sebektől (, Nyelvünk is foszlik, szakadoz és
a drága szavak / Elporladnak, elszáradnak a szájpadlat
alatt" ) az egyén személyes hiányérzetéig ível (, Zsu-
gorin még számbaveheted / A Mikó utca gesztenyefáit,
mind a hetet / És Jenő nem adta vissza a Shelley-köte-
tet ). A veszteségek hátterében a száműzetés élménye,
az idegenben gyökerét vesztett magyar kultúra által
meghatározott személyiség válságtapasztalata áll.
Kétségtelen, hogy a drámai monológ e kultúra
megtartó erejét is felmutatja (, A tyrrheni tenger zúgni
kezd s hallod Babits szavát / Krúdy hárfája zengi át az
ausztrál éjszakát ), a végső szó azonban mindig a ta-
gadásé, amelynek kétségbeesett indulata a magyarság-
tudat egyik meghatározó alkotása, a Szózat megszakí-
tott mondataiban s azok keserű, olykor szinte cinikus
kommentárjaiban ér tetőpontjára. Vörösmarty költe-
ményének mindennel szembeszegezhető hazafiságát,

szenvedélyes érvelését ugyanis a Halotti beszéd a 20. szá-
zad sorstapasztalataival szembesítve érvényteleníti:
, 2Az nem lehet, hogy annyi szív. ..x Maradj nyugodt. Lehet"

A végkicsengés mindezek ellenére sem egyértel-
műen negatív. A zárlat az elkerülhetetlen pusztulással
szembesít — de a tény, hogy ezt a magyar kultúra egyik
szimbolikus jelentőségű szövegének szavaival teszi, a
fel nem adott folytonosságigény, a szellemi ellenál-
lás bizonyságaként is értelmezhető.

Fogalmak

sztoikus filozófia: ókori filozófiai irányzat, alapítója Zénon
(Kr. e. 366k. — 264), tanításuk szerint az élet célja a
jó lelkiállapot, azaz a lelki nyugalom és a megszaba-
dulás a szenvedéstől/szenvedélytől, ennek eszköze
a természettel való összhang

 

Irány a szöveg!

136/14-15 "

AA olvasd el a Halotti beszéd című verset! Hányféle hasonlat érzékelteti a versben az emlékek széthullásának ta-
pasztalatát?

o Melyek az emigráns legfájdalmasabb szembesülései nyelve eltűnésével?
e Milyen emigrációs helyszínekre, célországokra utal?

o Milyen reformkori félelem tér vissza az aztékokkal kapcsolatos utalásban? Milyen modern kori halálvízió társul
most ehhez a gyászos képhez?

e Milyen versbeli motívum tér vissza az , őrizd néhány jelződet" kifejezésben?

O a vers egyes részeit más és más modalitású mondatok jellemzik. Milyen sorrendben követik egymást a kérdő,
felkiáltó, felszólító, kijelentő megszólalások?

0 olvasd el a Füves könyv részleteit! Hogyan kell olvasni Az olvasásról című fejezet alapján? Gyűjtsd össze a kulcs-
szavakat! Meghatározza-e Márai szerint az írott szöveg minősége az olvasásmódunkat?

e Melyik értékesebb, a szellem műveltsége vagy a jellem műveltsége A jellem műveltségéről című szöveg alapján?
Miért?

o Milyen ellentétpárok mentén próbálja tapinthatóvá tenni A remekműről és a tündériről című írás azt, hogy mi is a
remekműben az a bizonyos tündéri elem?

 

Schoch Frigyes német anyanyelvű, rokoni szálakkal SVá,jd)(,m is kötődő építési xíálulalkgzo
volt a 20. század elején Budapesten. Cégei főleg VasútePltesseI foglalkoztak, e ;o/sor 1.an
Erdélyben és a Délvidéken. A család a fővárosban, a Váci ÉltCÉl 557 al.att lakc?tt,: a a; te l]Ies
második emeletét bérelték a földszinti Rutterschmidt pe,kseg tulra]donosatrc?l. Sc oc
korszakban még viszonylag ritka hobbinak, a fényképeze,snÉk hordolt. Fotói nagy rÉls(z/e
sztereofelvétel, azaz olyan, speciális fényképezőgépp§1 keÉZult kép, amely eglyr néző é-
szülék segítségével háromdimenziós látványt ad. A fÉnykf?pÉke.n Buc?ap'est vi lagrvjaro.íéa
fejlődése, Schoch munkái, épülő vasútvonalak, a család k,ulfold.l' utaz/'flsax, e;l pohgan Vln;É
hétköznapjai jelennek meg az 1890-es évektől az 1920-as évek közepéig. Schoch neve

hány éve került be a köztudatba, amikor a hatszázhetven darab, a család által őrzött üveg-

negatív a Fortepan archívumának köszönhetően mindenki számára hozzáférhetővé vált.

W- Nézz utána, hogyan alakult a családtagok sorsa a 20. század folyamán! Hasz-
náld a rakovszky.net-en elérhető gyászjelentéseket is!

 

Kassa, Fő tér, 1904. Fortepan/Schoch Frigyes

 
 

Egy polgár vallomásai

D , ...a méltóságos úr, a cselédnyúzó nagysága [...] mindez nem volt számomra eleven, polgári légkör I...1
Polgárnak lenni soha nem volt számomra osztályhelyzet [...1 A polgár számomra akit a korszerű nyugati
műveltség alkotott, amikor egy elöregedett társadalmi hierarchia megsemmisült [...] A városépítő, művelt-
ségalkotó polgárságnak új szerepe van: felemelni az alaktalan tömegeket a polgári életforma térfogatá-

ba." (Márai Sándor: Föld, föld!...)

A , polgár" fogalmának többféle definíciója van. Mást jelent az angol citizen, a német Bürger, a francia
bourgeois és a szintén francia citoyen. A magyar polgárfogalmat is korról korra másként értelmezik. Szá-
modra mit jelent ez a szó? Milyen pozitív vagy negatív jelentések kapcsolhatók hozzá?

A hanyatlás regénye

Az 1934-35-ben íródott Egy polgár vallomásai egy
fiatalember önkeresését, a polgári életformával, ér-
tékrenddel és szerepmodellel való ellentmondásos
kapcsolatát és íróvá válását mutatja be. Az önéletrajzi
elemekkel sűrűn átszőtt, azokat fiktív keretbe ágya-
zó, egységes, zárt műalkotássá formáló regényt Má-
rai , regényes életrajznak" nevezte. Folytatást is írt
hozzá, de ez a harmadik kötet az író életében végül
nem jelent meg. A kézirat csak évtizedekkel később
került elő a hagyatékból, és Hallgatni akartam cím-
mel látott napvilágot.

Az első kötet korrajz -: a boldog békeidők Kassá-
jának ,,széles, kedélyes és gyanútlan" világában,
a klasszikus polgárság végóráiban játszódik. Az el-
beszélő a család egy-egy jellegzetes alakja köré rende-
zi emlékeit, s közben önkéntelenül is megalkotja az
elmagyarosodott szász—-morva famíiliák történetét,
vagyis a polgári irodalom reprezentatív műfaját,
a családregényt is megidézi (ráadásul annak jellegze-
tes, a felemelkedéstől a fénykoron át a hanyatlásig
ívelő cselekményszerkezetével együtt).

Az Egy polgár vallomásai azonban nem a 19. szá-
zad nagy történeteinek nyomdokain halad. Cselek-
ménye - voltaképpen a főhős nevelődéstörténete — az
emlékezet mozgásait követi, s olykor lazán összefüg-
gő történettöredékekből, emlékekből, hangulatokból
építkezik. Egységét nem is a — nagyjából-egészében
egyébként érvényesülő - kronológia okozatisága,
hanem az egyes élményeknek a regény középpont-
jában álló alkotó személyiség felépítésében játszott
szerepe biztosítja.

Ebben a folyamatban pedig kulcsszerep jut a pol-
gári neveltetésnek és élményvilágnak, amelynek
aprólékos bemutatása képezi az első kötet gerincét.
Az elbeszélés alaphangja itt nosztalgikus, bár nem
mentes az ironikus mellékzöngéktől sem. A polgár-

ság egy kultúra hordozójaként, megtartó erőként
jelenik meg, ugyanakkor az elbeszélő nem hallgatja
el a bezárkózásra, a merevségre (, Így nevelődtünk,
állítólag az életre. / Mit tudtunk mi, polgári sarjak
az véletrőle?"), a valóságtól való elrugaszkodottság-
ra (,minden bútordarab gondosan iparkodott leplez-
ni rendeltetését, a szék látni valóan nem arra a célra
szolgált, hogy ráüljenek, hanem éppen csak, hogy le-
gyen"), a képmutató erkölcsiségre (, A mindennapos,
egészségügyi szükségletek céljaira két nyilvánosház is
működött a városban."), az elfojtott feszültségre utaló
(, Úgy rémlett, az emberek nem értik meg tökéletesen
egymást, rettenetes harag dúl közöttük, melyet csak
lepleznek ideig-óráig"), olykor komikus mozzanato-
kat sem. Egy értékrend és világkép megingását jelzi
az is, hogy a polgári kultúra olyan kulcsfogalmai,
mint haza, egyéniség, egész, tekintély, európai vagy
nyugati kultúra, a narrációba már csak zárójelek közt
kerülnek be.

Az önértés útján

Márai műve krízisregény 9 is, hiszen az elbeszélés
idején ez a kultúra már lényegében felbomlott.
A narrátornak a polgári világból való kitörését,
amelyről az első kötet számol be, a bolyongás idősza-
ka követi. A regény második felét így az utazások és
az Európában megtapasztalt idegenség motívumai
szervezik. Az elbeszélő végső soron ezek révén ismeri
fel determinációit, ezek által eszmél lassanként ön-
magára (, azt, amitől ők franciák, természetesen nem
tanultam meg soha, de azt, amitől én idegen vagyok és
vénc vagyok, tájékozottabban ismertem meg közöt-
tük."). Bár egyre mélyebben éli meg a megőrző polgár
és a teremtő művész közti ellentétet, újra és újra rá
kell ébrednie a teljes elszakadás lehetetlenségére.
Származásán, neveltetésén nem tud felülemelkedni,
felmenői hagyományvilágát és eszményeit nem tudja
megtagadni, a polgárlétből menekülve, a polgárlét el-
len lázadva is polgár marad (, szemléletmódomban,
életmódomban, lelki magatartásomban polgár va-
gyok, s mindenütt hamarább érzem otthon magam,
mint polgárok között." ).

Az Egy polgár vallomásai ezért az önmegismerés
és önértés regénye — és nem utolsósorban a művé-
szi eszmélkedésé. A második kötetben egyre inkább
ez utóbbi kerül a középpontba, s a néhol szinte ars
poeticává lényegülő szövegből egy polgári író arcké-

Fogalmak

korrajz: irodalmi mű, amely egy egész kort vagy korszakot
mutat be néhány jellegzetesség (például karakteres
alak, sajátos esemény) kiemelésével

krízisregény: regényműfaj, amelyben az író egy korszak,
társadalmi berendezkedés, életmód vagy társadalmi
típus válságtüneteit, azok okait és lehetséges követ-
kezményeit mutatja be

pe bontakozik ki. Egy íróé, aki művészetét egyetlen
erkölcsi parancs, a tanúságtétel szolgálatába állítja:
;S utolsó pillanatig, amíg a betűt leírnom engedik, ta-
núskodni fogok erről: hogy volt egy kor és élt néhány
nemzedék, amely az értelem diadalát hirdette az ösz-
tönök felett, s hitt a szellem ellenálló erejében, amely
fékezni tudja a csorda halálvágyát. Életprogramnak
nem sok ez, de nem tudok másként. Minden, amit tu-
dok, annyi, hogy e tanulsághoz, a magam kegyetlen-
hűtlen módján, hűséges akarok maradni."

 

Irány a szöveg!

136/16 7

O Az Egy polgár vallomásai egyik elemzője szerint a regény sajátossága, hogy benne kétféle narrátori hang keve-
redik: az eseményeket közvetlenül átélő elbeszélő és a később visszatekintő szemlélő elbeszélő hangja. Vizsgáld
meg, hogy miként jelenik meg ez a két hang a szöveggyűjteményben olvasható részletben!

2] Milyen értelemben jelenik meg a , nyugat" fogalma a szövegben? Milyen kép élt az elbeszélőben az utazás előtt
Nyugat-Európáról? Mivel árulja el leginkább magáról az elbeszélő, hogy kelet-európai?

e Milyen kettősség figyelhető meg a Párizsba látogató magyarok viselkedésében? Mi ennek az oka?
O Miben hasonlít és miben különbözik az elbeszélő szerint a nyugati és a keleti polgárság?
O Értelmezd a részlet zárlatát! Hogyan kapcsolódik a korábbiakhoz, miért tekinthető csattanónak?

o Milyen önéletrajzi jellemzőket mutat a szöveg? Milyen olvasóközönséghez szól az elbeszélő? Megváltoztathatja-e
a visszaemlékezést az, hogy milyen képzelt olvasóközönségnek van címezve?

€A szerinted lehet úgy önéletrajzot írni, hogy ne színezzük át saját történetünket, vagy egy irodalomtudós szavait
idézve az irodalmi , önarcképfestés szükségszerűen arcképrombolás"?

 

 

akáskultúráját a festői sokszínűség és zsúfoltság ha'ltárc_).zta, meg. !
Jőfordult, hogy a lakás különböző helyiségeit masl-rílas,torte-r.lelml
en gyakran a reneszánsz, a nőkében a rokoko.efvenyesult, de
a különböző stílusok akár egy helyiségen belül is keveredtek. A szalonról — azaz a nla,p;;ah,rol -— eÉZZLÉBkIi;
es illemkönyv így írt: , Apró kerevetek, alacsony kényelm,es. székek vannak mzmli(e/nfe é e líz:f)rzltzbs te

asztalok, melyeken a legujabb könyvek és folyóiratok, a P%azlflsszotíy njegkezdett ezz;mm ája rtb.a] A ren;
A butort általjában minél több, részint elkülönített, részint összefüggő etablzsseníeift e [csto;l)okon ka
dezni [...1 A salonnak fődísze a virág, s a hol csak lehet, s,urkf)kban, kerevetek ,ko,zolt(tl,c a;).)z Z Ozáza,dforduf/ón
kon virágokat alkalmaznak. A falakon néhány jó kép és etagerfak [polc?k] apróságo . a - sh,ború s
az összművészeti törekvésekkel fellépő szecesszió formált? át a ,lakasbelsolket, a ét V aÉ e(x)ltak

pedig az újra divatossá váló historizálás, illetve a modern törekvések egyaránt népszerüék v 3

W- Keresd meg a fortepan.hu-n Schmidt Albinnak, egy biztosítási cég titkárának lakását be-

" AVNEE
mutató felvételeket! Milyen életszínvonalra engednek következtetni a képek?

A Grosschmid-lakás szobabelsője, Márai Sándor otthona.

1910-es évek, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest !

A 19. század végének nagypolgári 1
A historizmus korszakában gyakran e !
stílusban rendezték be. A férfiak helyiségeib

  
, S
D*% Németh László

p-- , A munkanélkülieket számon tartjuk, de ki törődik a munkásokkal?"
(Németh László: A minőség forradalma)

Németh László más műfajok mellett az esszében is kiválót alkotott: írásai hatalmas természet- és társada-
lomtudományos műveltségről, rendkívül széles körű olvasottságról tanúskodnak. Legnagyobb hatású és
egyúttal legvitatottabb esszéi a magyar társadalom sorskérdéseivel foglalkoznak. Mit tanultunk az esszé
műfajáról? Miben különbözik a tudományos közleménytől?

Pályája
Németh László (1901-1975) a partiumi Nagybányán
született, a mai Románia területén. Iskolás éveit már
Budapesten töltötte. 1920-ban a bölcsészkar magyar-—
francia szakára iratkozott be, ám végül orvosi tanul-
mányokat folytatott, 1925-ben szerzett diplomát. Az év
fordulópont volt az életében: Horváthné meghal című
írása első díjat nyert a Nyugat novellapályázatán, és fele-
ségül vette gyerekkori szerelmét, Démusz
Ellát. Fogorvosként helyezkedett el, ké-
sőbb iskolaorvosi állást vállalt a megél-
hetésért. Igazi hivatásának azonban már
végérvényesen az írást tekintette.

1926-tól a Nyugat munkatársa lett,
emellett a Protestáns Szemle, Társada-
lomtudomány és az Erdélyi Helikon is
közölt tőle kritikákat, tanulmányokat.
1930-ban megkapta a Baumgarten-díjat.
1932-ben szakított Babitscsal és a Nyu-

gattal, s Tanú címmel saját folyóiratot A Németh László
az Iszony forgatásán, 1964

alapított, amelyet egymaga szerkesz-
tett és írt. Regények, drámák mellett a magyarság
sorskérdéseit boncolgató esszékkel jelentkezett.

1944 márciusa után, a német megszállás idején
Illyés Gyulával együtt bujkált a letartóztatás elől.
Könyvei nem jelenhettek meg, vidékre költözött, Hód-
mezővásárhelyen kapott óraadó tanári állást a gim-
náziumban. 1946-tól, a kommunista fordulat évétől
folyamatossá váltak ellene a baloldali sajtótámadások.
Megannyi művésztársához hasonlóan szellemi szám-
űzetésbe vonult, s mivel hallgatásra ítélték, műfordí-
tásból élt. Munkásságában fordulópont, mikor a Nem-
zeti Színház felkérésére megírja Galilei című drámáját.

1957-ben Kossuth-díjat kapott. A hatvanas évek-
ben a Tihanyi-félszigetre, Sajkodra vonult vissza,
egyre súlyosbodó betegséggel küzdött. 1965-ben
megkapta a Herder-díjat 9-, 1969-ben megkezdődött
életműsorozatának kiadása. 1975. március 3-án halt
meg Budapesten.

 

Művei

Regényei közül mindjárt az elsővel kiválót alkotott
(Gyász, 1935). Talán legnagyszerűbb alkotása az
Iszony (1947), melyet számos más nyelvre is lefordí-
tottak, s szerte Európában nagy sikert aratott. Rész-
ben önéletrajzi indíttatású, de mindenképpen ösz-
szegző, az egész század történetét áttekintő regénye
az 1956-ban megjelent Égető Eszter.

Drámái között történelmi és társa-
dalmi parabolákat egyaránt találunk,
s mindkét típust átszövi az elmélyült
lélektani érdeklődés. Nagy történelmi
alakjaink dilemmáit, erkölcsi és politi-
kai vívódásaikat örökíti meg a döblingi
tragédiát felidéző Széchenyi (1946) és a
közmegvetéssel sújtott Görgey sorsát fel-
idéző Az áruló (1954).

Németh László az esszé műfajában is
jelentőset alkotott. Az én katedrám című
sorozatában például irodalmunk kiváló-
ságainak alakrajzát vázolja fel, minden
esetben új megvilágításba helyezve őket. De sokat írt a
világirodalom nagy alkotóiról, Proustról, Gogolról és
Dosztojevszkijről, és így tovább. A Második szárszói
beszédben (1943) a német nemzeti szocializmust és a
kommunizmust egyaránt elutasította, mert előre lát-
ta, hogy akár a német, akár az orosz megszállás Ma-
gyarország számára végzetes lesz.

Németh László nemcsak művész volt, hanem bizo-
nyos értelemben társadalomtudós is: nagy ívű, gya-
korlati megvalósításra szánt elméleteket dolgozott
ki a magyarság, főleg a magyar parasztság felemelé-
sére. Ezek az elméletek a , harmadik út" 9- gondola-
tának jegyében fogantak. Víziójában egy ,, kert-Ma-
gyarország" képe sejlett föl, ahol a külterjes és
igénytelen, elavult földművelés helyét a jól képzett
parasztok virágzó zöldség- és gyümölcstermesztő
üzemei foglalhatják el. Ehhez azonban le kell zajlania
a , minőség forradalmának" - vallotta —: az emberek
tudatát, műveltségét, igényességét kell elsőként átfor-
málni ahhoz, hogy a gazdaság is fölvirágozhasson.

A minőség forradalma

A társadalom jobbítását úgy képzelte el, hogy az adott
viszonyok korlátozó hatása ellenére a kiválóak, a job-
bak példája majd áthatja az emberek mind nagyobb
csoportjait, s a minőségnek ezek a szigetei fokozato-
san megváltoztatják a világot. A minőség forradalma
című esszéjében (1933) azt fejtegette, hogy szakítani

munkája és élete között". Nem vitatja, hogy jogos a
javak igazságosabb elosztásáért síkra szállni (,,el-
osztás forradalma"), de szerinte ennél is fontosabb,
hogy vissza kell adni a munka szenvedélyét, hogy
az ember legfontosabb java a munkája. Ez a törekvés
a , minőség forradalma". Úgy vélte, hogy , az ember
ezermesternek született", s hogy mindenki rabszol-
ga, ha , nem érdeke, hogy remeket csináljon". Ezért
emelte ki a vállalkozás fogalmát, de azt nem gazda-
sági, hanem elsősorban emberi értelemben használta:

kell a 19. században kialakult és máig érvényben lévő

a vállalkozás maga az élet, a harmonikus személyiség
munkafelfogással, amely , a munkást is megosztotta

megteremtésének kísérlete.

Fogalmak

Herder-díj: egy hamburgi alapítvány által 1963-ban létrehozott díj, ame-
lyet kelet- és délkelet-európai tudósok számára ítél oda a Bécsi
Egyetem; Németh László volt az első magyar díjazott

, harmadik út": társadalmi-politikai elképzelés, amely szerint Magyaror-
szágon egy mind az oroszországi kommunizmus, mind az önző nyu-
gati kapitalizmus hibáitól mentes társadalmi modellt kell felépíteni

Irány a szöveg)!

 

0 Olvasd el A minőség forradalma című esszé részleteit! Mit jelent a munka és a szenvedély , hasadása"? Milyen
tünetei és milyen következményei vannak ennek a folyamatnak?

O Mire utal az , elosztás" kifejezés? Milyen törekvésekre gondolhat Németh László ezzel kapcsolatban, és hogyan
értékeli ezeket?

EX Mit jelent a sziget és Robinson metaforája a szövegben?

0 Hogyan látja ember és közösség természetes viszonyát? Milyen problémák jelentkeznek ma ezzel kapcsolat-
ban? Mi lehet a megoldás?

O Mit gondolsz, mennyire aktuálisak Németh László gondolatai ma? Hogyan változott a társadalmi berendezke-
dés, a munkakultúra?

 

Németh László Széchenyi-drámája a gróf életének utolsó nan aíban játszódik, afmkor

osztrák titkosrendőrök szállják meg a döblingi elmegyóg,yl'n'fezetc?t, azaz a Gorgenl- Í
magánszanatóriumot. A színmű a címszereplő nyílt Iszml (?ng,yllkf)ssagalxí';ill ,zartt[l. !
Széchenyi 1848 őszétől volt az intézet lakója. Már korrabIÉan is alt,alaban ek lartlto, É /
hogy megörökítsék. Amikor 1858-ban Vahot Imre kért t(")le portreE a Nap, e Éb'cní; ;
folyóirat számára, titkárával azt üzente vissza, a sze,:rkc,eszto vegye .el? egy rége 1 aat"
képét, , pingáltassa szakállamat fehérre, képemet sárgára, multlphkalta].:)ss? raní(allr(nze—.
Amikor pedig felesége kérésére 1859-ben modellt ult I-,Ians Gasser szo Éasul](eit , ke

lőorvosa szerint , a gróf tiltakozott, minek többszörösíttessék egy oly leny,1 a rr.lága
csupa egyedüliségében is ráunt magára . Minde,nes"etre: Ge?sser, mellszobra e'ít az 1háots
Széchenyi egyetlen hiteles, élő modell után készült abra,zolas,a. Nem nll(e,g e"plí) Óla,
hogy bár a kor technológiája már lehetővé tette volna, fenykeP sosem es/z;" r er;
A bécsi fotográfus, Ludwig Angerer képsorozata 1,86_(.)-,lr)an,mar c§ak a gróf üres

maradt döblingi lakosztályát örökíthette meg egy készülő Széchenyi-album számára.

 

W- Nézz utána, mely reformkori politikusokról ismerünk portréfotót!

Ludwig Angerer: Széchenyi döblingi hálószobája a karosszékk'el, Iamel?/be,n
holtan találták, 1860. Magyar Nemzeti Múzeum, Történeti Fényképtár

 
É 19
ü*% Gyász

D- , A legnagyobbat, nőalakjaimat azonban Szophoklésztől s tán Olümpia szobraitól kaptam: attól a férfiak
fölé nőtt női nagyságot I...1, ezektől a becsvágyat, hogy az emberi külsőhöz ragaszkodva isteni lényeget
teremthessek. Az első mű, amelyben ez, amennyire korunkban lehetséges, sikerült is: a Gyász volt."

(Németh László: Negyven év)

Németh László lélektani vagy tudatregénye, a Gyász új regénytípust teremtett a magyar elbeszélő iroda-
lomban. Hol találkoztál az említett műfajokkal? Milyen írói lehetőségeket ismertél meg a lélek- és tudat-
ábrázolás terén? Idézd fel Sigmund Freud személyiségfelfogását és Carl Gustav Jung archetípusfogalmát,
majd válaszold meg, hogyan kapcsolódik hozzájuk a norma és a normakövetés gondolata!

Tudatregény
A regény központi kérdése: hogyan próbál megfelel-
ni a falu elvárásainak egy megözvegyülő fiatalasz-
szony, s hogyan morzsolja fel önként vállalt szerepe.
Kurátor Zsófi férje halálát még fel tudná dolgozni,
büszkesége azonban megtiltja számára, hogy férfiak-
kal álljon szóba, nehogy kitegye magát a szomszédok
szóbeszédének. Tanút akar maga mellett, aki igazol-
hatja erkölcsösségét, Kiszelánéval azonban ellenséget
fogad a házába: jelenlétével, rosszindulatával még in-
kább rákényszeríti Zsófit önmaga befalazására. A túl-
zottan magasra állított mérce megbénítja Zsófi élet-
ösztönét, s kisfiát is elhanyagolva egyre inkább csak
rögeszméjének él. Mikor a kisfiú — részben talán anyja
hanyagsága miatt is — megbetegszik és meghal, Zsó-
fi végképp eltemeti magát. Mindenkit eltaszít maga
mellől, s egy fogyatékos, bolond lány lesz a barátnője.
Szoborrá, halott kővé, síremlékké dermed a történet
végére: élő halottként zárja ki magát az élők sorából.

A Gyász a tudatregény 9- számos jegyét hordozza.
Mindent Zsófi szemszögéből látunk, a narrátor még-
sem ő, hanem egy harmadik személyben szóló elbe-
szélő. Mintha egy kamera figyelné közvetlen közelről.
A szenvtelen, tárgyilagos hang kiegyensúlyozza az el-
beszélést, és nagy szerepe van abban, hogy a figurákat
és a helyzeteket hitelesnek érezzük. A közeli, de még-
sem belső látásmód tökéletesen megjeleníti Zsófi lé-
lekrajzát: szinte alig találunk a fiatalasszony szavai-
ban, gesztusaiban olyasmit, ami igazán mélyről
fakadó, őszinte megnyilvánulás volna. Tökéletesen el
akarja játszani a külvilág elvárásainak megfelelő sze-
repeket: a fájdalmától szinte eszét vesztő feleség, gyá-
szoló özvegy, a gyerekét egyedül nevelő anya, a tisz-
tességét óvó asszony stb.

De nemcsak róla van szó: környezete, a falu is az
elvárások, rigorózus szabályok, leosztott szerepek

parancsuralmában él. E szabályok és elvárások min-
dent elfojtanak, ami emberi, ami vágy, ami öröm le-
het, s a szigorú erkölcs a boldogság gyilkosává lesz.
Az érzelmek, a természetesség, a felszabadultság teljes
hiánya rab életeket teremt, s a szűkös szabályrendszer
korlátai közt vergődő emberek szükségképp válnak
beszűkült életűvé, gonosszá és ostobává. S ami a gö-
rög sorstragédiákkal rokonítja a művet: megoldásnak,
kibontakozásnak nyomát sem látni; semmi esély sem
mutatkozik rá, hogy egy új nemzedék vagy egy másik
ember boldogabb életet remélhetne.

Szociológiai tabló

Az író legfőbb célja a főhősben zajló lelki folyamat ábrá-
zolása, ám ehhez be kell mutatnia azt a sajátos környe-
zetet is, amelynek elvárásai, szokásrendszere nagyban
befolyásolja e folyamat alakulását. Pontos, hús-vér figu-
rákat teremtő jellemrajzokat ad nemcsak Zsófi legkö-
zelebbi hozzátartozóiról, Kovácsékról és Kurátorékról,
hanem a falu szinte valamennyi jellegzetes típusáról,
egy-egy társadalmi réteget képviselő alakjáról.

A falu hierarchiájának legalsó rétegét a fogyaté-
kosok alkotják. Ilyen a testileg nyomorék szomszéd-
lány, Irma, akiről talán csak a gyermek Sanyika vesz
tudomást, nem ismerve a felnőttek megvetését, s ilyen
a szellemileg sérült Móri Zsuzsi, aki a regény végén
majd Zsófi temetőt járó társává lesz, ezzel is jelezve
az özvegy süllyedését, kihullását a falu közösségéből.

Hasonló megvetéssel tekint a falu a nincstelen
szolgálókra, amilyen a hajdani Kiszela volt kondás-
fiúként, vagy amilyen a béresek ivadéka, a csendőr-
őrmester Balázs is. Hiába próbálnak felemelkedni
ezek az emberek, hiába áll be némelyikük vasutasnak,
csendőrnek, városi altisztnek, a bélyeg rajtuk marad, s
a falu még inkább megveti őket felkapaszkodási erő-
feszítésük miatt.
Tekintélyre, tiszteletre — a parasztok közül — csak az
olyan két-háromszáz holdas nagygazdák tarthatnak
számot, amilyen Kurátor vagy az öreg Kovács, s még in-
kább akkor, ha valamiféle hajdani előkelőség is tapad a
családhoz, mint amilyen Kovácsné nemesi származása.

Ki az, aki még számít a faluban? A jegyző, a pap, az
orvos meg a vendéglős — ám az Ő megbecsültségük már

nagymértékben függ a teljesítményüktől. Az öregedő
pap például már nem nagyon tud prédikálni — nincs is
igazi tekintélye a falusiak előtt. Az orvos iránti tisztelet
is kétséges: jól tudja mindenki, hogy súlyosabb esetben
máshonnét érdemes szakembert hívni. Biztos meg-
becsülést, a személyes hibáktól is független tiszteletet
csakis a föld, a birtok, s annak nagysága garantál.

tudatregény: a gondolatokat, az emléke-
ket, a tudat működését és a hős belső
világát ábrázoló nagyepikai műfaj

Irány a szöveg)!

136/18-20 "

 

( Olvasd el a regény első két szakaszát! Mit hagy meg a felejtés Zsófi emlékeiből? Hogy néznek rá az emberek?
Hogy tesz eleget Kovácsné a gyászolóval szembeni elvárásoknak?

O Hogyan tereli el a figyelmét Zsófi újjáéledő vágyairól? Miként akarja összehozni Kovácsné Zsótfit a fiával? Mivel
magyarázza Kovácsné Zsófi elköltözését? Hogy érzi magát Zsófi az új házban?

E Mi ad alapot a rosszindulatú pletykákra? Vajon ki terjeszti elsőként a gonosz szóbeszédet? Elhiszi-e Kurátorné,
amit a lányáról híresztelnek?

O oOlvasd el a harmadik és a negyedik részt! Miért nem jár Zsófi a férje sírjához? Mivel pótolja a temetőlátogatást?

O Hogyan próbál Zsófi változtatni az életén? Mi az új törekvése? Miért vall kudarcot? Kiről ábrándozik Zsófi, mia-
latt Homoréknál Sanyikán kitör a betegség?

G oOlvasd el az ötödik és a hatodik részt! Kinek a diagnózisa helyesebb: Kiszelánéé vagy Zeiss doktoré? Mi az orvos
következő diagnózisa? Mivel tölti az idejét a beteg gyerek az ágyban? Mivel kedveskedik neki a nagyanyja?

€A Miért látszik mindentudónak a tornyai orvos? Valóban jó orvos-e? Milyen rendkívüli látogatás tereli el a család
figyelmét a haldoklóról? Milyen szégyellni való gyengeség lesz úrrá Zsófin az utolsó éjszaka?

 

Az Antigoné-téma viszonylag ritka az újkori képzálíml',ivész,etben. A fest;k "leÉ;-
gyakrabban a megvakított apját, Oidipuszt kísérő lányt ábrázolták. A 19.,sz?za. i lg(ífog
festő, Nikiforosz Litrasz 1865-ben a bátyja, Polüneikész holtteste felÉttraHo .klra ylány
figuráját festette meg. A művész előbb Athénban, majd a korszak mux,/es.zlfítl Olftitfasi : !
nak meghatározó központjában, Münchenben tanult. Mestere az akac?emlr us É)r enfe"
festészet egyik legjelentősebb alkotója, Karl Piloty volt. A 19. század koz'fzpen a bajor fő-
város — Bécs mellett — a művészeti felsőoktatással még nem re§delkezo Magyarors_zag
leendő festői számára is a legkedveltebb célpontok egyike volt. Litrasz fanylmanyal 11((1,6-
jén festette meg az Antigoné-témát megjelenítő képét. ,Nem meglrep_o ha_t, hogy a kép
stílusa szoros rokonságot mutat a magyar történeti festészet alkotásaival is.

 

W- Keresd meg az ugyancsak müncheni Piloty-tanítvány, SzékelY Bertalan /. L"a—
jos holttestének megtalálása (1860) és Piloty Seni W'allensteln fvoltteste előtt
(1855) című festményét! Milyen hasonló kompozíciós megoldasokz?t fedez"ei:
fel? Nézz utána, melyek az akadémizmus festészetének legfontosabb jellemzői!

Nikiforosz Litrasz: Antigoné Polüneikész holtteste előtt, 18635.
Ethniki Pinakothiki, Athén

 
, S ,
ü*% illyés Gyula

D- , Egy nép élete forog kockán."
(Illyés Gyula: Puszták népe)

Illyés egyik legfontosabb művéről, a Puszták népe című szociográfiáról korábban, A népi írók című lecké-
ben tanultunk. Idézd fel ismereteidet! Mit jelent a cím? Kiknek a világát ismerteti meg a míúű, ki az elbe-

szélője?

Illyés pályája
Illyés Gyula (1902-1983) a Tolna megyei Felső-
rácegrespusztán született. Szülei válását követően
édesanyjával Budapestre költözött, a középiskola be-
fejezése után a budapesti bölcsészkar magyar-fran-
Cia szakára iratkozott be. Korán kapcsolatba került
a baloldali mozgalmakkal, emiatt a hatóságok elől
19 évesen Párizsba emigrált, ahol alkalmi munkák-
ból él, a Sorbonne hallgatója, csat-
lakozik a francia és magyar avant-
gárdhoz. 1926-ban hazatért, szülei
halála és egy sikertelen házasság
után feleségül vette József Atti-
la egykori múzsáját, Kozmutza
Flórát.

1923-ban kezdett rendszeresen
publikálni, 1926-ban Kassák Doku-
mentumához, 1927-ben a Nyugat-
hoz csatlakozott. A harmincas évek
közepétől a népi írók mozgalmá-
nak egyik vezető alakja lett. Né-
hány év alatt nemzedékének egyik
legelismertebb  alkotójává — vált,
négyszer kapott Baumgarten-díjat.
1937-től a Nyugat, majd annak
megszűntével utóda, a Magyar Csil-
lag szerkesztőjeként dolgozott 1944-ig. A háború
után a Nemzeti Parasztpárt tagjaként nemzetgyűlési,
majd országgyűlési képviselői mandátumot szerzett.
1946-ban megszervezte a Magyar Népi Művelődési
Intézetet, 1946 és 1949 között a Választ szerkesztette,
majd a Magyar Tudományos Akadémia tagja lett.
Nemzedékének nagy túlélőjeként a Rákosi-, majd
a Kádár-korszakban is hagyták dolgozni, baloldali
kapcsolatait, befolyását pályatársai és a határon
túli magyarság ügyének segítésére használta. Mun-
kásságát számos kitüntetéssel ismerték el, háromszor
kapta meg a Kossuth-díjat, 1969-ben a nemzetközi
PEN Klub 9- alelnökévé választotta. 1983-ban halt
meg.

 

A Gink Károly: Illyés Gyula, 1970

Illyés prózájából

Bár költőként indult, Illyés nevét a harmincas évek-
ben írt, a népi mozgalomhoz kötődő prózai művei
tették igazán ismertté. A Puszták népe mellett, amely-
ről már korábban tanultunk, kiemelkedő jelentőségű
Pusztulás című, 1933-ban megjelent útijegyzete az
ormánsági egykézésről. Az írás óriási, éveken át hú-
zódó vitát váltott ki, s ezzel egyrészt a népi mozgalom,
másrészt a népi-urbánus vita mér-
földkövévé vált.

Illyés egész pályája során vonzó-
dott az önéletrajz különféle vál-
tozataihoz. Nagyrészt a második
világháború alatt íródott lazább
szerkezetű könyve, a Hunok Pú-
risban, melyben a húszas években
szerzett párizsi élményeit formál-
ta-sűrítette regénnyé. E sokrétű, a
) világváros hangulatai, a munkás-
mozgalom, a művészet és művész-
élet mellett a legszemélyesebb élmé-
nyekről is eleven képet festő mű egy
nagyobb szabású epikus vállalkozás
bevezetése lett volna, de részben a
- főleg politikailag motivált — ked-
vezőtlen kritikák miatt Illyés végül
elállt tervétől. A Hunok Párisban előzményeit beszéli el
az 1979-ben megjelent Beatrice apródjai, amelynek kö-
zéppontjában a háborút közvetlenül követő események
állnak. Az önéletrajziságtól szintén nem függetlenül, az
esszé és a napló határvidékén keletkezett Khárón ladik-
ján, amelyben az író az elmúlással néz szembe, a kései
Illyés legfontosabb művei közé tartozik.

A Hajszálgyökerek című kötetben több évtized ter-
méséből összeválogatott esszék, riportok, interjúk és
útirajzok kaptak helyet, amelyek témája a nemzeti ér-
zés, a magyarság nemzeti összetartozásának tudata.
Az írások a magyar irodalom - tágabban értelmezve
a magyar írástudók, azaz az értelmiség — társadalmi
szerepvállalásának hagyományát újítják meg.

 
A drámaíró
A dráma műneme már a fiatal Illyéstől sem állt távol
- párizsi éveiben álnéven írt darabokkal támogatta a
munkásszínjátszás ügyét —, első komolyabb drámai kí-
sérlete mégis csak a második világháború alatt született.
Legismertebb drámája, az 1953-ban bemutatott Fák-
lyaláng, akárcsak Illyés egyéb történelmi színművei,
sorsdöntő helyzetben összecsapó eszmék konfliktusára
épül: Kossuth és Görgey vitáját viszi színre a szabad-
ságharc végnapjaiban. Két nagy formátumú szemé-
Iyiség, két teljesen különböző alkat és beszédmód áll
szemben egymással, s noha a Fáklyaláng legfeszültebb
részleteiben mindkettejük igazsága körvonalazódik, Ily-

Fogalmak

PEN Klub: eredetileg 1921-ben Londonban alapított, író-
kat, költőket és esszéistákat tömörítő társaság; neve
a tagokra utaló, beszélő betűszó (pen: toll [angoll):
Poets, Essayists, Novelists; magyarországi szervezete
1926-ban alakult

Irány a szöveg!

lyés nem marad pártatlan — a konfliktust végül a jó és a
rossz ellentétévé stilizáló megközelítés leszűkíti a dráma
értelmezési kereteit. , Az 1961 után születő Illyés-drámák
többsége — írja egy tanulmányban Kulin Ferenc — A ke-
gyenc, A különc, a Tiszták, a Testvérek és Az ünnepelt a
zsarnokság természetét elemzi, immár az olyan típusú
konfliktusokra és dilemmákra koncentrálva, amelyeket
a hatvanas-hetvenes évek Magyarországának bpolitikai
tapasztalatai tudatosítanak az íróban. [...1 A hatalom
megbékélésre, kiegyezésre szólítja fel az ellenzéket. [...1
Valójában a magát már biztonságban érző diktatúra pöf-
Jeszkedése és cinizmusa rejlik a békítő gesztus mögött. [...1
Ha nem fordulsz szembe velünk, jogod van a létezéshez."

136/22 )

 

és mit jelent a szereplők számára?

ellene?

 

Görgey Artúr lovas emlékművét, ifj. Vastagh Ciyörgy alkotását 19/3,5. má]Ius
21-én, Buda 1849-es visszafoglalásának és Görgey 19,16—0.5 he/tlalanak év-
fordulóján állították fel a budai Várban, a mai Hadtörtenlen É/[uzeum elotti
, Az áruló legendájának legyen egyszer és mindenkorra w,age.' - hangzott, e
az avatáson. A következő évben a kérdéskör első tudoÉnanyos feldolgoz,asa
is napvilágot látott Kosáry Domokos történélsz tollából. A szobgr a m.íso—
dik világháborús ostrom során súlyos sérülesekef szenvedett, tlz.e,r.lkl enc
töredékét 1945 nyarán szállították el a helyszínről. Rekor%st,ru?(ao]a nem
merült fel, talapzatát 1951-ben bontották le. Ennek oka P(,)to ]Énos művé-
szettörténész szerint feltehetően az volt, hogy az nárulómítosz 19í19 Ptan
ismét felbukkant. A Rajk-perrel kezdődő koncepciósper,—soro))zat torte,nc,s_l-
mi párhuzamát ugyanis a ,Kossuth harca a bels('% á,rulolkkla n/arratwa?í
szolgálta. Így Görgeyt — aktuálpolitikai céllal — ismetuaruloke"nt belyegez:cre
meg. Tudományos rehabilitációját a későbbiekben tob'tl)ek közt Ka,tona a-
más történész végezte el, aki később, az I. kerület polgarme"stereker%t sokat
tett annak érdekében is, hogy Görgey ismét méltó emlékművet kapjon.

W- Nézz utána, milyen Görgey-emlékmű áll ma a Várban, és mi a szo-

borállítás története!

A olvasd el a szöveggyűjteményből a Fáklyaláng részleteit! Kossuth vagy Görgey a dráma pozitív hőse? Hogyan
irányítja a szöveg az olvasó ítéletét? Véleményedet támaszd alá idézetekkel!

O Foglald táblázatba az egymásnak feszülő érveket! Min alapul Kossuth, és min Görgey érvelése? Ki érvel meg-
győzőbben? Gyűjtsetek saját érveket, és vitassátok meg a drámában felvetődött kérdéseket érvpingponggal!

O Mi jellemzi a szereplők beszédmódját? Hasonlítsd össze jellemző megnyilatkozásaikat!

O A Burg említése egy pillanatra megingatja Görgeyt. Mivel magyarázható ez? Mit jelképez, mit képvisel a Burg,

O olvashatók-e ironikusan Kossuth emelkedett, szenvedélyes mondatai? Mi szólhat az ilyen olvasat mellett, és mi

 

 
, S
% illyés Gyula költészete

D- , szaharai éjfél!

mikor a tigris gyémántfoggal lép a homokon

s a pálmafa erében megpattan a síró hegedühúr"

7

(Illyés Gyula: Száműzetésem első keserű éneke)

Melyik irányzat stílusjegyei fedezhetők fel a fenti versrészletben? Mikor, hol bontakozott ki ez az irány-
zat, és kik voltak fontosabb képviselői? Mely alkotók kísérleteztek Magyarországon hasonló versekkel?

Egy nemzeti költő a 20. században

Mint sok nemzedéktársáé, Illyés költészete is az
avantgárd vonzásában indult. Párizsban a mozgalom
vezéregyéniségeivel (köztük Louis Aragonnal, Paul
Éluard-ral és Tristan Tzarával) is megismerkedett,
első komolyabb költői művei pedig a Ma hasábjain je-
lentek meg, s Kassák későbbi folyóiratai — a Dokumen-
tum, majd a Munka - is közölték írásait.

Ugyanakkor Illyéshez már pályája korai szakaszában
közel állt a nemzeti bárdköltő W- — alapvonásaiban a
romantikából örökölt — szerepe, s ez később szinte egész
költészetét meghatározta. A nemzeti
bárdköltő önmagát a teljes nemzet
képviselőjeként, a költészetet pedig el-
kötelezett tettként képzeli el. Illyést
a veszélyeztetettnek látott magyarság,
a nemzet sorskérdései iránti érdeklődé-
se, valamint népi tájékozódásából kö-
vetkező társadalmi érzékenysége von-
zotta e szerephez, amelyet Rend a
romokban (1937) című kötetétől kezdve
mind következetesebben képviselt.

A cselekvő költészet programja, a
költő közéleti szerepe mellett foglalt
állást Napló című ciklusában is: , Én

odaállok, látod, hol a harc foly, / mert A /llyés Gyula: Dőlt vitorla című
verseskötetének borítója, 1965

nem győzhetem itt belül, magamban /
a harcot, hogy elmaradjak a hadtól, /
melynek zászlaját vittem én is hajdan / s amely csat-
tog most a csatazajban. / Népem kiált." A második
világháború után pedig — aktív politizálásával pár-
huzamosan - gyakrabban születtek alkalmi versei,
amelyek akár az aktuálpolitikai témák korlátozottabb
horizontjától sem zárkóztak el (a Teremtmény témája
például a Nemzeti Parasztpárt széttagolódása).

A kommunista hatalomátvétel természetesen a
közéleti megszólalás lehetőségeit is átformálta. Ily-
lyésnek sikerült megőriznie erkölcsi tekintélyét, sőt

Illyés Gyula

 

Dőlt vitorla

a Kádár-rendszer évtizedeiben szellemi befolyása a
szó szoros értelmében a nemzet költőjévé avatta.
Irodalmi munkásságának s így költészetének hatása
azonban - személyes szerepe ellenére — pályája máso-
dik felében jóval korlátozottabbá vált.

Illyés verseiből

A reformáció genfi emlékműve előtt (1946) című
költemény beszélője mintha a saját szerepvállalása
kapcsán fogalmazná meg az örök dilemmát: mit
ér az áldozat, szabad-e hősnek lenni? A vers hosz-
szú, egyoldalú drámai párbeszéd a
lírai én és a megidézett történelmi
személyek közt, de legalább eny-
nyire önmegszólítás is. A költemény
feszültségét ellentétek fokozzák: a
mozdulatlan kőszobrok és a történe-
lem viharai, a forradalmak és a jobb
világ harmóniája állnak szemben.
Feloldás, megoldás nincs, az olvasó-
ban tudatosodik, hogy csak szemé-
Iyes elköteleződéssel lehet válaszolni
a feltett kérdésekre.

Illyés talán leghíresebb verse, az
Egy mondat a zsarnokságról, amely
szerkezetileg Paul Éluard-nak a má-
sodik világháború alatt írt Szabadság
című versét idézi, az ötvenes évek ke-
mény diktatúrájához kötődik. (1950-ben írta, majd
"56-ban, a forradalom idején jelent meg és vált annak
kultikus szövegévé.) A sorkezdések: , Hol zsarnokság
van, / ott zsarnokság van" monotóniája profán litá-
niaként ismétlődik, melynek korlátlanul bővíthető
alapstruktúrája a diktatúra totalitását rögzíti: az el-
nyomás mindenütt érvényesül. A zsarnokság nem-
csak egy rossz politikai berendezkedés, hanem a ma-
gánéletet is teljesen meghatározó világrend. Senki
sem függetlenítheti magát tőle, mindenki a rendszer
részévé válik. A mellérendelő szerkezetek sorozata
nem tesz különbséget a zsarnokság megnyilvánulásai
között. Mégis fokozást érzünk a szövegben, hiszen a
képek egyre hétköznapibbak, ugyanakkor egyre kö-
zelibbek, személyesebbek és ismerősebbek lesznek.

A vers zárlata mélységesen reménytelen és ki-
ábrándító. Mégsem pesszimizmust áraszt: sokkal
inkább annak az embernek a forradalmi indula-
ta gyűlik benne, akinek már lélekben sem maradt
semmi vesztenivalója. Emellett szól maga a meg-
szólalás tette is: a vers puszta léte kétségbe vonja a
zsarnokság totalitását, s így az ellenállás egy lehet-
séges formáját körvonalazza.

Fogalmak

nemzeti bárdköltő: elsősorban a 18-19. század költésze-
tében kiteljesedő költői szerepmodell, amelynek leg-
fontosabb jellegzetessége közvetítő jellege: a bárd-
költő nem a saját nevében beszél, hanem egy egész
közösséget képvisel

Illyés 1956 utáni lírájára, elsősorban a Dőlt vitorla
(1956) című kötetre sűrített versbeszéd, bonyolul-
tabb megfogalmazás és erősebb személyesség jellem-
ző. Költészetének epikus-narratív elemei, didaktikus
megfogalmazásai visszaszorulnak. Az utolsó pálya-
szakasz legjelentősebb verse, a Koszorú (1970) tisztel-
gés az anyanyelv előtt, egyben megrendítő vallomás is.
A címbeli metafora, a koszorú jelképe lehet a gyász-
nak, de lehet a győztes dicsőséges jutalma is. A téma
nagyon könnyen csábítana érzelgős pátoszra - itt en-
nek nyoma sincs. A nevek litániaszerű ismétlődésében
a hiány uralkodik, ezekből sejlik fel a tudatunkban
az érték, amely mellett az utolsó sor bizonyságot tesz.

A 20. század irodalmában különösen gyakori jelen-
ség, hogy a pályájukat formabontó kísérletekkel in-
dító költők később utat találnak a hagyományosabb,

kötöttebb formákhoz. Ilyen klasszicizálódás figyel-
hető meg többek közt Illyés, József Attila, Radnóti
Miklós, sőt Kassák kései költészetében is. Mit gon-
doltok, mi lehet ennek az oka?

 

 

Irány a szöveg!

O Miért második személyű a vers alanya?
versben?

ra hol fordul még elő a magyar irodalomban?

 

A reformáció genfi emlékművé

lóján került sor. A négy svájci építész,
francia szobrász terve szerint megva
pozíció alapja egy száz méter hosszú, :
LUX (Fény a sötétség után) mottó olvasható. A fal
négy meghatározó alakj ának, Kálv

A figurák között Bocskai István erdélyi fejedelem is helyet kapott.

W- Az 1908-as pályázaton a magyar Horvay János is nagy sikerrel szerepelt., Né:zz
e, és miben különbözött a díjnyertes alkotástól!

utána, milyen volt pályaműv

Paul Landowski —

0B olvasd el a Testvérek című verset! Mi a szerepe a vers első felében visszatérő refrénnek?

O Miért lehet a genfi emlékmű a magyarság sorskérdéseinek jelképe A reformáció genfi emlékműve előtt című
O Hogyan értelmezed az Egy mondat a zsarnokságról című vers sorát: , mindenki szem a láncban"? A lánc metafo-

O Milyen képet kapunk a zsarnokság és a művészetek viszonyáról a versben?

OG olvasd el a Koszorú című verset! Adj alcímeket az egyes strófáknak! Milyen érzelmi-gondolati fogalmak uralják a
harmadik strófát? Milyen emberalakok jelennek meg a szövegben, melyek a közös jellemzőik?

nek megtervezésére 1908-ban nemzetközi pályázatot

í i őletételé - álvin Já ületésének négyszázadik évfordu-

o KaIZ;Illa]t;ril;'[s 18331111 Landowskig Zs Henri Bouchard l
lósult emlékművet 1917-ben avatták fel. A kom-
dísztelen kőfal, amelyen a POST TENEBRAS
középtengelye elé a reformáció
in Jánosnak, Theodore Bezának, William Fa,relne,k
és John Knoxnak a szobra került. Közös talapzatukra ]ézuá monograTnj át vé,ste.k.lKelí
oldalukon a reformáció története szempontjából jelentős korabeli szemelylsÉgel
kisebb szobrai állnak, mellettük a tevékenységüket felidéző egy-egy domborművel.

Henri Bouchard: A reformáció emklékműve, 1909-1917. Genf

136/22 )

 

Vagy 1 4ÍNE ó

 
9 w_g
ü*% illyés Gyula: Egy mondat a zsarnokságról

1956 októberének végén, nem sokkal a forradalom
leverése előtt egy rendezvényen az Irodalmi Újság
szerkesztője kért verset Illyéstől a hetilap reprezen-
tatívnak szánt számába. A költő emlékezetből írta
le egy 1950-ben keletkezett versét, mely november
2-án látott napvilágot többek közt Németh László,
Déry Tibor, Tamási Áron, Füst Milán és Szabó Lőrinc
írásaival együtt. A szám 19356 talán legfontosabb iro-
dalmi publikációja, megjelenése a sajtószabadság jel-
képes eseménye volt, az Egy mondat a zsarnokságról
(egy méltatója szerint: a , forradalom Nemzeti dala" )
pedig szimbólummá, a 20. századi magyar irodalom
egyik ikonikus alkotásává vált.

Az Irodalmi Újságnak hosszú ideig ez volt az utol-
só, Magyarországon megjelent száma (a lapot később
Bécsben, Londonban, majd Párizsban adták ki emig-
ráns írók), és — nyomtatott formában - Illyés verse is
csaknem három évtizeddel később jutott el újra a
hazai olvasóközönséghez. Kéz- és gépiratban ugyan-
akkor széles körben ismert maradt, sőt a külföldi
megjelenések és fordítások révén a leghíresebb ma-
gyar versek közé emelkedett.

Kalandos kiadástörténete magyarázza az Egy mon-
dat a zsarnokságról szövegváltozatainak rendhagyó
viszonyát is. 1956-ban ugyanis egy 183 soros vers
jelent meg; ez maradt meg a magyar köztudatban, s
a későbbi kiadások alapszövegeként is többnyire ez
szolgált. Külföldön azonban a költő jóváhagyásával
egy másik, 200 soros, de az előbbitől több más szem-
pontból is eltérő verzió is napvilágot látott (nem tud-
juk biztosan, hogy a vers 1950-ben keletkezett eredeti-
je vagy egy későbbi, javított szöveg). A költeménynek
tehát mindkét variánsa hitelesnek tekinthető, és nincs
egyetlen végleges változata.

e Miért válhatott az Irodalmi Újság 1956. november
2-ai száma az újjászülető sajtószabadság jelképévé?

e Miért nem dönthető el, hogy melyik a vers végleges vál-
tozata?

Egy mondat a totalitarizmusról

A vers keletkezéstörténete lehetővé tette, hogy első
befogadói -— belföldön és külföldön egyaránt — a szov-
jet típusú kommunizmus mindennapjainak látlelete-
ként olvassák. Érdemes azonban megfigyelni, hogy az
Egy mondat a zsarnokságról szövege teljesen nélkülözi
azokat a fogódzókat (pl. nevek, időpontok, helyszí-
nek), amelyek egy konkrét zsarnoki rendszer minden

kétséget kizáró körülhatárolását biztosítanák. Vitat-
hatatlan történelmi szerepe miatt természetes, hogy
Illyés műve a köztudatban máig szétválaszthatatlanul
összekapcsolódik a Rákosi-korszakkal és a forrada-
lommal, belátható ugyanakkor, hogy a szöveg egy ke-
vésbé megszorító olvasatra is lehetőséget ad, hiszen a
20. századi ember sajátos léttapasztalatát, a totali-
tárius diktatúrák élményvilágát szólaltatja meg.

A vers szállóigévé vált nyitánya (, Hol zsarnokság
van, / ott zsarnokság van " ) látszólag tautológia, önis-
métlő állítás, valójában azonban a konklúziót előlege-
Zzi meg azzal, hogy felvillantja a modern diktatúráknak
az élet teljességének átfogására törekvő természetét.
A kezdősorok teljes vagy csonka, változatlan vagy va-
riált formában (, ott zsarnokság van"; , az ott van"; , az
van" stb.) a későbbiekben is vissza-visszatérnek, s így
egyrészt egyre nagyobb hangsúlyt kapnak, másrészt
a szöveg struktúráját tagoló, refrénszerű elemekké,
retorikai ívének pilléreivé válnak — sőt voltaképpen
a teljes költemény e sorok kibontásaként olvasható.

Az Egy mondat a zsarnokságról ugyanis, jóllehet a
diktatórikus erőszak , szokványos;, epikus ívet alkotó
képsoraival indul (a , vallató szobákban", , lobogó vád-
beszédben, / beismerésben", kivégzésben egy koncep-
ciós per jeleneteire ismerhetünk), végül egy abszurd,
szinte kozmikussá növesztett hatalom képzetéig jut
el (a 15. versszaknak az első szerkezeti egységet be-
tetőző összevetése ebben a tekintetben különösen
beszédes: , hol zsarnokság van, ott van / jelenvalóan /
mindenekben / ahogy rég istened sem"). A vers elején
tizenkétszer felhangzó, ellentétes hozzátoldást felté-
telező , nemcsak" a végletekig növeli a feszültséget,
amely azonban nem oldódik fel. Sőt, a grandiózus
felsorolás egyben fokozó szerepű: a zsarnokság egyre
újabb oldalait bemutatva előbb a legelemibb, legben-
sőségesebb emberi kapcsolatokat veszi számba (, az
ott van / a búcsúcsókban [...1 ott van a nászi ágyban,
/ előtte már a vágyban"), majd a lélek világába is betör
G,.ha magadban beszélgetsz, / ő, a zsarnokság kérdez, /
képzeletedben / se vagy független").

A költemény ezek után szükségszerűen torkollik a
teljes reménytelenségbe. A fokozás csak a halál látszó-
lagos nyugvópontján érhet véget, de a vers itt is követ-
kezetesen végigviszi a kulcsgondolat logikáját — ha a
totális zsarnokság a szabadság totális hiánya, a feloldás
a halálban sem lehetséges: , mert ott áll / eleve sírodnál,
/ ő mondja meg, ki voltál, / porod is neki szolgál."
e Miben különböztek a 20. század totalitárius diktatúrái
a zsarnokság korábbi formáitól?

e Milyen jellegzetességeivel idézi meg a totális diktatúra
az isteni hatalmat?

Külső és belső börtönök

Az Egy mondat a zsarnokságról hatásmechanizmu-
sának, fojtogató atmoszférájának egyik alapja, hogy
a nyitányban megismert börtönvilágot az egész ér-
zékelhető valóságra kiterjeszti. A bezártság hangu-
latát elsősorban a szóképek (, fönt a tejút is már más:
/ határsáv, hol fény pásztáz"; , a zápor zuhogásban, /
az égigérő rácsban; // a cellafal-fehéren / bezáró hó-
esésben") és a költői túlzások ébresztik (,az néz rád
/ kutyád szemén át ; , dohányod zamatába, / ruháid
anyagába, // beivódik, evődik / velődig"). Még a meg-
szólított, az olvasó sem maradhat kívülálló; az egyes
szám második személyű igealakok őt is a zsarnokság
totalitásának részesévé teszik.

Az ábrázolt világ ráadásul statikus, állapotszerű.
Mozdulatlanságát a sorjázó létige-tartamhatározó pá-
rok, a nominálishoz közelítő (a cselekvő igéket kerü-
lő, a cselekvést többnyire inkább igenevekkel kifejező)
stílus nyomatékosítja. A téma gazdag költői hagyomá-
nyával szemben Illyés verse nem buzdít, és nem kelti a
kiút illúzióját, csupán szembesít és számot vet - kije-
löli az egyén helyét a zsarnokság világában.

Mindez korántsem jelenti azt, hogy az Egy mondat
a zsarnokságról a rezignáció verse lenne. Különösen
elsőként megjelent, 183 soros változatán érezni az in-
dulat feszítő erejét, a kifejezés zaklatottságát. A forma
ugyan alapvetően a lehető legegyszerűbb (a magyar
népköltészetben különösen kedvelt négysoros, páros
rímű versszakok jambikus lejtéssel), de a változó szó-
tagszámú sorok, a csonkán maradt strófák, a ritmus
szabálytalanságai épp ezért különös erővel fejezik ki a
beszélő lelkiállapotát.

e Milyen hatást kelt a versben az egyes szám második
személyű igealakok használata?

e Mi a funkciója a költemény számos verstani szabály-
talanságának?

A műalkotás paradoxona

Illyés számára, akit egész életében vonzottak a magyar
irodalomban különösen gazdag hagyománnyal bíró,
társadalmi és erkölcsi érdeklődésű költői szerepek,
kulcsfontosságú kérdés volt, hogy van-e lehetőség az
ellenállásra, az autentikus költői megszólalásra egy
totalitárius diktatúrában. 1955-ben született, Bartók
című versében erre egyértelmű igennel felelt: , Ím, a

példa, hogy ki szépen kimondja / a rettenetet, azzal föl
is oldja." A megváltó, vigasztaló műalkotás gondolata
egyébként sem állt távol tőle, az Egy mondat a zsar-
nokságról gondolatmenetét mégis szélsőséges esztéti-
kai pesszimizmus jellemzi.

A művészet az elsők között szerepel a felsorolásban
(, kürtben, az operában, / épp oly hazug-harsányan /
zengő szoborkövekben, / színekben, képteremben, //
külön minden keretben, / már az ecsetben"), de a fo-
kozás csak az utolsó előtti versszakra jut el a drámai
csúcspontig, a költemény létjogosultságának meg-
kérdőjelezéséig: , mert ahol zsarnokság van, / min-
den hiában, / a dal is, az ilyen húű, / akármilyen mű .
A meghökkentő állítás hatásához az Egy mondat a
zsarnokságról szövegközi kapcsolatai is hozzájárul-
nak. A mű legfontosabb forrása ugyanis Paul Éluard
Szabadság című verse volt, amelyből Illyés a felsoro-
lásra építő szerkezet mellett egyes kulcskifejezéseket
is átvett. Már a címek is nyilvánvalóvá teszik a két köl-
temény szembenállását: Éluard épp a mindenütt jelen
lévő szabadság totalitását énekelte meg Franciaország
megszállásának idején, és verse zárlatában a kimon-
dott szó hatalmát ünnepelte (, S ez egy szó erejével /
Kezdek el újra élni / Hogy rádismerjek s neveden / Szó-
lítsalak // Szabadság." ). Illyés műve eszerint a Szabad-
ság radikális ellenpontja, mely az Éluard-szövegre
való rájátszással nem kevesebbre tesz kísérletet, mint
annak visszavonására — arra, hogy rámutasson: maga
a szabadság torzul el, veszíti érvényét, sőt jelentését
egy totális diktatúrában.

Fontos ugyanakkor megjegyeznünk, hogy a vers
egy gyökeresen eltérő értelmezést is lehetővé tesz.
A , hű dal" tudniillik — ha hiábavaló is — mégiscsak a
zsarnokság totalitásán kívül, tőle függetlenül, hovato-
vább annak ellenében szólal meg (beszédes, hogy em-
lítése nem is illeszkedik a felsorolás monotóniájába).
Ez pedig azt jelenti, hogy a totalitás mégsem totális.
Hogy a szó, ahogy Éluard-nál, igenis autonóm hata-
lom (s ez nyilván átértelmezi a két mű kapcsolatait is).
Hogy az esztétikum még a zsarnoksággal szemben is
képes lehet megőrizni függetlenségét. Az Egy mondat
a zsarnokságról megnevezi, s ezzel le is leplezi a ha-
talmat; nem sarkall lázadásra, viszont — a zsarnoki vi-
szonyok között — maga a lázadás. Jelképértékű, hogy a
vers nemcsak saját világában, de a kommunista dikta-
túra valóságában is betölthette ezt a szerepet.

e Magyarázd meg, mit jelent az esztétikai pesszimizmus
fogalma!

e Hogyan járul hozzá az Illyés-mű hatásához Éluard
Szabadság című verséhez fűződő kapcsolata?
  

'1(9

E Weöres Sándor

D- , A parton Proteus alakoskodik"
(Weöres Sándor: Proteus)

A költészetben több esetben találkozhattál azzal, hogy a lírai én különböző szerepekbe helyezkedett.
Idézd fel ezeket az alkotásokat! Határozd meg a jelentésüket, majd párosítsd a fogalmakat a megfelelő
művekhez: helyzetdal, zsánerkép, alteregó, szerepjáték, drámai monológ, szerepvers! Miben különbözik
ez a megszólalásmód a hagyományos alanyi költészettől?

Pályája a negyvenes évekig

Weöres Sándor (1913-1989) katonatiszt édesapa és
polgári családból származó édesanya gyermekeként
Szombathelyen született, Pápán és Csöngén nevelke-
dett művelt, szellemi közegben, ahol nemcsak szerte-
ágazó olvasmányélményei, a faluban megismert nép-
szokások és az azokhoz tartozó folklórkincs, de az
itt működő, Rudolf Steiner-i tanítá-
sokon alapuló antropozófiai kör ösz-
szejövetelei is meghatározták pályaeleji
kibontakozását.

Csodagyereknek tartották. Első
verseit tizenöt évesen publikálta, köz-
tük az Öregeket, amelyből Kodály
Zoltán kórusművet komponált, a ké-
sőbbiekben is megrendelésekkel látva
el a költőt. Tizenkilenc éves volt, ami-
kor Kosztolányi Dezső és Babits Mi-
hály méltató kritikája nyomán vers-
sel jelentkezett a Nyugatban, s vált a
folyóirat harmadik nemzedékének
egyik legfontosabb tagjává.

A többnyire magántanulókéntletett gimnáziumi vizs-
gák után (Szombathelyen, Győrben, majd Sopronban)
Pécsen jogi, később bölcsészképzésre jelentkezett. Az
egyetemi évek alatt (1933-1938) Fülep Lajos művészet-
történész és Várkonyi Nándor mítoszkutató ismeretsége
a szellemi együttműködés mellett ihletforrást is jelentett
a költő számára. A bölcseleti és mitológiai érdeklődés
elmélyülését jelezte, hogy a Baumgarten-jutalom, majd
-díj (1935, 1936) elnyerése után észak-európai, később
távol-keleti utazást tett. Doktori értekezése személyes
alkotáslélektani vallomás, mely A vers születése (1939)
címmel foglalta össze irodalomszemléletének alapvető
kérdéseit.

Ekkorra már három kötettel is jelentkezett az irodal-
mi életben: a Hideg van (1934), A kő és az ember (1935)
és A teremtés dicsérete (1938), amelyek még a klasszikus
modernség poétikai jegyeit viselték magukon.

művéhez. 1972

 

Á Gyulai Líviusz illusztrációja
Weöres Sándor Psyché című

1943-ban Pestre költözött; az Országos Széchényi
Könyvtárnak, később a Magyar Tudományos Aka-
démia Könyvtárának lett alkalmazottja. 1947-ben
házasságot kötött Károlyi Amy költőnővel, majd
olaszországi nász- és tanulmányutat tettek. Az 1940-
es évek idején kiadott Medúza (1944), A teljesség felé
(1945), Elysium (1946), valamint A fogak tornáca
(1947) című kötetek már egy kiforrott, a
keleti filozófiák és Hamvas Béla hatását
érzékeltető világképpel és önálló vers-
nyelvvel rendelkező alkotót mutattak.

Weöres - sajátos - eszmerendszere,
amely költészetét is meghatározta, leg-
inkább a már említett antropozófiai
irányzattal rokonítható. Ennek lényege a
keleti vallások és a kereszténység eszmé-
inek vegyítése, egy modern emberiség-
vallás megalapozása. Az antropozófia
az univerzummal való harmonikus
egybeolvadás eszményét hirdette.

Az ötvenes évektől
A kommunista hatalomátvétel következményeként
Weörestől megvonták a publikálás jogát, kizárólag
műfordításai és gyermekversei jelenhettek meg.
1956 a költő pályájában is változást hozott. A hallgatás
tornya (1956) főleg válogatást közlő verseskötete után a
Tűzkút (1964), majd a Merülő Saturnus (1968) a hivatalos
kritika elismerését is magával hozta belföldön és nem-
zetközi színtéren egyaránt. Ezt az elismerést nemcsak a
Dubrovnikban, Londonban és New Yorkban tett költő-
találkozók éreztették, de az is, hogy 1970-ben megjelen-
hetett addigi verseinek kétkötetes gyűjteménye Egybe-
gyűjtött írások címmel, munkásságának elismeréseként
Kossuth-díjat kapott, nevét pedig az irodalmi Nobel-díj
lehetséges várományosai között emlegették. Sorra je-
lentek meg verseskötetei (Áthallások, Egysoros versek,
Ének a határtalanról, Kézírásos könyv, Posta messziről,
Kútbanéző), színművei (A holdbeli csónakos, Octopus,
Kétfejű fenevad), műfordításai és a magyar irodalom el-
feledett remekműveinek válogatáskötete (Három veréb
hat szemmel). Az utolsó pályaszakasz legnagyobb sike-
re azonban minden bizonnyal az 1972-ben megjelent
Psyché, amely egyetlen éven belül három kiadást is meg-
ért, és amelyből 1980-ban Bódy Gábor készített film-
adaptációt.

Psyché

A Psyché a próteuszi költészet W- kiemelkedő teljesít-
ményű alkotása. A mű Lónyay Erzsébet Mária, más né-
ven Psyché, 19. század eleji költőnő fiktív verseit, leve-
lezését, életrajzát, valamint Ungvárnémeti Tóth László

valós verseit és Nárcisz című drámájának rövidített vál-
tozatát foglalja magába. Az irodalomtörténeti fikció,
amely a 19. századi megszólalásmód pontos rekonst-
rukciója, nemcsak azért lehet érdekes, mert egy új típu-
sú (a korabeli magyar líra alakulástörténetét tekintve
sokszor az európai modernség szintjén álló) hagyo-
mányt teremt, és a történelem fikció voltát hangsúlyoz-
za, hanem azért is, mert a nőiség és a cigányság háttér-
be szorított nézőpontját is képes megjeleníteni.

A Psyché úttörő jelentőséggel bír a magyar poszt-
modern líra megteremtésében, egyúttal fontos ha-
gyományát képezi a kortárs irodalom fiktív alak-
másainak (Lázáry René Sándor, Jack Cole, Csokonai
Lili, Sárbogárdi Jolán stb.) is.

Fogalmak

próteuszi/alakváltó költészet: Weöres Sándor költészetét jelölő
fogalom, mely nevét a görög mitológia átváltozásokra ké-
pes varázslójáról kapta, utalva ezzel a versekben megjelenő
tematikai, formai, stilisztikai sokszínűségre, a megszólaló
szerep- és nézőpontbeli sokféleségére

szerepvers: verstípus, melyben a lírai én valamely más, fiktív
vagy valóságos személy hangján szólal meg

 

Irány a szöveg!

0 Olvasd el A vers születése című értekezés részleteit! Miben különbözik a , gyermeki költészet" a konvencionális
szemléletmódtól, Weöres Sándor ihletfogalma a romantika ihletfogalmától?

O Mit nevez Arany János neszmének? Indokold a levél tartalma alapján az elnevezést!

€ Bizonyítsd konkrét versek alapján, hogy Weöres Sándor ideája , a forma minden jelentésességét" megelőző
költészet!

O A Psychéből közölt részletek alapján jellemezd a beszélőt! Miért mondhatjuk, hogy Lónyay Erzsébet Mária
Psyché beszélő név? Milyen formai, tartalmi, stilisztikai jellemzők bizonyítják a versek keletkezési korát?

O készíts összehasonlító elemzést a Napoleonra című dialógusról és Berzsenyi Dániel Napoleonhoz című verséről!
O A Merülő Saturnus is szerepvers. Ki volt Saturnus? Hogyan látja a versben a történelmet?

 

 

Weöres Psychéje főrangú hölgy, aki kedvtelésből ír verseket. A megidézett korszakban még

i és tá i ifej á , hogy egy nő hivatásszerűen
viszonylag ritka és társadalmilag sem klfe)ezetteP taÉn(.)gatott gy gly s ét
kenységgel, legyen szó akár irodalomról, akár képzőműr ;

foglalkozzék művészeti tevé kár iroda ÁI MÉPZetÜNE !
Ag18. századi festőnők önarcképei általában férfi pályatársaik kompozícióit idézik: öntuda

észülő ényük előtt ülve ábrázoltá at. Olykor azonban hagyományos női
t etéttó elortrtl;;Zle(a?ííoáteü(lgíítgrííndó, Sklxogy művészi an%bícióik mellett
képesek társadalmilag elvárt funkcióiknak is megfelelni. A frapcia Elisa.begl Vlgef-í,;;)grirg
egyik önarcképén (1785) kislányát átölelve ábrázlolta Iflí.ígat. Nlcczle—tllx/llarle I L_1.rtltloen kl
önportréja a két típus sajátos egyesítése. Műtermében látjuk a feát.(?t, atakmc?g,ot : %Ya Á
férfiarckép áll. Baljában palettát tart, jobbjával kisgyermeke bölcsőjének takaróját hajtja épp 1el,

a csecsemő vágyakozva nyúl anyja felé.

szerepekben jelenítették meg

W- Keresd meg Nagy Kriszta Kortárs festőművész vagyok címűlalkotásá't (1998)!,'V,l,llge emlé-
keztet a kompozíció? Mit közöl az alkotás a női művészek társadalmi helyzetéről?

 

Nicole-Marie Dumont: Önarckép, 1789 körül. Musée de la Révolution Francaise, Vizille
Weöres Sándor

 

szellemi környezete

p-- , Annak tudatosulása, hogy a klasszikus európai művészet a világnak csak egy körülhatárolható részére
korlátozódott, és más művészetek vele egyenrangú felismeréseket fogalmaznak meg az emberi életről,
egyszersmind a klasszikusság eszményének átértékeléséhez is vezetett, érvényes módon többé nem jelent-
hetett normát s nem képviselhette a szubsztanciális közép gondolatát sem."

(Schein Gábor: Weöres Sándor)

Mikor következett be a Schein Gábor által leírt szemléleti fordulat az európai művészetben? Történelmi,
irodalmi és művészettörténeti ismereteid alapján vázold fel ennek lehetséges okait! Mely korábbi kor-
szakra/korszakokra volt jellemző az európai és Európán kívüli kultúra termékeny kölcsönhatása?

A pécsi évek
Az elszakított Pozsonyból áthelyezett egyetem meg-
nyitása után Pécs pezsgő szellemi központtá vált.
Bölcsészkarán a korszak számos kiemelkedő egyéni-
sége — köztük a világhírű ókortudós, Kerényi Károly
és az egyetemet a szellemtörténeti W- irányzat hazai
fellegvárává tevő Thienemann Tivadar - dolgozott,
az intézményhez szorosan kapcsolódó irodalmi és
művészeti élet pedig termékeny kulturális közeget
hozott létre. A költő számára a dunántúli város abla-
kot nyitott a világra: az antropozófia gondolatvilága
mellett elsősorban itteni élményei, itt kialakított kap-
csolatai gyakoroltak meghatározó hatást művészi fej-
lődésére, világképének alakulására.

Pécsre érkezve Weöres rövid idő alatt a fiatal iro-
dalmárok egyik vezéralakja lett. 1934-ben már folyó-
irat-alapítással is próbálkozott — igaz, sikertelenül —, és
az évtized közepétől országos szinten is egyre aktí-
vabban vett részt az ekkoriban induló költőgene-
ráció életében: 1935-ben (Rad-
nótival, Vas Istvánnal, Jékely
Zoltánnal, Zelk Zoltánnal és má-
sokkal együtt) szerepelt a Korunk
című antológiában, és egy évvel
később a kifejezetten nemzedé-
ki alapon szerveződő Tóth Árpád
Társaság alapításában is része le-
hetett. Azt azonban mindvégig
következetesen elutasította, hogy
egységes csoportként tekintsenek
rájuk, s az egyéni útkeresés halá-
láig jellemezte költészetét.

Magyar Királyi Erzsébet

Tudományegyetem, központi épület,
1940. Fortepan / Somlai Tibor W-

 

Pécsi mesterek
Weöres Pécsett ismerkedett meg Várkonyi Nándor-
ral (1896-1975), akinek szerteágazó életművéből
leginkább szellemtörténeti ihletésű műve, a Sziriat
oszlopai (1942-1943) hatott rá. Várkonyi az eltűnt
ősi kultúrák rekonstruálását megkísérlő egyedülálló
könyve előkészületeiben (ókori közel-keleti szöve-
gek fordításában) kérte a segítségét, s a költőre mély
benyomást tett ezeknek a szövegeknek a nyugati ha-
gyománytól gyökeresen eltérő gondolkodás- és kife-
jezésmódja, amely felerősítette az archaikus és Euró-
pán kívüli irodalmak, valamint a mítoszok iránti
érdeklődését. Weöres költészete a magyar irodalom-
ban páratlan gazdagsággal merített e forrásokból.
Várkonyi fő műve — amely nyilvánvaló módon ha-
tott a költőre — Isten és a teremtett világ között olyan
szoros kapcsolatot mutat fel, amilyenről a korabeli,
vallástalanodó , modernség" egyáltalán nem akart halla-
ni. Később a Kádár-kor marxista kultúrpolitikusai nem
is engedték másként megjelenni, csak
megcsonkítva, a mítoszok világát a
tudományba beemelő részeit jelentős
részben kiiktatva. Pedig a hatalmas
ókori műveltséganyagot felhasználó
mű igen impozáns módon mutatja
fel elméletét a hajdan egységes és osz-
tatlan világmindenségről, s az eltűnt
aranykor egykori harmóniájáról.
Közvetve Várkonyi révén került
kapcsolatba a költő Fülep Lajos-
sal (1885-1970), a 20. század egyik
legjelentősebb magyar művészet-
történészével is. Kettejük találko-
zása alapvetően befolyásolta Weö-
res költészetét: rendkívül szoros
mester-tanítvány kapcsolatuk Fülep haláláig tartott, a
költő pályája csúcsán is elküldte neki műveit, s mestere
véleményét ekkor is irányadónak tekintette. Fülep sze-
rint , minden kultúrának szüksége van a nagy egyénisé-
gek mellett metafizikai alapra, valamilyen ideára, elvek,
hitek, meggyőződések magasabbrendű egységére. A nagy
egyéniség nem elég, az egyén önmagából nem tud stílust
teremteni, márpedig stílus nélkül nincs nagy kultúra.
A stílushoz azonban világnézetre, egy közösség mindent
átható egységes szellemére van szükség, ez determinálja,
szervezi a művészi formát." (Szegedy-Maszák Mihály)

Hamvas Béla (1897-1968) 1944-ben írt kritikát Weö-
res Meduza című kötetéről. A költőre óriási hatással volt
a bírálat (amelyben a filozófus az orpheuszi költészet 2-
eszményét fejtette ki): úgy érezte, sikerült megragadnia,
sőt továbbgondolnia költői kísérletezése lényegét.

Fogalmak

Hamvas gondolkodását a hiteles lét és a modern
világ, lét és élet közötti ellentmondás határozta meg.
A teljesség, a , létegész" helyreállításának útjait egy
ideális, történelem előtti aranykor feltárásában ke-
reste, s arra törekedett, hogy összegyűjtse és feldol-
gozza azokat a forrásokat, amelyekből ez a letűnt kor
megismerhető. Az evangéliumi kereszténységre és
a keleti gondolkodásra egyaránt nyitott, idealista-
humanista filozófiájának kulcsszava a tradíció volt.

A szellemi rokonság felfedezése a hamvasi gondo-
latvilág mélyebb megismerésére, poétikai törekvései
tudatosabb megvalósítására ösztönözte Weörest, s ez
bizonyos szempontból új korszakot nyitott költészeté-
ben: közvetlenül a háború után megjelent, a követke-
ző évek verseit gondolatilag megalapozó prózakötete,
A teljesség felé Hamvas erőteljes hatása alatt született.

szellemtörténet: a 19—20. század fordulójának egyik meghatározó eszmei
áramlata, amely különösen a történelmi, valamint az irodalom- és
művészettörténeti gondolkodásra hatott; a szellemi-lelki tényezők-
ben látta az organikus folyamatként felfogott történelem mozgató-
rugóit, így a különböző korszakokat, irányzatokat, személyiségeket és
műalkotásokat is az eszmék, értékek és gondolkodásmód felől vélte
megközelíthetőnek, a megértést az átélés alapján képzelte el; kiemel-
kedő teoretikusa a német Wilhelm Dilthey, a legismertebb fiatal ma-
gyar képviselői Lukács György és Szerb Antal

orpheuszi költészet: a lét lényegét és annak teljességét kifejező költészet

 

TENVÁ:RTÁGN 4

( Olvasd el a szöveggyűjteményben A teljesség felé című kötet részleteit! Milyen beszélői szerep, milyen helyzet
rajzolódik ki belőlük? Milyen műfajokhoz állnak közel ezek a rövid szövegek?

O Weöres A létezés, illetve az Élő és létező című részletben élesen elkülöníti élet és lét fogalmát. Értelmezzétek
közösen a különbségtételt, és próbáljátok saját tapasztalataitokból vett példákkal megvilágítani!

E Melyik híres filozófiai modellt idézi A tudomány és művészet pártfogója? Mely vonásaiban tér el attól?
O A költő zenei érdeklődéséről már volt szó. Hogyan árnyalja Az élet megértése című szöveg a tanultakat?

Fülep Lajos pályája a Nagybecskereki Hírlap új,s.áglír/c')jáként, indulÉ 1,902—líeí1t..B1%1(3a1
pesten járt egyetemre, magyar-francia szakra, újságírói tevelfenyseget ezalatt is y1

tatta. 1911-ben Lukács Györggyel filozófiai folyóiratot alz%pltott A ?zÉllem címmel,
amelynek azonban csak két száma jelenhetett meg. 1904 és 1,914 k(,)rz,ot,t ]gllerrníorer_l
külföldön - Párizsban, Firenzében, Angliában és Rómábím - élt. Elso_ írásai szín 1ázi,
képzőművészeti tárgyúak voltak. Érdeklődése széles körű VO?'[, de leg%nka!:)b a művé-
szettörténetre és a filozófiára koncentrált. 1918-ban reformatuf te(_)logt%m ,Vegz?ttsí:-
get is szerzett. Publikált a Nyugatban is, Adyval és Babitscsal k"ozeh_ barra.t/sagf)t ápolt.
A Tanácsköztársaságban való részvétele miatt 1919 után a I.Je%S('),emlgÉamot Yalasztot-
ta, és vidéken református lelkészként tevékenykedett. Pubhkacu/)s teve,kernlysege, azon-
ban nem szűnt meg, sőt, Németh Lászlóval megalapítot"ta a Válasz című folyóiratot.
Magyar Művészet című nagy hatású összefoglalása először 1923-ban jelent meg.

 

W- Nézz utána, a magyar avantgárd mely jelentős festője készített portrét Fülepről,

és hogyan vélekedett modellje a festményről! j 2
Tihanyi Lajos: Fülep Lajos, 1915. Magyar Nemzeti Galéria

 
, S
ü*% Weöres Sándor lírájából

D- , Dalod az öröklétből tán egy üszköt lobogtat
s aki feléje fordul, egy percig benne éghet."
(Weöres Sándor: Ars poetica)

Weöres Sándor költészete Babits Mihály költői indulását juttathatja eszünkbe. Jellemezd ezt a pályasza-
kaszt! Milyen témák jelentek meg, milyen ars poeticát olvashattunk itt? Hogyan gondolkodott a költő a

lírai én szerepéről?

Költészetének
alapvonásai
Weöres Sándor pályáján ne-
héz markánsan elkülöníthető
szakaszokat felfedezni. Ennek
egyik oka már korán megmu-
tatkozó tehetsége mind for-
mai-stilisztikai, mind pedig
tartalmi-gondolati érettség és
változatosság terén. , Ha egy
költő kezdettől fogva teljesen
érett hangon szól, későbbre mi
változik?" — kérdezi Tandori Dezső a weöresi költészet
kapcsán. A változás a költői kísérletezés hangsúlyain
mérhető: a háború idején és azt követően a szürrealiz-
mus hatása, a lírai dal és a bölcseleti jelleg dominált
alkotásaiban, A hallgatás tornya (1956) korszakában a
mitoszi ihletésű hosszúénekek és a játékversek 9- kap-
tak fontos szerepet, a Tűzkút (1964) idején a külső és bel-
ső harmóniakeresés válik meghatározóvá, míg a Merülő
Saturnus (1968) után a zeneiség, a játékosság és a sze-
repjáték lesz fontos. Emiatt a sokszínűség miatt munkás-
ságára az alakváltó költészet kifejezést használhatjuk.
Weöres Sándor lírája a 20. századi ember léttapasztala-
tából születik, amelyben az elidegenedés, az elmagányo-
sodás, az egészelvűség hiánya, a világháborúk pusztítá-
sa, a történelem értelmébe vetett hit elbizonytalanodása
játszik fontos szerepet. Ezért keres választ arra a kérdés-
re, hogyan állítható vissza az emberélet korábban megélt
teljessége. Célja egy olyan költészet megteremtése, amely
a költészet ősi világához tér vissza (orpheuszi költészet):
amelyben fontos szereppel bír az általános létkifejezés,
az , én" és a világ vágyott egységének megteremtése, a
változóban a kozmikus változatlanság felmutatása.

 

Á Weöres Sándor,
Petőfi Irodalmi Múzeum,
Budapest

Fű, fa, füst

Weöres egyik korai verse, a Fú, fa, füst, mely később
is visszatérő antológiadarabbá vált. A költemény
egy családi anekdota felelevenítése kapcsán szól a

felnőtté válásról, a változás folyamatáról és egyúttal
az ebben fellelhető állandóságról. A gyermekkorban
mondogatott ,, Ffü-ffa-—ftt" olyan monoréma, amely
a gyermeki világérzékelést, és annak a változásban is
maradandó létmódját állítja középpontba. A refrén a
teljes világ nyelv általi birtokbavételének lehetőségét
fogalmazza meg a költészet eszközeivel. A variálódó és
egyúttal folytonosan ismétlődő sor a fű, fa, füst hár-
masában a mikrokozmosztól a makrokozmoszig, az
anyagitól a megfoghatatlanig, a születéstől a halálig
fogja egységbe a világot. A ritmus, az alliteráció, a ma-
gas-mély magánhangzók zenei és hangulatfestő hatá-
sa, valamint a hármasság szerkezeti elve is ezt erősíti.
A refrén varázsigévé válik, amely képes az ősegység,
az ősegész emlékezetet is megelőző mitikus terét, ide-
jét és világát bűvkörébe vonni. Bár a beszélő magát
Harpagonhoz, a fösvényhez hasonlítja, tudjuk jól: azért
ad hálát a vers végén, mert részese és egyben birtokosa
lehetett ennek az egységnek, a földi világ anyagi javai
helyett őrzője, átélője és érzékeltetője lehetett az , egész-
nek", a , minden mesénél szebb valónak".

Háromrészes ének, XX. századi freskó
Nagy szintézisét, a Háromrészes éneket az teszi ne-
hezen feldolgozhatóvá, hogy — mint Weöres írja — , a
tartalomnak nincs logikai láncolata, a gondolatok,
mint a zeneműben a fő- és melléktémák, keringenek,
anélkül, hogy konkréttá válnának, az intuíció fokán
maradva ". Ez a ritmikus ismétlődés adja a vers külön-
legességét: ismétlődnek a motívumok, és a rímek is
mindig más-más motívumpárt kapcsolnak össze, az
ismétlődést több ízben variáció árnyalja. A vers máso-
dik része az , odafönn" világáról szóló gyönyörű álom,
amelyből az ember születésével kiszakadt, ahogy
Kosztolányi mondja a Hajnali részegségben: , ide
esett". A harmadik rész egy megnevezetlen lényről ír,
aki a boldog odafönn követe itt, e boldogtalan földön.
A XX. századi freskó apokaliptikus képet fest a
korszakról, amely az individualitás, az ,, én" felül-
reprezentáltságának háromezer éves történelmét
teszi felelőssé a teljesség elveszítéséért. Bár a har-
mónia megteremthető lenne, ha az emberek meg-
fogadnák az Angyal és a fáklya tanácsát: , Ne fon-
toskodj , az Angyal egykedvű játéka és várakozása
a rom felett a változás hiányát jelzi, sőt a versvégi
,vár ige keretbe ágyazza a művet, amely a pusztu-
lásba vivő történelem körforgását is jelentheti.

E próbálkozás legkiforrottabb darabjai talán mégis
az Elysium kötetben olvashatók. A Hangcsoportok a vers
hangzásvilágának kérdéseit állítja előtérbe, míg az Arany
kés forog, mely Örvény címmel is megjelent, olyan kom-
binatorikus játékot léptet érvénybe, amelyben lényeg-
telen, hogy jelentéssel bíró vagy jelentés nélküli elemek
vesznek részt. És ezt a folyamatot mutatják azok a versek
is, melyek a zenei motívumszövés és formateremtés kí-

sérletei: a szimfóniák, a Fughetta vagy éppen a korálok.

Játékversek
A Fúű, fa, füst című versben láthattuk, hogy a
, FPfü - ffa — fjtt" refrénként szereplő sor valójában nem
ruházható fel egyértelmű jelentéssel: fölvethető a kér-
dés, hogy ha ez így van, akkor pusztán a vers zene-
isége (beleértve a formát is) képes lehet-e szavakkal
kimondhatatlan jelentést közvetíteni.

Weöres többször kísérletezett a verszene önálló

jelentésteremtő hatásával. Számos példát találunk
erre a Rongyszőnyeg és a Magyar etüdök ciklus versei
között, de idesorolhatók közismert gyermekversei is.
(A tündér, Szán megy el az ablakod alatt, Varázsének).
A Rongyszőnyeg-ciklus 118-as darabja a kísérletezés
tétjét fogalmazza meg: , A valóságon túlinak / re-
ménytelen ostroma mindez .

Fogalmak

játékvers: formai és zenei kísérletezés jegyében szüle-
tett lírai alkotás és verstípus Weöres Sándor költé-
szetében

136/25-137/30 "

 

TE RTÁG[ 4
0B Olvasd el a Fű, fa, füst című verset! Mi mindent jelképezhetnek a refrén szavai? Miért nevezheti a kifejezést
nszent varázsigének" a költő?

€A Hogyan jelenik meg a múlt, a jelen és a jövő a versben? Milyen különbség figyelhető meg a versben megjelenő
mitikus tér-idő és az emberélet tér-ideje között?

E Milyen szerepe van a nyelvnek a világlátás megváltozásában? Hogyan fejezi ki ezt a változást a refrén tipografikus
változása?

0 Olvasd el a XX. századi freskó című verset! Mi a freskó? Mutasd be a vers történelemszemléletét!

O Milyen asszociációkat indít el benned a Rongyszőnyeg cikluscím? A darabok elolvasása után mutass rá azok
zenei sokszínűségére!

O Miért mondhatjuk, hogy a Hangcsoportok, az Arany kés forog és a zenei formateremtés kísérletei (Háromrészes
ének, Négy korál) partitúraszerű olvasásmódot igényelnek?

 

 

etben a nonfiguráció viszonylag későn mutatkozott meg.
Kassák bécsi emigrációja idején kapcsolódott a kcínst.ru,kt,ivizmru_shoz. A.lrllegx-
venes évek közepén az Európai Iskola, majd az abból kiváló GalÉna a.4 Vi agiaj_—
hoz karolta fel az absztrakt kezdeményezéseket. Az ekkor s szun'"eahzmusse% is
keveredő stílus programadója Kállai Ernő volt, aki A természet rejtett arca címü

ében a műveket biológiai mikrostruktúrák képeivel vetette össze. Tézrise sze-
alkotások a természet valódi arcát ábrázolták.

A magyar művészeti él

könyv !
rint a látszólag absztrakt, szürrealista

W- Nézz utána, hogyan viszonyult a kommunista kultúrpolitika az absztrakcióhoz,

és mikorra tehető a magyar nonfiguráció tényleges kibontakozása!

 

Gyarmathy Tihamér: Este, 1947. Janus Pannonius Múzeum, Pécs
Örkény István

 

D , — Háromba vágtad, édes, jó Lajosom?

— Háromba? Nem. Négy egyforma darabba vágtam... Talán nem jól tettem?
— De jól tetted, édes, jó Lajosom — mondta Mariska. — Te mindig tudod, mit hogyan kell csinálni."

(Örkény István: Tóték: IV. fejezet)

A groteszk esztétikai minőség és látásmód Örkény István majd minden művében megjelenik. Gyűjtsd ösz-
sze, milyen esztétikai minőségekkel találkoztál tanulmányaid folyamán, majd határozd meg, mi a gro-
teszk! Hol találkoztál ezzel az ábrázolásmóddal? Vajon miért a romantika korától lesz meghatározó ez az
esztétikai minőség? Mit jelenthet a groteszk mint látásmód?

  
   

- R. m Pályakép
. N Örkény István (1912-1979)

Budapesten született kato-
likus, asszimilálódott zsidó
nagypolgári családban. KIi-
tűnő neveltetést kapott, négy
nyelven írt, olvasott folyé-
konyan, majd a család pati-
kushagyományait folytatva a

oú. Műegyetemen gyógyszerész
A örkény István, és vegyészmérnöki diplomát
Vahl Ottó felvétele szerzett. A harmincas évek-

ben kapcsolatba került József
Attilával és a Szép Szó körével, első jelentős novellái
itt jelentek meg. 1941-es novelláskötete, a Tengertánc
irodalmi körökben feltűnést keltett. Kezdeti írásai kü-
lönféle stílusirányzatokat követnek, és felismerhető
bennük Kosztolányi Dezső és Márai Sándor hatása.

Bár századosi rangban vonult be a hadseregbe
1942-ben, származása miatt munkaszolgálatosként
küldték a keleti frontra. 1943-ban, a magyar hadsereg
Don-kanyarbeli összeomlása után szovjet hadifogság-
ba került, ahonnan csak 1946 karácsonyán tért haza.
Tábori tapasztalatairól szól irodalmi igényű szocio-
gráfiája, a Lágerek népe.

Hazatérése után belépett a Magyar Kommunista Pártba,
és a Rákosi-éra alatt hivatalosan előírt szocialista-realista
irodalom egyik kitüntetésekkel, pozíciókkal jutalmazott
alkotója lett. Ekkor született művei kevésbé jelentősek.
A kommunista diktatúrából való kiábrándulását követően
részt vett az 1956-os forradalmi eseményekben. Új igazga-
tóként ő írta a Szabad Rádió megrendítő beköszöntő szö-
vegét, melynek egyik szállóigévé vált mondata így őrződött
meg a történelmi emlékezetben: , Hazudtunk éjjel, hazud-
tunk nappal, hazudtunk minden hullámhosszon."

Forradalmi szerepvállalása miatt 1962-ig nem pub-
likálhatott, vegyészmérnökként dolgozott. Visszaté-

rése után, 1966-ban megjelent Jeruzsálem hercegnője
című gyűjteményes kötete meghozta számára a kritikai
és a közönségsikert. Groteszk, a tragikumot és a komi-
kumot egyszerre megszólaltató, sajátos prózanyelve,
társadalmi-lélektani éleslátása magas esztétikai szinten
tudta ábrázolni a kor problémáit, sorsdilemmáit, tipikus
élethelyzeteit. A Kádár-rendszer , puhuló" diktatúrája
engedte Örkény groteszk humorba burkolt igazmon-
dását, a szocialista irodalomba belefáradt olvasók pe-
dig benne találták meg koruk irodalmi hangját.

Utolsó írói korszakának talán legnépszerűbb alkotásai
a több kötet részét képező egyperces novellák 1- (1966-
1968). Van, hogy a , talált szöveget;, egy ízben például egy
villamosjegy feliratát teszi műalkotássá (hasonlóan, mint
amikor az avantgárd képzőművész, Marcel Duchamp
WC-csészét állít ki , objet trouvé; talált tárgy módjára).
Kisregényekből írt drámái, a Tóték (1966; 1967) és a
Macskajáték (1965; 1971) a magyar nyelvű abszurd drá-
ma népszerű és kimagasló alkotásai. Utolsó jelentős drá-
mai alkotását, a merész és megosztó Pisti a vérzivatarbant
(1969) csak megírása után tíz évvel engedték bemutatni.
Örkény István irodalmi munkásságát József Attila-díjjal
(1955, 1967) és Kossuth-díjjal (1973) jutalmazták.

Tóték
A Tóték című drámát a magyar nyelvű abszurd szín-
ház egyik első alkotásaként tartják számon. Esztétikai
minőségére az abszurd mellett az Örkény munkássá-
gát átható groteszk jellemző: az ellentétes pólusok, a
tragikum és a komikum paradox együttállása. Ezt
tükrözi a dráma szerzői műfajjelölése: tragikomédia.
A történet egy mátrai faluban játszódik. Ide érke-
zik üdülni a keleti frontról a zaklatott idegzetű Varró
őrnagy. Tóték, a falu tekintélyes lakói látják vendégül.
Mindent elkövetnek, hogy jól érezze magát, hiszen nagy
a tét: a család szeme fényének, Gyulának parancsnoká-
ról van szó. A dráma Tóték és az őrnagy kapcsolatában
a hatalmi terror és a kiszolgáltatott kisember konfliktu-
sát mutatja be. Az őrnagy Tóték fronton szolgáló fiával
zsarolja a családot, akik emiatt fokozatosan teljesítik a
vendég irracionális — a néző számára olykor komikus —
kéréseit. Az, hogy kétségbeesetten próbálnak az őrnagy
kedvében járni, teljes önfeladásukhoz vezet, viselkedé-
sük csak súlyosbítja helyzetüket. A valódi drámai küz-
delem a családfő, Tót Lajos és az őrnagy között zajlik,
akik a hagyományos társadalmi rend és a kiismerhe-
tetlen és abszurd terrorisztikus berendezkedés képvi-
selői a darab világában. A mű tragikumának alapja az,
hogy a család önfeladása hiábavaló: bár a postai kézbe-
sítő, Gyuri atyus miatt nem értesülnek róla, valójában
már a történet elején a fiú halálhíréről érkezik sürgöny.

Fogalmak

egyperces novella: Örkény István által megteremtett kis-
epikai műfaj, elnevezése a mű terjedelmére utal

fekete humor: groteszk, morbid és abszurd jellegű humor,
nevét André Breton 1939-es antológiájának címéről
kapta

Irány a szöveg!

A mű már saját korában is elsöprő sikert aratott.
Ennek titka az volt, hogy az átélt történelmi traumá-
kat (vészkorszak, Rákosi-terror, 1956) nem kibeszélő,
szabadságában súlyosan korlátozott közvélemény szá-
mára groteszk humorral leplezte le a totális dikta-
túrák hatalmi mechanizmusait, és a kiszolgáltatott
egyén esendő, minden heroizmust nélkülöző reakci-
óit. A mű allegorikus játéknyelvet működtet: úgy szól
a saját korára is jellemző hatalmi berendezkedésről,
hogy a történet elsődleges jelentésrétege a negyvenes
évek Magyarországát ábrázolja.

A műből nagyszerű film is készült Isten hozta, őrnagy
úr! címmel Fábri Zoltán rendezésében, Latinovits Zoltán
(őrnagy) és Sinkovits Imre (Tót Lajos) főszereplésével.

137/33 7

 

( olvasd el a Tóték című drámát! Tekintsd át a főszereplőket, és hogy milyen viszonyban állnak egymással! A tör-
ténet mely pontjain jelennek meg mellékszereplők? Milyen karaktert hordoznak?

O Hogyan jelenik meg a műben a történelmi-társadalmi kontextus?
A Vázold fel Tót megaláztatásának fázisait!
O Hogyan készíti elő a szöveg a végkifejletet? Milyen motívumok utalnak előre a darab utolsó soraira?

O Gyűjts komikus jeleneteket, helyzeteket a műből! Hol találkozol abszurd és groteszk elemekkel! Néhány példa
segítségével mutasd be a két esztétikai minőség közötti különbséget!

O oOlvasd el a mű előtt álló Levél a nézőhöz című írást! Gyűjtsd össze a különbséget Camus és Örkény , abszurd
hőse", Sziszüphosz és Tót között! A szöveg mely mondatai vonatkozhatnak a hatvanas évek politikai viszonyaira?

 

 

az Egyesült Államokban és Nagy-Britanniában létrejött pop-art irányzatarrla.k
világából — merítettek inspirációt. A populáris
t és az élet közötti határok elmosása, illetve a

A 20. század közepén
művészei a tömegkultúrából — a reklámok, képregé"ny'ek
ú tásaikba emelésével céljuk a magas művésze özötti )
Élilr(lire;;g(;ok banalitásainak a műjalkotásba való bevonása Vf)lt. Muv.elk ]ellemlzP]e a Egtgse;;í; 1111((;%
(társadalom)kritikus irónia volt. A magyarországi pop-art — bár florr?le,ulag ha_sor.l ó műa AO
zott létre —, tartalmában számos ponton eltért a stílus nyugat-e.uropal és amefú,(al xlfaríansla 1;) ; (G
társadalmi berendezkedés, a fogyasztói társadalom hiánya m/lfatt gya,kran kÉte,rte mű, o Z l(;r P a.
tartalmú művek születtek. A hetvenes években készült munkáin S,che_ner Mllha_ly a ?ellal u 1,1§a fdá;;()s
larizálódott szuvenírtárgyaihoz, így a mézeskalács figurákhoz nyúlt vissza, és tiszteletlen, csúlo

iróniával, filcből alkotta őket újra szürreális hangulatú munkáiban.

W- Nézz utána, hogyan kapcsolódtak a pop-art irányzatához, és hogyan használták fel a kommuniz-

mus szimbólumait Pinczehelyi Sándor alkotásai!

 

Schéner Mihály: Két virág egy pár ( Szerelmesek), 1971
9 1_9
NY

 

Egyperces novellák

p , ...minálunk semmin sem csodálkoznak, legföljebb azon, ami természetes."
(Örkény István: Ballada a költészet hatalmáról)

Örkény István egypercesei gyakran a műalkotás fogalmának határait feszegetik. Szerinted lehet novella-
ként olvasni egy leltárjegyzéket, egy menetjegy tájékoztatóját vagy egy kivégzési szabályzatot? Gyűjtsd
össze, mik azok a műfaji kritériumok, amelyek alapján novellaként olvashatunk egy művet!

Használati utasítás

Örkény István az 1960-as években a ma-
gyar drámairodalom mellett a kisepikát is
megújította. Utolsó alkotói korszakának
jellemző prózai szövegtípusát Ő maga , egy-
perces novelláknak" nevezte. Az előszó-
ként értelmezhető Használati utasításban
így fogalmaz a szerző. ,, A mellékelt novellák
rövidségük ellenére is teljes értékű írások.
Előnyük, hogy az ember időt spórol velük,
mert nem igényelnek hosszú hetekre-hóna-
pokra terjedő figyelmet. Amíg a lágytojás
megfő, amíg a hívott szám (ha foglaltat je-
lez) jelentkezik, olvassunk el egy Egyperces
Novellát. Rossz közérzet, zaklatott idegálla-
pot nem akadály. Olvashatjuk őket ülve és állva, szélben
és esőben vagy túlzsúfolt autóbuszon közlekedve. A leg-
többje járkálás közben is élvezhető!"

Alkotói módszere a sűrítés volt: a részletező leírá-
sok, árnyalt jellemzések helyett az ábrázolt történet,
helyzet, embertípus lényegének tömör, jelzésszerű
megragadására törekedett. Ennek következménye az
elbeszélő visszaszorulása és az olvasó szerepének
felértékelődése, hiszen aktív, alkotó közreműködése
nélkül több szöveg értelmezhetetlen marad. Örkény
módszerét jól példázza a Leltár című egyperces, mely-
nek puszta szósorából az olvasónak kell történetet al-
kotnia, így befogadóból maga is (társ)alkotóvá válik.

Az írások uralkodó esztétikai minősége a groteszk.
Az Arról, hogy mi a groteszk című egyperces arra hívja
fel a figyelmet, hogy ennek lényege a nézőpont megvál-
toztatása, melynek során a világ jelenségei, összefüggé-
sei új arcukat mutatják meg. Az új nézőpont egyben a
humor forrása is. A novella a feje tetejére állított temetés
leírásával hívja fel a figyelmet a groteszk legfőbb sajátos-
ságára: az ellentétes esztétikai minőségek, poétikai jel-
lemzők paradox összekapcsolására. Az egypercesekben
a tragikum és a komikum, a heroizmus és a kisszerűség,
a pátosz és a banalitás egyszerre jelenik meg kacagtató,
olykor megbotránkoztató módon. Örkény István ezzel

ÖRKÉNY
ISTVÁN

OY G
NOVELLÁK

 

A Az Egyperces novellák
első kiadásának
borítója, 1968

az írói módszerrel olyan tragikus témákról
tudott hitelesen és nagy alkotói merészség-
gel szólni, mint a holokauszt és a diktatúra
vagy az elidegenedés és az öngyilkosság.

Műfaji előképek

A szerző az egyperces novellák megalko-
tásában számos kisepikai műfajt és rövid
szövegtípust felhasznált. Ezek legősibb réte-
ge a fabula (például a Nászutasok a légypa-
píron című novellában) és a bibliai eredetű
parabola (példázat) műfaja többek között a
Gondolatok a pincében című egypercesben.
Népmesei szövegformákat aktualizálnak a
Fiaink és a Végzet című alkotások. A bal-
lada műfaji jellemzői a Ballada a költészet hatalmáról
kihagyásos szerkezetében jelennek meg. A 19. század
végére jellemző anekdota hagyományai élnek tovább
többek között A Sátán Füredenben. A 20. századi vá-
rosi folklór jellegzetes műfajának, a viccnek a szerkeze-
tét követi például a Hogylétemről című írás.

Az egypercesek jellegzetes csoportját alkotják a valós
vagy fiktív dokumentarista szövegek. Az előbbieket ta-
lált szövegeknek 9- hívjuk, ezek irodalmi kontextusba
helyezve többletjelentésre tesznek szert. Idesorolható pél-
dául: a Mi mindent kell tudni, mely egy közlekedési jegy
ismertető szövege, vagy a Kivégzési szabályzat. Fiktív do-
kumentumok többek között a Hír vagy a Tudnivalók, köz-
lekedési korlátozások... című alkotások, melyek a hétköz-
napi életből ismert hivatalos szövegtípusok formáját öltik.

Jellemző témák

Az egyperces novellákra a formai sokszínűség mellett
a témák nagy fokú változatossága is jellemző. Jellegze-
tes tematikus csoportot alkotnak a világháborúról és a
vészkorszakról szóló írások, többek között a Tanuljunk
idegen nyelveket, Az otthon és a legközismertebb In me-
moriam dr. K. H. G. Ez utóbbi novella szinte megbot-
ránkoztató szerzői bátorsággal a viccre jellemző szö-
vegszerkezetet felhasználva — rövid, párbeszédes forma,
fokozás, meglepő csattanó — beszéli el egy munkaszol-
gálatos vagy koncentrációs táborban szenvedő rab ki-
végzését. A mű nemcsak a formát és a tartalmat állítja
szembe egymással, hanem a művelt címszereplőt és né-
met őrt is, aki saját nemzetének legalapvetőbb szerzőivel
sincs tisztában. Dr. K. H. G. azonban nemcsak az ab-
szurd véletlenszerűséggel legyilkolt művelt európai tipi-
kus alakja, hanem a helyzetet rosszul felmérő, a brutális
valóságban tájékozódni képtelen értelmiségié is.

Az egyperces novellák másik jellemző csoportja a ma-

A sok idetartozó szöveg között (például: Mi ez? Mi ez?,
Tudnivalók, közlekedési korlátozások..., Közvélemény-
kutatás) megemlítendő az Egy magyar író dedikációi,
mely egy író életét és a magyar társadalom egy-egy jel-
lemző alakjának sorsát vázolja fel fiktív könyvdedikáci-
ók formájában a Horthy-korszaktól az 1960-as évekig.
A minden politikai érát kiszolgáló életpályát ironikus mó-
don az író özvegyének sorai zárják, melyekben elhunyt fér-
je ,. meg nem alkuvó jellemét és ebből fakadó keserű üldözte-
téseit" fogalmazza meg. A novella a minden rendszerhez

gyar szocializmus társadalmának állít görbe tükröt.  alkalmazkodó, opportunista értelmiség karikatúrája.

Fogalmak

talált szöveg: valós, dokumentumértékű szöveg, mely
többletjelentését irodalmi kontextusba helyezve
nyeri el

 

Irány a szöveg! 137/31-32 )

( olvasd el a szöveggyűjteményben, hogyan vélekedik Örkény István arról, hogy mi a groteszk! Meghatározása
milyen művészi látásmódot kínál fel? Hogyan cserélődik fel a fent és a lent fogalma, valamint a vidám és a tra-
gikus kategóriája a szövegben?

O Hogyan lép be a szövegbe a fantasztikum a Ballada a költészet hatalmáról és A Sátán Füreden című novellák-
ban? Hirtelen vagy lépésről lépésre válik irreálissá a történet? A szövegek felütésével vagy fokozatosan kezdjük
a betű szerint leírtakat metaforikusan olvasni?

O Mely egypercesekre illik a , dialogikus rövidtörténet" meghatározás?

O Milyen effektekkel közelít a vicc kategóriájához a Hogylétemről című novella? Hogyan kerül ellentétbe a párbe-
széd jellege és a párbeszédben kibontakozó fizikai állapot?

O vizsgáld meg, hogy Örkény egyik leghíresebb írásában Dr. K.H.G. beszédkezdeményezése miért dühíti fel a né-
met őrt! Milyen jelentést hordozhat a beszéd tárgya, és milyen veszélyt a beszédhelyzet?

O A talált szöveg beidézésének technikáját alkalmazzák a dokumentumparódiaként is emlegetett szövegtípusok.
Miként alkalmazza ez a szövegtípus a nem irodalmi nyelvi eszközöket és a hétköznapi beszéd kliséit? Hasonlítsd
össze ezt a művészi eljárást Marcel Duchamp tanult művészeti kísérleteivel!

 

 

A készen talált tárgy műalkotássá nyilvánítása — ahogyan arról a pis,zoárt flk.t,ív SZIÉ-I;FI
ellátó és kiállító Marcel Duchamp kapcsán már szó esett — a 20. _szazad ,eleJennra £ alls,
provokatív, dadaista művészi gesztus volt. A francia Reriyrrilond Hains a S.Z?Zag( k(/)zeg)en" í,;
tépett plakátokkal borított felületeket avatott műall_(otass,a. 1961-? Tull/zrozsa ;1;11; rrclin ;
egy egy négyzetméteres bekeretezett cinkle:mez, rajta lej*tepett plfi ajco nyg)rr%eslz éléte ml
adás egyértelműen Claude Monet sorozatára utal. IIXZ 1r.npresszmmsta ,mulx(/e a
só évtizedeiben gyakran festette meg kertjének tavát Givernyben. A képek egy csoportj

négyzetes formátumú, és csak a vízfelület közelijét mutatja. A motívumok vázlatszerűek,

elnagyoltak, amit Monet romló látásával is magyaráznak.
W- Mit gondolsz, mi lehetett Hains szándéka a címadással? Néz.z utána: mi jelllemzll a
konceptuális művészetet, és hogyan jelenik meg a konceptuális alkotások részeként
a talált tárgy!

 

Raymond Hains: Tavirózsák, 1961. Musée national dart moderne — Centre Pompidou
k Ottlik Géza

9 ;9
IE Ottlik Géza

W- , Nehéz ezt megmagyarázni idegennek. A dolgok fontosságát s egyben a fontosság lényegtelenségét."

(Ottlik Géza: Iskola a határon)

Ottlik Géza regénye egy képzeletbeli, megtalált kéziratra épül. Olvastál már olyan irodalmi művet, amely-
ben az elbeszélő úgy tesz, mintha valaki más írását használná fel? Hogyan változtatja meg a történet-
mondást, hogy így a történetnek egyszerre két elbeszélője van: a , képzeletbeli eredeti", és a megtaláló,
aki maga is kiegészíti a másik szavait? Milyen kérdéseket vet fel ez a kettős narráció a hitelességgel, az

elbeszélés megbízhatóságával kapcsolatban?

Pályakép

Ottlik Géza (1912-1990) Budapes-
ten született nemesi múltra vissza-
tekintő családban. Másfél évesen
vesztette el édesapját, így gyerekko-
rában nők vették körül; nagyanyja,
anyja és a nála jóval idősebb féltest-
vérének alakja visszaköszön élet-
rajzi ihletésű írásaiban. Éles váltás-
ként élte meg, hogy 1923-1926-ig a
kőszegi katonai alreáliskola, majd
1926-tól a budapesti katonai főre-
áliskola növendéke volt. A katona-
iskola élményanyagának, , a tehetetlen összetartozásnak
időtlen időkre szóló" kötelékének megírása fő művének,
az Iskola a határonnak is egyik törekvése. Ottlik a ka-
tonaiskolában főleg sportteljesítményeivel emelkedett
ki, kiváló rövidtávfutónak bizonyult. Érettségi után a
budapesti tudományegyetem matematika-fizika sza-
kára iratkozott be, természettudományos érdeklődése
írástechnikájára is hatott.

A "30-as évektől jelentek meg novellái folyóira-
tokban. Művészetének legfontosabb méltatásaként
tartotta számon, hogy Babits Mihály elismerően nyi-
latkozott A Drugeth-legenda című elbeszéléséről, és
közölte a Nyugatban. Így a Nyugat harmadik nem-
zedékéhez sorolta magát, a világháború után az iro-
dalmi élet újjászervezésén dolgozott, de a diktatúra
első évtizedében Ő is perifériára került, főként műfor-
dításokból tartotta fenn magát.

Első kisregénye, a Hajnali háztetők (1957) meg-
előlegezi a sajátos, Ottlikra jellemző személyes
érintettségű elbeszélésmódot, amely az Iskola a
határonnak (1959) is sajátja. A művet vízválasztónak
tartja az irodalomtörténet: egyrészt az egyik utolsó
modern magyar regény, amely átfogóan, totálisan ké-
pes ábrázolni saját regényvilágát, ugyanakkor szer-
kezetét, elbeszéléstechnikáját, motívumrendszerét,

 

nyelvszemléletét tekintve olyan jellemzőket sorakoz-
tat fel, amelyek miatt a későbbi posztmodern próza
előfutárának is tekinthető.

Nem csoda, hogy a "70-es, "80-as évek fiatal író-
nemzedéke az irodalmi élet kultikus figurájává emel-
te Ottlikot. Ez az Iskola a határon újszerűsége mellett
az írót körülvevő titokzatossággal, Ottlik rejtélyes hall-
gatásával is magyarázható. Ugyanis nyíltan sosem poli-
tizált, de mégis volt erkölcsi tartása a diktatúra évtize-
deiben. Nemcsak a közéletben hallgatott, életműve is
meglehetősen karcsú. 1969-ben jelent meg novellás-
kötete (Minden megvan), amelynek nagy részét pályá-
ja elején írta; 1980-ban felesége halálát feldolgozó
gyászmunkaként a Próza című kötete, amely vegyes
műfajú korábbi írásokat tartalmaz. Néhány kisprózai
művén kívül az Iskola a határon után élete második
nagyregényén dolgozott, amely posztumusz 9- jelent
meg tanítványa, Lengyel Péter gondozásában Buda
címmel.

, Megtalált kézirat"

A legendás történet szerint Ottlik 1948-ban a nyom-
dából kérte vissza az Iskola a határon első változa-
tát, majd tíz évet dolgozott rajta megjelenéséig. A re-
gény a megtalált kézirat toposzával él. Both Benedek,
Bébé, a regény elbeszélője festő, aki jó harminc évvel
a katonaiskolai évek után kezébe kapja növendéktár-
sa, Medve Gábor kéziratát. Kukorelly Endre egy írá-
sában eljátszott azzal a gondolattal, hogy a regényben
szereplő, képzeletbeli megtalált kézirat akár valós is
lehetne. Ez olyannyira felborzolta a kedélyeket, hogy
kiadták Ottlik kiadótól visszakért kéziratát Tovább-
élők címmel. Természetesen nem kérdőjelezhető
meg, hogy a regény teljes mértékben Ottlik műve, de
az így összehasonlított két változat az Iskola a határon
fontos poétikai törekvéseire világított rá. A Továbbélők
lényegében a későbbi regény 1923-tól 1926-ig játszódó
eseményeinek kihagyásokkal teli, egyenes vonalú elbe-
szélése. Egyáltalán nem hozza szóba az emlékezet és az
elbeszélés megbízhatóságának kérdéskörét. Az Iskola
a határonban viszont Bébé első személyű elbeszélése
párhuzamosan idézi Medve írását, sokszor megkérdő-
jelezi igazságértékét, hiszen szándéka az, hogy mi-
nél pontosabban írja le a történteket.

A két elbeszélő

Medve és Bébé kettős beszámolója két különböző né-
zőpontot és művészetfelfogást eredményez. Azonban
a regény előrehaladtával a két elbeszélői szólam ösz-
szeolvad. Ez a dinamika a regény egyik szervezőelve.
A viszonylag egyszerű regénycselekményt a visszaem-
lékezés beszédhelyzete mozaikszerűvé és körkörössé
teszi. Az újoncok beilleszkedéséről a katonaiskolába,
a nevelők és diákok közötti feszültségekről és hatalmi
harcokról folyamatosan változó időrendben és eltérő
ütemű elbeszélésben értesülünk. Az átélt időtartam
felülírja a valós, mérhető külső időt. Az emlékező ese-
ménytömböket ragad ki a múltból, nem lineárisan

halad előre, hanem körüljár néhány számára lényeges
történést. Az időminőségek szerint három szakaszra
osztható a történet: gyerekkor, diákkor, felnőttkor.
Az iskola előtti gyerekkorban még átlátható rend
uralkodik. Az iskolában eleinte rendkívül lassan te-
lik az idő, és az élet kiismerhetetlen. A felnőttkor pe-
dig a sekélyes, , magabiztos butaságnak" a korszaka,
amelyben nem történik említésre méltó esemény.

Fogalmak

posztumusz mű: a művész halála után megjelent alkotás

 

Irány a szöveg!

egy-egy jellemző tulajdonságukat!

lánkat, de szilárdságot ad."

 

személyesebb, privát nézőpon

1858-ban kadétiskolaként nyílt meg.

W- Keresd meg a sorozat képeit a fortepan.hu-n! Vajon ki éslmilyen.céllaI
készíthette a képeket? Mennyire közvetíthetnek valós képet az iskola

életéről?

O Az elbeszélés nehézségei rész alapján mi a legfőbb különbség a volt katonaiskolai növendékek és a , civilek" lá-
tásmódja között? Mit gondolsz, milyen jelentősége lehet annak, hogy a történet 1957-ben játszódik?

O Hasonlítsd össze a Non est volentis rész első 5 fejezete alapján Bébé és Medve elbeszélői stílusát! Melyik kifor-
rottabb, személyesebb, művészibb, elvontabb, részletgazdagabb? Hogyan jellemzi Bébé Medve kéziratát?

O írj , osztálynévsort" az újoncokról! Gyűjtsd össze az első rész alapján bemutatott diákokat, és írd a nevük mellé

O mit jelent számodra a regény híres tőkesúlyhasonlata? , Mert akármennyire is töprengünk, belül a lelkünk telve
van könnyűséggel, finom részegséggel, a szabadság enyhe mámorával. De nem tántorgunk, nem inog a térdünk
ettől, mert a sok nehéz tudás ólma már régen jól megülepedett a szívünk vagy inkább valahol a gyomrunk alján,
miként az erős, tengerre épült hajók tőkesúlya, s a világnak ez a keserű ismerete, ha le is lassítja nagyon a vitor-

A Fortepan online privátfotó-archívum 2010-ben jöttrlétre. A,laRítói, eh?mte
lomtalanításokon, hagyatékokból mentették meg a mások számára ertekt,e—
lenné vált és kidobásra ítélt fényképeket. A fotók nyilvánossá ,es,fel%laszríaa—
hatóvá tételével a 20. század történelmének a hivatalos narratníaktol eltérő,
tját kívánták felkínálni. Az arch1v1,1m .l'mrmar
népszerűvé vált a korszak iránt érdeklődők és a tudon?ányos kutatók k(()ír_el.)ten
egyaránt. A kezdeményezéshez számos nliagan"szemely csa'F'lako%_ott, igi 1
lizálásra ajánlva fel családi fotóhagyatékát. Idővel egyes kozgY.u]temÉnlye,t,
közintézmények is felismerték az újszerű mego,sz,tam for,ma ],elent,osege,
és a Fortepanon keresztül tették szabadon hozzáférhetővé fotoarrchwuma-
ik darabjait. Az egyik 2015-ben bekerült fotóanyagbap az Osztrak—Mígyeár.
Monarchia egy katonai iskolájába nyerhetünk betekln,test., A bu.rgen andi
EFisenstadtban (Kismartonban) található, romantikus stílusú Martinkaserne

 

 

Kismarton, Tanterem a Császári és Királyi Főreálisko
ismeretlen alkotó felvétele, 1913. Fortepan / Péchy I
9 w_g
% Iskola a határon 1I.

D- , Hogyan volna lehetséges az a csoda, hogy a mi siralmas eszközeinkkel, szóval, tettel, rúgásokból, tréfák-
ból, otromba, elnagyolt jelekből mégis megértjük egymást?"

(Ottlik Géza: Iskola a határon)

Beszéljétek meg, mi minden kovácsolhat össze egyes embereket közösséggé! Milyen szerepet játszik eb-
ben a történelem, a közösen megélt történetek, a közös olvasmányok vagy a , közös nyelv" használata?

Mi tesz valakit , egyéniséggé" egy közösségben?

Hatalom és engedelmesség

Ha röviden el szeretnénk mesélni a katonaiskolai tör-
ténetet, megragadhatjuk egyén és hatalom viszonyán
keresztül is. Schulze tiszthelyettes feltétlen engedel-
mességet követel meg az újoncoktól, ennek érdeké-
ben hatályon kívül helyezi a legfontosabb értékeket,
a hűséget, az őszinteséget és a részvétet. Az ő távol-
létében Merényiék önkényuralma tartja rettegésben
a századot. Először Öttevényi lázad fel ellenük: a hi-
vatalos utat választva panaszt tesz. A katonaiskola
világában azonban ez árulkodásnak, vádaskodásnak
minősül, a tisztek nem szolgáltatnak igazságot, sőt
Öttevényit csapják ki. A perben a megfélemlített tár-
sak azt vallják, amit elvárnak tőlük. Schulze ezek után
a meglazult fegyelem visszaállításába kezd. Célja a
kiismerhetetlenség, a rajtaütés, az állandó ellenőrzés.
Bébé és Medve eltérően reagálnak; Medve szökéssel
próbálkozik, Bébé közeledik Merényiék táborához.
A diktatúrák eszközei jelennek itt meg a regény-
ben, a testi fenyegetettség mellett a lelki terror és a
kollektív büntetés elve. A hatalmi viszony megdönté-
sére a sértett Tóth Tibor vállalkozik, aki nem a szol-
gálati utat választja, hanem Hanáknál tesz panaszt.
Az eljárás azonban itt is kifogásolható, a tárgyalás a
koncepciós pereket idézi. A kezdeményezés viszont
célt ér, Merényiéket is eltávolítják az iskolából.

A modern társadalomban kialakult zsarnokságok
és az önmagára hagyott ember konfliktusaként is ol-
vasható tehát a regénycselekmény. Egyik fontos kér-
dése, hogy mi lehet a helyes viselkedés: a megszokás,
a lázadás, az árulás vagy az átalakulás? A történet
szembesít a hatalmi viszonyok kiismerhetetlenségével
anélkül, hogy egyértelmű választ adna erre. Többféle
érvényes magatartás, többféle szabadság létezhet.

Regénykeret: , Az elbeszélés nehézségei"

A határ menti iskolában játszódó történetet jóval ké-
sőbbi, felnőttkori jelenetek keretezik. A Lukács fürdő-
ben játszódó, 1957-es epizód szerepe, hogy megindo-

kolja a kadétiskolai történet megszületését. Az indok:
a jelen kérdéseinek megválaszolásához, a személyiség
megértéséhez vissza kell menni az iskola kezdetéhez,
oda, ahol Medve kézirata is kezdődik. De a regény
nemcsak felidézi a régi emlékeket, hanem az esemé-
nyek elbeszélhetőségének, ember és nyelv viszonyá-
nak kérdéseit feszegeti. Erre utal az alcím is (, Az el-
beszélés nehézségei " ), és a vissza-visszatérő elbeszélői
önreflexió 9 (, Ez nem a teljes valóság, sőt nem is a hű
valóság. Jóformán minden szavam hamis és pontatlan
lesz, alighogy kimondom."). Azért szeretné Bébé el-
mondani a teljes és hű valóságot, hogy Szeredyvel
megtudják, hogyan is jutottak el idáig. A nyelvhez
való viszony a léthez való viszonyt jelenti, a saját tör-
ténet megfogalmazása így lehetővé teszi a , lélek leg-
titkosabb szerkezetének" megértését.

Bébé és Medve

A katonaiskolai kiképzés drasztikus változást jelent az
újoncok számára. Nemcsak új ruhát, új napirendet és
új elvárásokat ad, hanem ezeknél sokkal alapvetőbb át-
alakulást eredményez: nyelvhez való viszonyukat vál-
toztatja meg. A diákoknak rá kell döbbenniük, hogy az
iskolában minden szó más jelentést nyer: a katonai nyelv-
használat (parancsok, megjelölések) mesterséges rend-
szere megfosztja őket saját nyelvüktől. (, Én sem voltam
már önmagam. Nem álltam egyébből, mint szakadatlan
szűkölésből és görcsös figyelemből, hogy megértsem, mivé
kell válnom, mit kívánnak tőlem".) Mikor Bébé kézhez
kapja Medve kéziratát, Medve már halott, már megírta a
maga regényét, történetét. Bébé ugyan festő, de az emlé-
kezés számára a nyelvvel folytatott folyamatos küzdelem
által az íróvá válás lehetőségét hordozza magában.

A Trieszti-öböl látványa a regény egyik visszatérő
jelképe. Medve kéziratában jelenik meg, amikor első
nap kikönyököl az iskola ablakán. Ez a földrajzi hely
Medve számára csak imagináció 9-, hiszen sosem járt
Triesztben. Olyan ábránd, álomszerű képződmény,
amellyel foglalkozni akar, amit végig szeretne gondol-
ni. A hetedik fejezetben a Trieszti-öbölhöz több emlé-
ket is kapcsol, amelyeket elmesél: így elevenedik meg
a történet, amikor Dégenfeld táskájába havat tömtek,
majd az addig mindig kedves német kisasszony fenye-
getése. Ez a két emlék számára az álarc lehullása, a
szemfényvesztés megszűnése volt, , egy teljes, tréfát
nem ismerő, ízetlen világ létezéséről tanúskodott. Med-
ve nyilván igyekezett ebből a megrontott levegőből visz-
szatalálni a jóízű valóságba, s a trieszti öböl esetleg út-
mutogatás volt már, talán egy fontos lehetőséget rejtett
magában" A városkép leírásában megjelenő lovas
szobra Medve iskolai életének kiemelt pontján köszön

vissza; szökésekor lódobogást hall, , Az a Trieszt felé
ügető lovas. Utolérte őt a hágón, és nehéz parancsot ho-
zott. Egyetlen szóból állt: Élj!". Medve ezután visszafor-
dul. A Trieszti-öböl képe azonban nem egy álomvilá-
got jelent, amibe a valóság helyett el lehet menekülni.
Medve számára azért fontos a hely leírása, megragadá-
sa, mert elbeszélése tárgyául olyasmit választ, amit
nem ismer. Ebben a költői képzelet és nyelvhasználat
lehetősége rejlik. A Trieszti-öböl leírásának tétje a köl-
tői nyelv megtalálása. A szavakkal való folytonos küz-
delem jelenti Medve számára az élet lehetőségét, akár-
milyen arcát mutatja is az aktuális valóság.

Fogalmak

elbeszélői önreflexió: az elbeszélőnek a történetmondás-
ra vonatkozó, a mű szövegszerűségét előtérbe állító
megjegyzése

imagináció: a képzelet szüleménye

Irány a szöveg!

 

O Bébé neve a francia csecsemő szót juttathatja eszünkbe. Hogyan viszonyul Both Benedek saját becenevéhez,
mit jelent számára a katonaiskola előtt és alatt? Vannak-e egyéb beszélő nevek a regényben?

O keresd ki a hetedik fejezetből a Trieszti-öböl leírását! Figyeld meg a hangismétlődéseket és a rövid rész ritmu-
sát! Mennyiben hasonlítható a versek nyelvezetéhez a szöveg nyelvhasználata?

O mMit jelent a csuklózás? Miért van tétje Medve számára annak, hogy akkor is elvégzi a csuklózást, amikor nem
látják őt a második részben?

o Milyen eseményhez kapcsolható Medve egyéni sapkaviselési módja? Milyen jelentést hordoz, mit szimbolizál
a , medvesapó"?

0 A regényben gyakran megjelenik a futball. A játéknak saját szabályai vannak, így tisztább viszonyokat teremt
a játékosok között, mint amit az iskolai élet megenged. Hogyan rajzolódnak ki az erőviszonyok a focipályán?
Mi a jelentősége annak, hogy ki játszhat Merényiékkel?

 

 

A regényben többször is említett Las Meninas, avagy Az udvarhölgyek — amely:ní)l(. reprá)/celgl;
ciója sok más képpel együtt az iskola folyosóján lóg — a s,pa.nyol jbalíokk festő, iego V
guez alkotása. A művész IV. Fülöp udvari festőjeként a kírarlyl család és az gflvarta(rltgá slz(lamlos
tagját örökítette meg. A Las Meninas sajátos csoportp,ortrle, amÉhíen a festő a mac ri[- : i rat y—l
palota, az Alcázar egyik termében az uralkodópár larrlyat,l az o:ceve,s ,Mafgarl(*;a 1111 Élllsn(í( :
később 1I. Lipót feleségeként többek közt magyar kíralYneF - és kls?retet,: u xlz(ar ö lgyg: ; ;
testőröket, törpéket örökített meg. A kis hercegnő kifelé néz a képből, akárcsal 1 tő e ba :
álló Velázguez, aki épp egy nagyméretű festményen dol_gozík."A Yakken?tre'feskzlltett va:sz/o.r'lk
nak ugyan a hátát látjuk, de az infánsnő mögötti falon f1_1ggo tuklorben, 1ats,z1£(i Ogyfnize?;
tárgya a Velázgueznek épp modellt álló királyi pár, akiket a kép terén klvu M;i a els( n;ndyí
nézőjének helyére képzelhetünk. A Las Meninas komplex térszerkezete és a reflexiók r

szere miatt számos, a művészet és a valóság viszonyát firtató filozofikus értekezés tárgya lett.

W- Keresd meg Jan van Eyck festményét az Arnolfini házaspárról! Mi tükröződik a ké-
pen ábrázolt tükörben, és miben tér el ez Velázguez megoldásától?

 

Diego Velázguez: Las Meninas, 1656. Madrid, Museo del Prado
9 w_g
% Iskola a határon II.

D- , Van, aki azért lesz író, idősebb korban, mint én, mert valami mondanivalója van. Nekem nem volt semmi
külön mondanivalóm, csak az emberi létezés és a világ teljes egésze." (Ottlik Géza: Próza)

Ottlik Géza számára a regény sohasem lehet egy véglegesen lezárt egész: minden korban, minden olva-
sónak másképp szól ugyanaz a szöveg. Volt már olyan regény, amelyet többször is elolvastál? Mit gon-
dolsz, az alkotás folyamatában mindenre kiterjed az írói tudatosság, vagy van, amit az olvasó tesz hozzá

a műhöz?

Regényszerkezet — motívumháló

Az Iskola a határonnak számos érdekes és érvényes ér-
telmezése született. Népszerűségének egyik oka, hogy
sokféle ember találta otthonosnak azt a regényteret és
légkört, amit felkínált. Ottlik Géza egy interjúban el-
mondta, hogy az Iskola a határont sokan félreértették.
Nem akármilyen olvasók, hanem még a legkiválóbb
kritikus barátai között is volt olyan, , aki nagy dicséret-
ként azonnal azt írta nekem, hogy megbetegítettem a
könyvemmel, nem tudta abbahagyni, egész éjjel olvas-
ta". , Azt válaszoltam: Jól van, de azért olvasd el még
egyszer. Ugyanis — Ottlik szerint — újraolvasáskor le-
hullik a mese vagy cselekmény, és az érvényesül ben-
ne, ami sohasem kimondott tárgya a regénynek, ha-
nem maga a mű. Az újraolvasás tárhatja fel a regény
kimeríthetetlenül gazdag motívum- és utalásrend-
szerét: a visszatérő témák végigkövetése során új és új
jelentéstartalmakkal gazdagíthatjuk értelmezésünket.

Az Iskola a határon nagyon sajátos szerkesztésű: az
elbeszélés belekezd egy-egy esemény elmondásába,
majd függőben hagyja azt, és áttér az előzmények rész-
letes ismertetésére, így azonban a főcselekmény koráb-
bi jelenetei is új megvilágításba kerülnek. A regényt
így nem lineáris szálként kell elképzelnünk, sokkal
inkább úgy, mint egy szövetet, textust 9. Egy-egy
motívumszál végigkövethető az egész művön, számos
jelentéssel gazdagodik, és szétfejthetetlenül összekap-
csolódik más-más motívumszálakkal.

Az egyes motívumok - például a köd, a sár, a hó
vagy a kenyér — különböző, szövegen túli tartalmakat
hívhatnak életre, de a regény önmaga is megteremti
jelentésüket. Például a sár itt a reménytelenséghez,
kilátástalansághoz kapcsolódik, a beavatás legne-
hezebb pillanataihoz, a hóhullás pedig az előbbivel
szemben tiszta, könyörületes, kegyelmi állapotot je-
lent. A számos bibliai utalás sem csak felidézése ősi
történeteknek: azok is saját jelentést kapnak az ottliki
regényvilágban.

Az étkezés és a kenyér motívuma

A regényben a különböző ételek a kinti, otthoni és a
katonaiskolai, benti világ ellentéteként is megjelen-
nek. A családi konyhával szemben az iskolai étkező
áll. A sütemény, a csokoládé vagy a fagylalt a boldog,
civil élet emlékei, a katonaiskolában nincs helyük:
megjelenésük rendszerint konfliktusokhoz vezet.
Az otthonról kapott csomagokat mindenki a szalma-
zsákjában rejtegeti, azonban ,, Merényi, a Varjú, Burger
és Homola délutánonként felszöktek a hálóterembe, és
Jfosztogatták a felfedezett rejtekhelyeket" Az étkezések
gyakori említése az idő meghatározásának is eszköze
az elbeszélésben: az iskolai élet monotonitásában az
események időbeli elhelyezését is szolgálja. A regény
különös formájú tartalomjegyzéke maga is gyakran az
ételek által utal történésekre.

Kiemelt szerepet kap a legalapvetőbb élelmiszer,
Medve kedvence: a kenyér. A , mindennapi kenyér"
megfogalmazás a keresztény Miatyánk imádság-
ra, így az isteni kegyelemre és gondviselésre utal.
A zárójelenetben, a hajóút során pedig sajátos, csak
a regényen belül értelmezhető jelentést nyer a motí-
vum. , De hát össze vagyunk kötözve [...1 Tejsav vagy
gyanta, valami kitermelődött izomlázból, sebekből, sár-
ból, hóból, életünk gyalázatából és csodáiból; valami
kenyérízű, ami nélkül most már nehéz volna meglenni."
A másik válik , mindennapi kenyérré": a társ, a barát,
aki végigélte a katonaiskolát, akivel közösek az emlé-
kek és a nyelv, amelyet civilek nem érthetnek.

, Sem azé, aki fut"

A regényszerkezet meghatározó eleme a Szent Pál
rómaiakhoz írt levelére való intertextuális utalás:
, Non est volentis,negue currentis, sed miserentis Dei"
(magyarul: , nem azé, aki akarja, sem nem azé a ki
fut, hanem a könyörülő Istené, Róm 9,16). A tagmon-
datok a regény három nagy fejezetének címei, a , sed
miserentis Dei" azonban a , Sár és hó" címmel van he-
Iyettesítve.
A bibliai mondat az isteni kegyelem természetéről — akármennyire is töprengünk, belül a lelkünk telve van
szól: szabad akaratunk, igyekezetünk semmit sem ér, könnyűséggel, finom részegséggel, a szabadság enyhe
csak Isten irgalma választhat ki minket. A katonais- — mámorával." Így nyer jelentést az Iskola a határon cím
kola rendje megfosztja a kadétokat a személyes sza- is, amely szándékosan tartózkodik a konkrét hely-
badság külső lehetőségeitől, de megmutatja, hogy - megjelöléstől, habár az országhatárhoz közeli kőszegi
nem csak ellenállni vagy betörni lehet: az, hogy Med- . alreállal azonosítható. A , határ" szó magában foglalja
ve szökése után önként visszatér és vállalja a bünte- Medve határátlépését is a , senki földjére, ahol meg-
tést, folytatja az iskolát, már saját döntése is, belső tapasztalja a belső szabadság lehetőségét. A határ
szabadságának megnyilvánulása. , Nagyon nehéz ci-  jelenheti a meghatározottság, az önazonosság megta-
vileknek megmagyarázni. Ők esetleg le tudnak men-  lálását is. Ennek megértéséhez pedig szükséges a tör-
ni egy lépcsőn töprenkedve. Mi Szeredyvel nem. Mert ténet elmondása.

Fogalmak

textus: eredeti jelentése szövetfonadék, metaforikus ér-
telemben az irodalmi mű szövege; a magyar , szöveg"
szó is utal a szálakból képződő szövetanyagra

 

TENVÁ:RTÁGN4 134/34-35 x

Ö Hol jelenik meg a regény történetében a , fekete kéz" Bibliából ismert motívuma? Milyen jelentéssíkok kapcsol-
hatók hozzá? Hogyan semmisíti meg a regényszöveg a várt jelentéseket, és teremt újat?

OÖ Keress olyan szövegrészeket a regényben, amelyben a hó jelenik meg! Milyen érzetekkel, értékekkel kapcsoló-
dik össze? Hogyan kapcsolható Vörösmarty Előszó című verséhez?

O A regényben megjelenő festményeket olyan emblémákként is érthetjük, amelyek a szöveg egészének valami-
lyen fontos poétikai törekvésére világítanak rá. Milyen üzenetet hordoz számodra a művész és alkotás kapcsola-
ta, valamint az elbeszélhetőség szempontjából a Las Meninas és a Doktor Tulp anatómiája?

O Nézz utána, milyen különleges ajándékot készített Esterházy Péter író Ottlik 70. születésnapjára! A kép nemcsak
a legendás teljesítmény miatt érdekes, hanem mert egyedi módon fejezi ki az Ottlik-szöveg sajátosságát, a két
író kapcsolatát. Mit jelent szerinted ez az ajándék?

O Az Iskola a határonból egyelőre még nem készült filmes adaptáció. Mi lehet ennek az oka? Filmrendezőként
milyen eszközöket használnál arra, hogy a regény szövetszerű szerkezetét megjelenítsd?

 

A 20. század textilművészete a hagyományos tec nológiákban rejlő, ,korábbiln
ki nem aknázott lehetőségeket a kifejezés szolgálatába á%líto"tta. A k,ezzel szotlí !
falikárpit, a gobelin készítése során hagyományos"an a flllggoleg'ers laxllcfor,lala, !
közé színes fonalakat szőnek be, ezek az ún. Vetulékszalall( adják ki az ábrá-
zolást. A vetülékszálakat a hátoldalon gondosan eldolggzzak, ez az oldal nem
számít érvényes nézetnek. A kortárs textilművész, Péreli Zs,uz§a 1980-ban ke:
szült, Amnézia című tértextile hagyományos technikával készült, dle az .allk(')tro
mindkét oldalt érvényes nézetté avatta. A művész gyakran f:OI'dL.ll lnSPII'E.íCIO—
ért a múlt, különösen az előző századforduló képeihe% és Eargy1 em%eke'1hlez,
azokat szubjektíven megidézve. A 19. századi férfl—"es nőalakot Pefel,lk úgy
szőtte meg, hogy az ellentétes oldalakat tekintette e%oolda.lnak,, a vetulle szá-
lakat pedig egyik figura esetében sem dolgozta el. Ig,y Irnmd:'keft olfía on egy
realisztikusan megjelenített, illetve egy, a szabadon 10g9 vgtulekszalak miatt
elmosódottnak ható, csak sziluettjével képviselt figura látszik.

 

W- Hogyan értelmezi a cím az alkotást?

 

Péreli Zsuzsa: Amnézia, 1980. Szombathelyi Képtár, Szombathely
  

'1(9

SZEZN Pilinszky János

D- , Az evangéliumi azonban megfogalmazhatatlan. Lényegében Jézus személyéhez kötött, példája Jézus, az
a mód, ahogy egyedül ő tudott egyszerre hallatlan kritikával és szeretettel megvizsgálni egy elébe került

vesetetc, emberi szívet, emberi nyomorúságot."

(Pilinszky János: Tűnődés az , evangéliumi esztétikáról")

Pilinszky János poétikájára az , evangéliumi esztétika" kifejezést használta. Milyen asszociációkat ébreszt
benned a megnevezés? Gyűjtsd össze, milyen történelmi, ontológiai tapasztalatok motiválhatták az evan-
gélium újraértelmezését a 20. században élő ember számára! Mit jelentenek az Újszövetséghez kapcsoló-
dó fogalmak: passió, , harmadnap", apokrif, tékozló fiú, apokalipszis?

Pályaképe

Pilinszky János (1921-1981) Budapesten
született. A Budapesti Piarista Gimná-
ziumban érettségizett, majd a pesti böl-
csészkaron magyart, olaszt és művészet-
történetet tanult. 1944 őszén hívták be
katonának. Fegyveres harcokban nem
vett részt, de Németországban találko-
zott a háború és a holokauszt borzalmai-
val, a koncentrációs táborok világával, ami
életre szóló traumát jelentett számára. 1945
novemberében tért vissza Budapestre.

A koalíciós évek szabadabb irodalmi világában a ma-
gyar irodalom -— és a Nyugat örökségét folytató újhol-
dasok — meghatározó alakja lett. 1946-ban jelent meg
első kötete, a mindössze huszonegy verset tartalmazó
Trapéz és korlát, melyben már kiforrott költőként mu-
tatkozott be. Versnyelvére a tárgyszerűség, a rendkívüli
tömörség, az intellektuális jelleg volt a jellemző: ő vált a
20. századi magyar tárgyias költészet egyik legfontosabb
alkotójává. Társszerkesztője lett az Újhold folyóiratnak.
A fordulat éve után, 1949-től 56-ig nem publikálhatott.
Ez idő alatt verses meséket is írt, legismertebb közülük
az Aranymadár vagy A nap születése.

1957-től az Új Ember katolikus hetilap munkatár-
sa lett, majd 1959-ben megjelent második kötete, a
Harmadnapon, melyet az újabb magyar líra egyik
legnagyobb teljesítményeként tartanak számon. A ti-
zenkét év verstermését tartalmazó kötetben mindösz-
sze harminchárom vers szerepelt. A hatvanas években
költészete elnémult, de a következő évtizedben új típusú
lírával jelentkezett: apró verstöredékekkel, egy-két so-
ros gnómákkal, vagy ahogy maga mondta: , próbafúrá-
sokkal) , próbaérintésekker. Utolsó pályaszakaszának
legfontosabb kötete a Nagyvárosi ikonok, mely átütő
közönségsikert aratott, és a Kráter. 1981-ben, a Kos-
suth-díj elnyerése után, váratlanul halt meg Budapesten.

 

Á Pilinszky János,
Nádas Péter felvétele

Egy KZ-láger falára

Az Egy KZ-láger falára Pilinszky Harmad-
napon (1958) című kötetének egyik vers-
ciklusa, amelynek középpontjában a hábo-
rú rettenete áll. A ciklus versei túllépnek a
konkrét politikai, történelmi összefüggése-
ken: a háborút mint egyetemes borzalmat
ragadják meg, amely lealacsonyítja, meg-
alázza, méltóságától megfosztja az embert.

A kötet több verse, például a Harbach
1944 vagy a Francia fogoly egy háborús
emlékképre épül, amely évek távlatából is
kínozza a költőt. A Harbach 1944 című versben em-
berek egy csoportját látjuk, akik egy szekeret vonszol-
va haladnak az éjszakai tájban. Pontosan nem tudjuk,
kik ők, de sejthető, hogy a front elől menekülő vidéki
parasztok lehetnek. A vers szereplőit már a kiinduló
kép is állatias helyzetben, a , rúd elé fogva" jeleníti
meg, a későbbi metaforák és hasonlatok is ugyanezt
erősítik. A versben kibontakozó látomás egyre szür-
reálisabbá válik: nemcsak a küszködő emberi testek
mozognak, hanem a környezetük is megelevenedik.
A költemény a halál víziójával zárul.

A Francia fogoly egy fogolytáborból szökött ellen-
séges katona alakjához kapcsolódik. A rab a Harbach
1944 menekülőihez hasonlóan emberi méltóságából
kivetkőzve jelenik meg: egy , marharépát" töm ma-
gába kétségbeesetten. A foglyot mint pőre testet lát-
juk: az első négy strófa aprólékos leírása szinte tárgy-
ként ábrázolja a különböző testrészeket. Új elem a
Harbach 1944-hez képest, hogy itt a látványtól szaba-
dulni akaró költő alakja végig előtérben van, még ha
- késleltetett módon - csak az utolsó strófában jelenik
is meg közvetlenül. A vers felütésének óhaja (,csak
azt feledném") nem teljesül be: a szörnyűség, aminek
szemtanúja volt, pusztító módon és egyre hevesebben
van jelen személyes valóságában.
A Ravensbrücki passió (1959) és a Harmadnapon
(1958) című költemények párversként olvasandók.
A Harmadnapon kezdete -— az , és" kötőszó — is az össze-
kapcsolódást erősíti. Mindkét versre kifejtetlenség, nyel-
vi sűrítettség jellemző, de a költemények , összeolvasása"
kulcsot adhat az értelmezéshez. Az első versben egy ra-
bot látunk. Nézőpontunk külső, objektív, a vers egy-egy
apró részletre fókuszál, mintha egy tárgyat mutatna be.
A harmadik strófa bántóan szenvtelen, érzelemmentes
hangon rögzíti a kivégzés tényét. A címbeli passió szó a
fogoly megölését Jézus szenvedésének és kereszthalálának
történetével vonja párhuzamba, a Harmadnapon cím pe-
dig Jézus feltámadására utal. A második költemény a világ
zengő újjáéledését, a ravensbrücki hajnalt a húsvét misz-
tériumához kapcsolja: visszatér a feltámadásba vetett hit,
amelynek szent örökérvényűségét az ősi apostoli hitval-
lásból származó latin nyelvű zárómondat érzékelteti.

A három számozott szakaszból álló Apokrif (1954)
címe az előbb elemzett versekhez hasonlóan a Bibliához

Z

kapcsolódik. A vers alaprétege egy bibliai ihletésű, apo-
kaliptikus látomás a világvégi pusztulásról. Ez a költői
szándék magyarázza a címet is: az apokrif nem kanonizált
vallási iratot jelent. A kezdősor szándékos grammatikai

nyitottsága, hiányossága is azt imitálja, mintha egy archa-
ikus töredéket tartanánk a kezünkben. , Mert elhagyatnak
akkor mindenek." Mikor? Miért? — kérdezhetjük. A má-
sodik réteg csak áttételesen kötődik az apokalipszishez: a
világ, az emberiség mindenkori szenvedése jelenik meg itt,
mintha arra utalna a költő, hogy a végítélet már a jelenben
is zajlik. Végül a harmadik sík a beszélő egyéni, személyes
tragédiáját hozza a kozmikus pusztulás képei közé: tékozló
fiúként való hazatérését, szembesülését a világ ürességével.

Fogalmak

dezantropomorfizáció: elszemélytelenítés, a megszemé-
Iyesítés ellentéte; olyan költői ábrázolásmód, amely az
embert emberiességétől megfosztva mutatja be

 

Irány a szöveg!

Mire szolgálnak ezek?

a költemény önmagát ismétli?

utal mégis a költemény a krisztusi passióra?

 

Az előző tanévben már megismerkedhettetek Vaszary János művésze;[ével. A festő az
első világháború alatt a Sajtóhadiszállás kötelékében teljesített szolgálatot. Az elvárt

lelkesítő ábrázolások helyett azonban harctéri élményei alapján tragil,(us hangvgtelu
ború pusztításait. A vallásos tematika a

rajzokon és festményeken örökítette meg a hál

háború előtt viszonylag ritkán bukkant fel Vas,zafy é%etrr?űyébfen, 1eszámíty€ líléhl%ní
pályája elején, megrendelésre készített oltárképe',[ és pár kesol?bl Ma"donna-a 1íazo asse :
A háború traumáját azonban — számos kortársához hasonlóan — ő sem csak az ese-
I, hanem biblikus allúziókkal, esetleg konkrét bibliai
Idolgozni. A legalkalmasabb ábrázolási keretne"k Ya-
edéstörténete bizonyult. A Golgota témája a művészt
egy évtizeden át foglalkoztatta. Idővel elszakadt a Iháb,oFú élményétől, és a kiüresedett
vallásos téma érvényes, autonóm képpé fejlesztését kísérelte meg.

mények közvetlen ábrázolásáva
témák festésével is igyekezett fe
szary esetében is Krisztus szenv

W- Nézz utána, melyek a Golgota-ábrázolások hagyományos elemei! lVIlelygk j(:::-
lennek meg Vaszary képén? Mely megoldások árulják el, hogy 20. századi műŰ-

ről van szó?

0B A Harbach 1944 konkrét tér- és időmegjelölést ad, a versszöveg mégis látomásos, víziókkal teli képet fest.
Figyeld meg, hogyan érzékelteti a szöveg a foglyok mozgását, haladását! A vers számos alliterációt tartalmaz.

€A Hogyan jelenik meg és kerül feszültségbe az emlékezés és a felejtés a Francia fogoly című költeményben?
Milyen jelentéssel bír ebből a szempontból az, hogy a versben a szöveg megírása is a szöveg részévé válik, így

€) Hogyan épülnek a szövegbe a Ravensbrücki passió című versben a filmművészeti eszközök, lehetőségek? A vers
címe passió, vagyis szenvedés(történet), ami ellentétes egy kivégzés gyorsaságával. Milyen szövegelemekkel

O Milyen motívumon keresztül jelenik meg Isten alakja a versben? Hogyan lép kapcsolatba a lírai én Istennel a
teljes elhagyatottságban? Vizsgáld meg fény és árnyék viszonyát a szövegben!

AA a " Tr KRTE VOTE E 27/ TEr v á

4
4

 

 
, S
vil'%, Pilinszky János kései költészete

D- , Ne a mozdulatot. A kapkodást. / A kampó csöndjét, azt jegyezd."

(Pilinszky János: Intelem)

Pilinszky János hetvenes évekbeli köteteinek címe: Nagyvárosi ikonok, Szálkák, Végkifejlet és Kráter. Mi-
lyen asszociációkat indítanak el benned ezek a kötetcímek? Írj le néhány kulcsfogalmat, majd keress olyan
alkotásokat a magyar líra történetéből, amelyek szerinted hasonló élménykörökhöz kapcsolódnak!

Poétikai jellemzők

Pilinszky 1956-ig nem publikálha-
tott, s az ezt követő időszakban, a
Harmadnapon megjelenése után is
csak elvétve szerepelt az irodalmi
nyilvánosságban, irodalompolitikai
megítélése is lassan enyhült. A Nagy-
városi ikonok (1970) megjelenésével
nyerte el az igazi közönségsikert,
ettől kezdve kezdték a kor legfonto-
sabb költői között számon tartani, és
ekkor kapta meg a József Attila-díjat
is. Az ezt követő évekre esik a költő
legtermékenyebb alkotói korszaka:
egymás után adta ki újabb köteteit
(Szálkák 1972; Végkifejlet 1974; Krá-
ter 1976). Verses meséi A nap szüle-
tése címmel 1974-ben jelentek meg.
1976 után verset nem írt, 1981-ben
bekövetkezett hirtelen haláláig szép-
prózai művein dolgozott.

Kései költészetében kiteljesedtek lírájának az előző
fejezetben már említett sajátosságai. Líranyelvére sti-
lisztikai-formai egyszerűség jellemző, amely sokszor
végletessé fokozott sűrítettséggel párosul. Erre utalhat
a néhány vonallal megrajzolt szentképeket, az ikonokat
idéző kötetcím is. Önarckép 1944-ből című verse példá-
ul mindössze hat szóba sűríti a háború traumáját: ,, Sí-
rása hideg tengelyében / áll a fiú." Pilinszky ekkori versei
nominális költemények, tehát alig tartalmaznak igéket.
Egy-egy kimerevített pillanatképet, állapotot ragadnak
meg. Igaz ez az Életfogytiglan című művére is, amely az
ember soha fel nem oldható magányát, a szexuális kö-
zösség közepette is fennmaradó idegenségét két tőmon-
datban fejezi ki: ,, Az ágy közös. / A párna nem."

Költői témák

Mélyen gyökerező katolikus hite Pilinszky kései köl-
tészetében is megmutatkozik. Több alkotása bibliai
témát dolgoz fel, legtöbbször a passiótörténet egy-egy

 

A mMolnár Edit: Pilinszky János, 1980

momentumát. A kötetcímként is
megjelenő szálkamotívum is a Gol-
gota keresztjére utal. Idekapcsoló-
dik a Szent lator című vers is, amely
a Jézussal együtt megfeszített, ke-
reszten megtérő bűnös alakját tárja
elénk, akinek Jézus megígéri: , még
ma velem leszel a paradicsomban"
(Lk 23,43). A történet a megbo-
csátó kegyelem, az isteni irgalom
egyik legismertebb megnyilatkozá-
sa az evangéliumokban: az Istennel
való találkozás egyetlen pillanata
felülírja a bűnös ember egész életét.
A Pilinszky-vers ezt a momentumot
részletezi. A vers szerkezeti közép-
pontjában a , között" szó áll: az egy-
mást követő rövid sorok — egy-egy
hiányos mondat - a testi szenvedé-
sen túl, de az időtlen kiengesztelődés
előtti pillanatban láttatják a latort.

A tékozló fiú keresése című alkotás is Lukács evangéliu-
mának egy történetéhez kapcsolódik (Ik 15,11-31), de az
előző verssel ellentétben kifordítja, átértelmezi a jól ismert
példabeszédet. Itt a szülők szólalnak meg (az evangélium-
ban csak az apa szerepel), akik fiuk egykori lakóhelyén
vannak. Az evangéliumban a fiú hazatért, itt viszont őt
keresik. De nincs sehol — valószínűleg halott. Pontosan
nem tudjuk, a vers sok egyéb mellett ezt is homályban
hagyja. A környezet, ahol élt, rideg, hideg, nyomorúságos:
a szülők döbbent idegenséggel mozognak ebben a térben.
Az otthon a vers utolsó, tragikusan pátosztalan mondatá-
ban jelenik meg: ,, Most pedig indúljunk haza".

A háború és a vészkorszak témája a kései ver-
sekben is vissza-visszatér. A gyűjtőtábor motívu-
ma például a Költemény című versben jelenik meg.
A mű két strófája a világ hazug és igaz elemeit állít-
ja szembe: az ember alkotta szám, betű és mondat
nem érvényes többé, de érvénytelen a föld is. Talán
mert Istentől elhagyott? Az ember által megrontott?
Az emberen túli valóság: az Isten, a virág és a tél meg-
maradt önazonosnak. És itt szerepel a gyűjtőtábor is, az
egyetlen, amely egyedüliként nem tautologikus megha-
tározást kap: , a körülhatárolt / bizonytalan formájú te-
rület". E meghatározás viszont annyira tág, hogy joggal
kérdezhetjük: akkor hát minden gyűjtőtábor?

A vészkorszak emlékéhez kapcsolódnak azok a
művek is, amelyek a kivégzést, a gyilkolást hozzák
szóba. Ezekben visszatérő gondolat, hogy a tettes és
áldozat szerepe elkülöníthetetlen: tettének súlya alatt
a gyilkos maga is áldozattá válik (Vesztőhely télen, Ki
és kit?, Kétsoros). A Harmadnapon-kötet tematikáját

folytatják azok a művek, melyek a lelki hazaérkezés,
az újrakezdés lehetőségével vagy lehetetlenségé-
vel néznek szembe. Míg az Amiként kezdtem című
versben a változás lehetetlennek tűnik, az Egy szép
naponban feltűnik a , szelíd visszafogadás , a megtisz-
tító megkönnyebbülés reménye: a sírás.

Pilinszky kései költészetében több ars poétikus
mű is található. Az Intelem című verset is olvashat-
juk így: önmegszólításként. Az igazi, hiteles költészet
témája nem a siker, a korszak szocialista realista mű-
veinek elvárt témája, hanem a kudarc, a küzdelem, a
kínlódás. Hírt kell adni a szenvedésről.

Fogalmak

sűrítés: elsősorban a líra sajátossága és eljárása, amelyben a tárgy
jelzésszerű megragadása, a stíluseszközök alkalmazása (szűkebb
terjedelem, ritmikai keretek, sejtetés, kihagyás) a befogadó asz-
szociációit mozdítja elő az értelmezés folyamán

oratórium: cselekmény nélküli, drámai vonásokat hordozó énekes,
zenei műfaj

 

TENVVÁ:RTÁGN 4

137/36-37 "

0B Olvasd el az Önarckép 1944-ből című verset! Hogy látod, egyszeri, személyes és részleges pillanatképet rögzít a

szöveg, vagy inkább egyetemes létállapotot? A pár szóba sűrűsödött versről ezzel kapcsolatban mit bocsát előre
a címe?

O A hétköznapi nyelvhasználatban milyen jelentés tapad az Életfogytiglan verscímhez?

) Szegedy-Maszák Mihály így jellemzi a Szálkák kötet újszerű beszédmódját: , töredékes kihallgatott magánbe-
széd". Jellemezd a meghatározás alapján A tékozló fiú keresése című verset!

O A Költemény című vers első szakaszában az önmaguknak ellentmondó kijelentések milyen értelmezési lehető-

séget kapnak a vers második szakasza felől nézve? A szöveg paradox kijelentései a nyelvre vagy a létre vonat-
koznak?

O A Vesztőhely télen című vers dialógusos szerkesztésének értelmezésére képzelj el lehetséges megszólalókat és

megszólalási körülményeket! Mit szimbolizál a versben a hóhullás, miért lehet fontos, hogy a kivégzés télen
zajlik?

 

Pilinszky és művész barátai egyik legendássá vált találk?zóhelye a festőként, gre;ílikus-
ként és költőként is aktív Kondor Béla Bécsi utcai műterme vol'f. Kondo,r a at;a— !
nas évek művészetének egyik legegyénibb tehetsége, aki k(?ra1 halála ellenf:re,: 1; te.)e,s !
életművet hagyott maga után. Művészetét alapvetően hgtarozt;a meg a 1.((,).zepF.0r1 ;:É
kora újkori szakrális művészet, az ikonok, szárnyas 0.1tar01/( keplrtradl.cuí);. 1gu(§
tív művein a keresztény művészet motívumai Kond?r ],eler_lenek tárgyaiva levere ;I(e
egyéni szimbólumrendszert alkotnak. Látomáss'zeru ke.peTn a kom(?r ?ang; etlt rgg; .
ran groteszk és ironikus minőségekkel keveredik. A,Bll:llfl és a rlmto oÉm h0 ka
teit megidéző alkotásait az apokrifek ,,szabálytalansagíl és profan szí em ta/] tön';
, Képeinek vhőseis vigyorgó ördögök, szelíd angyalok, görcsös Krzsztusg , szentség Í
szentek, a sorsnak kiszolgáltatott emberek, rettenetef g,epezetek,; archmku,s f;í%atagtí
mélyén fenyegetően lapul az elkerülhetetlen sors, a történelem és a konkrét idő — irta

Kovalovszky Márta művészettörténész.

 

D- Mire utal az itt reprodukált festmény címe? Hogyan kevered.nek f,a Go!gotal-abra;-
zolások hagyományos elemei és Kondor korának motívumai a kép hátterében?

 

Kondor Béla: Pléh-Krisztus, 1964. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
  

'1(9

N 2 .

D- , S helyezd el ékszeres szívedben:
hogy igazságra törekedtem."

228 Nemes Nagy Ágnes

(Nemes Nagy Ágnes: Ekhnáton jegyzeteiből)

Nemes Nagy Ágnes a tárgyias líra megújítója. Milyen világirodalmi és magyar irodalmi előzményeivel
találkozhattál ennek a megszólalásmódnak? Konkrét versek felelevenítésével mutass rá legjellemzőbb
tulajdonságaira, majd fogalmazd meg tapasztalataidat és elvárásaidat azzal kapcsolatban, hogy miben
különbözhet ez a megszólalásmód egy tárgy vagy táj leírásától!

Pályakép
Nemes Nagy Ágnes (1922-1991) Bu-
dapesten született és ugyanitt halt meg.
A Baár-Madas Református Leánylíce-
umban érettségizett, majd a Pázmány
Péter Tudományegyetemen szerzett ma-
gyar-latin—művészettörténet szakos dip-
lomát 1944-ben. Ugyanebben az évben
házasságot kötött Lengyel Balázs író-
szerkesztő-kritikussal, amely mint há-
zasság kudarcnak bizonyult, de alkotói
kapcsolatként egész életét végigkísérte.
Együtt alapították meg 1946-ban az Új-
hold című irodalmi folyóiratot, mely csu-
pán két évfolyamot ért meg, de betiltása után a Nyu-
gathoz hasonló legendává vált. Ugyanebben az évben
jelent meg első verseskötete Kettős világban címmel.
1947-ben Rómába, majd Párizsba utazott tanulmány-
útra. Az ötvenes években csak műfordításai és gyer-
mekkönyvei jelenhettek meg. Második kötetének, a
Szárazvillámnak a megjelenésétől (1957) folyamato-
san jelen volt az irodalmi nyilvánosságban. 1986-ban
Lengyel Balázzsal új formában felélesztik az Újholdat
( Űjhold-Évkönyv), amelynek összesen tizenkét kötete
jelent meg egészen Nemes Nagy Ágnes haláláig.
Nemes Nagy Ágnest kortársai a , legférfiasabb"
költőnek nevezték. Szikár, erőteljes képi világ és le-
tisztult nyelv jellemzi. Esszéisztikája is jelentős. Bár
közvetlenül nem kötődött a Nyugathoz, a folyóirat
eszmeiségének folytatója és újraértelmezője. Mestere-
in, egyetemi tanárain, Halász Gáboron és Szerb An-
talon keresztül a babitsi esszéíró hagyomány örököse.

Költészete és esszéi

Nemes Nagy egyik leghíresebb verse a Fúák. Gyűjte-
ményes kötetének elejére is ez került. Az állóképsze-
rű szöveg felütése kemény felszólítás (, Tanulni kell"),
amelynek általános érvényű, belső parancsa rendhagyó

 

A Nemes Nagy Ágnes

ars poeticára utal. A vers végletekig sze-
mélytelen, még az igék sem fejeznek ki
személyes viszonyulást. Csupán a né-
hol halványan megszemélyesítésbe ját-
szó metaforák (talpig, függönyök, úszik,
csuklyás tárgyak állnak) telítik jelentéssel
a látványt. A második szakaszban a befe-
jezettség miatt a felszólítás még szigorúbb
(, Meg kell tanulni azt a sávot ), az itt so-
rakozó képek az átlényegüléshez kapcso-
lódnak (kristály — gőzölög, köd - fa, test
- emlékezet). A zárlat egy paradoxonban
sűrűsödik össze, az itt határozó a jelenlét
teljességére utal, az pedig csak a szemlélő-
désben valósulhat meg. Ez a tanulás, megismerés útja.
A Szobrokat vittem című versben megidézett szob-
rokról jelzők nélkül is érződik, hogy súlyos kőszobrok.
(Az utalások a Húsvét-szigetre ezt még inkább alátá-
masztják.) A szobor, amely ősidők óta a műalkotás
legerősebb metaforája, egyben az öröklét megkísérté-
se. A monumentális emlék az ember, a művész vágya,
hogy legyőzze a halált, a feledést, hogy jelet hagyjon
maga után. A mesterségnek, mely maga is nehéz, ke-
mény munka, gondja van a részletekre: , Az orr s a fül
porca közt / kilencven fokos volt a szög". A vésett kő el-
lentéte az egyén mulandósága. A zárlat (, és így süllyed-
tem el") jelentheti az alkotó elme örök elégedetlenségét,
az alkotással szembeni alulmaradást is, és annak pontos
felismerését, hogy a küzdelem végül mégis hiábavaló.
A vers kőbe vésve olvasható Nemes Nagy Ágnes sírján.
Között című versében programszerűen fogalmazó-
dik meg a létezés helyzete. A cím hiányos: épp az a két
hely nem szerepel benne, amelyre a névutó vonatkozik.
A szövegben aztán négy tételben kap értelmet: , Az ég s
a föld között , ,, A nap s az éj között , , fent és lent között ,
, Az ég s az ég között . Az irány olyan, mintha elrugasz-
kodás lenne, az ég a közös, efelé tartunk. A költemény
szerkezete hasonlít Weöres szimfonikus verseire. Té-
mák és melléktémák rétegződnek egymásra. Akár egy
nagy talány, amelynek a megfejtését csak megsejteni
lehet, kimondani nem. Ahogy végigolvassuk, világossá
válik, hogy rossz kérdést tettünk fel magunkban. Nem
az a fontos, hogy mi között találjuk meg az embert, ha-
nem, hogy létezésének tere a közöttiség.

Az Ekhnáton jegyzeteiből című ciklus verseinek név-
adója a fáraó, aki egyistenhitet vezetett be Egyiptom-
ban. A szövegben keverednek a dicsőséges egyiptomi
istenség és az áldozattá váló istenember krisztusi vo-
násai. A bibliai történet, amelyben az Isten teremtette
az embert saját képére és hasonlatosságára, itt látszó-

Fogalmak

objektív/tárgyias líra: a hagyományos alanyi megszólalást, a lírai ént háttér-
be szorító és a tárgyias látványelemeket előtérbe helyező költészet

TENVVÁ:RTLGN[ 4

lag visszájára fordul. De az Isten és az istenkép nem
azonos, az utóbbit mindig mi hozzuk létre. A versben
megjelenő személy esendősége egybeolvad az alkotójá-
val, s szinte tapinthatóvá teszi a vágyat, ahogyan a min-
dennapok megpróbáltatásaiban szükségünk van rá.
Amennyire nehezen megfoghatónak, titokzatosnak
látszik Nemes Nagy lírája, annyira közvetlen nyelven
szólal meg esszéiben anélkül, hogy a pontosságból vagy
a tudományos igényből bármit is feladna. Egészen új
alapokra helyezte Babits Mihály költészetének kortársi
értelmezését: nem csupán számos esszét, hanem egész ta-
nulmánykötetet (A hegyi költő) is szentelt költőelődjének.

[ElJECE KR

 

0B A Fák című vers tételmondata felszólítás, mégis pont van a mondat végén. Mit gondolsz, miért?

O A vers különös tájképnek is tekinthető. Meg tudod-e magyarázni, hogy mit jelent igazából a , táj" szó, és mi köze
van az emberhez?

€) Bartók Béla a halálos ágyán mondta: , Az a baj, hogy teli bőrönddel kell elmennem." Miben hasonlít, és miben
különbözik a két művész alkotáshoz való viszonya a Szobrokat vittem című vers alapján?

O A versbeli szobrokról azt olvassuk: , arcuk névtelen, rajtuk semmi jel". Mit gondolsz, miért ilyenek?
O A Között című költeményben négy tétel szerepel. Mit jelképez a négyes szám?

O A görögök szava az emberre , antroposz", ami , felfelé törekvőt" jelent. Hogyan kapcsolható ez a fogalom Ne-
mes Nagy verséhez?

€A Olvasd újra Weöres Sándor A vers születése című értekezésének részleteit! Milyen közös pontjai vannak Nemes
Nagy Ágnes Tünékeny alma című esszéjével?

A , Mindenki költő" — írja az esszé szerzője. Egyetértesz állításával? Válaszodat indokold!

 

 

a nemcsak a vallás, hanem a vizuális művészetek terén is
II. Amenhotep idején jelen lévő tendenciák fele:.rősödt.ek:
viptomi művészet történetében szokatlan reahzmus' ]e_l—
lemezte. Ennek fényében meglepőek a fáraó ábrázolásai, ame%yerlr( §0k es.etbefl .SZO%(at,l?ní íígílr;l?
testarányokkal ábrázolják az uralkodót. Ez később számos szelsos_eges h%potems"ak ap)autt haíen;
Valószínű azonban, hogy ez az ábrázolásmód nem a kor,szgknrelahzmus%b%n gyí herteíí:t ,n É
szimbolikus jelentés hordozója volt. Ehnaton elha/gyta. a régi fővárost, Thlerkl)(a,t, és kez;ek(í( á
új központot létesített. Halála után a régi rend tért vissza, Ehnat(?n emle_ ,et ílgyíele tt
az ország történetéből, a város elnéptelenedett. Feltárása a 20. srzaza'd elején hata mt HAtast
keltett. A fáraó felesége, Nefertiti ekkor megtalált mellszobra az óegyiptomi művészet €5Y

bólumává vált.

W- Nézz utána, kit tett meg Ehnaton egyedül öl
istenségek hagyományos megjelenítési módjától!

IV. Amenhotep-Ehnaton fáraó uralkodás
jelentős változásokat hozott. A már apja, [
a korszak festészetét és szobrászatát az eg

i istennek, és miben tért el ábrázolása az egyiptomi

 

IV. Amenhotep-Ehnaton portréja, Kr. e. 1340 körül. Neues Museum, Berlin
9 1_9
% Nagy László

D- , S dúlt hiteknek kicsoda állít/ káromkodásból katedrálist?"
(Nagy László: Ki viszi át a szerelmet)

Nagy László költészete a közösségi, küldetéses szerepvállalás hangján szólal meg. Gyűjtsd össze, milyen
előzményekre támaszkodhat ez a megszólalásmód a magyar irodalomban! Mikor és miért volt jelentős ez
a beszédmód, miért lehetett hiteles az 1960-as, 1970-es években? Szerinted ma mennyire lehet hitele a

váteszköltészetnek?

Pályája
Nagy László (1925-1978) a Veszprém me-
gyei Felsőiszkázon született. Öccse, Ágh
István is jelentős költő lett. Iskoláit Pápán
végezte, 1945-ben érettségizett a református
kollégium kereskedelmi középiskolájában.
Már 1943 óta rendszeresen verselt, mégis in-
kább képzőművésznek készült. Az Iparmű-
vészeti, majd egy évre rá a Képzőművészeti
Főiskolára jelentkezett, a rajz szakon Kmetty
János és Barcsay Jenő tanítványa volt. A népi
kollégiumi mozgalom és a baloldali eszmék
rajongója, csak később kezd egyre erősebben kiábrán-
dulni és elfordulni a , létező szocializmus" világától,
s lesz , versben bujdosó haramia". 1948 nyarán dönt úgy,
hogy költő lesz, a Pázmány Péter Tudományegyetem ma-
gyar—szociológia-—filozófia, majd orosz szakos hallgatója.
1949-ben jelent meg első kötete, a Tűn;j el fúájás.
Ösztöndíjjal Bulgáriába utazott, hogy műfordításo-
kat készítsen. Ennek a közel két évnek gyümölcse első
műfordításkönyve, a Szablyák és citerák (1953). 1952-
ben házasságot kötött Szécsi Margit költővel.
Ekkortól a Kisdobos gyermekújság munkatársa, en-
nek megszűnése után műfordítóként dolgozott. 1959-
től haláláig az Élet és Irodalom képszerkesztője, majd
főmunkatársa volt. 1957-ben látott napvilágot első
gyűjteményes kötete (Deres majális), aztán hosszú ide-
ig nem jelent meg újabb könyve. Az 1965-ös Himnusz
minden időben azonban a magára találás állomása az
életműben. A "60-as évektől visszatért a képzőművé-
szethez is. Költeményeit legalább 18 nyelvre fordítot-
ták, több mint tíz idegen nyelven jelent meg kötete.

Költészete

Nagy László magát mindig is küldetéses költőnek
vallotta. Szelíd forradalmár, akinek életében egyszer-
re van jelen az újítás és a hagyományokhoz való hű-
ség. Műveiben megfér és szintézist teremt a népiesség
és az avantgárd. Ki viszi át a szerelmet című verse a

   

A Nogy László

hagyományos váteszszerep újraértelmezé-
se, amely filozofikus felütésével (, Létem ha
végleg lemerült" ) választás elé állít. Az emel-
kedett (patetikus) hangú szöveg kérdések
sorozatával sodródik a zárókép felé, amely
az értékmentés metaforája. A vers központi
fogalma, a szerelem az Ady költői nyelvére
jellemző szimbólum: többet jelent az amúgy
is nehezen meghatározható fogalomnál.

Kötetének címadó darabja, a Himnusz
minden időben himnikus hangvételű szö-

veg. Bár témájuk rokon, megkülönbözteti
az előző verstől az optimista végkicsengés. A 12 strófa
teljességet sugall, és ez a gondolat ívében is látszik: a
szakaszok egymást erősítő vagy ellenpontozó emlék-
képek, élményfoszlányok, amelyek a refrénben (. Gyö-
nyörűm, te segíts engem!") kapcsolódnak egymáshoz.
A vers profán litánia, amelynek minden versszaka
ugyanannak más-más megnevezése.

A József Attila! című költeménye nem hagyományos
portrévers, és nem is nekrológszerű tisztelgés a nagy
előd előtt. A lírai én József Attila életén, személyes
sorsán keresztül kutatja saját végzetét. Egyfajta alvi-
lági utazásra indul, mint aki , itt" nem kaphat választ a
kínzó kérdésre: mi az ára az alkotásnak; megéri-e a hal-
hatatlanság ígéretéért odadobni az életet. Az egyoldalú
párbeszéd tragikumát a lecsendesedő zárlat sem képes
oldani, az inkább belenyugvás a változtathatatlanba.

A Menyegző című hosszúvers 2- egy bulgáriai emlék-
ből született költői vízió: Neszebar szigetén szokás, hogy
az ifjú párt a tengernek bemutatva megáldják. Az esküvő
áhítatának és a lakodalom felszabadult, sokszor pajzán
mulatozásának ellentéte a költeményben szélsőséges mé-
reteket ölt. A menyegzőben az új házasokat két élet hatá-
rán minden emlék, jó és rossz példa megkísérti. A szaba-
don burjánzó soroknak a gondolatritmusokon túl az
ellentétek adnak szilárd vázat. Az egyik pólust a , tapasz-
talt; életből kiábrándult lakodalmi sokaság haláltáncszerű
karneválja adja, amely csupa mozgás, harsány duhajság,
ennek ellenpontja a mátkapár a maga ártatlan, néma, álló-
képszerű mozdulatlanságával. A vers zárlata a miénk: ve-
lük esélyt kapunk a felülemelkedésre. Költészete a "70-es
években egyre inkább elkomorul, megszólalásaiban mind
több a vívódás és a kétely. Nemcsak a világban rendül meg a
hite, hanem a költő prófétai hivatásában is.

Versben bujdosó című költeményében, mely mint-
ha a Himnusz minden időben fonákja lenne, a költői
szerep vállalása a sors elfogadásává szelídül. A törvé-
nyen kívüli betyár alakja — mint József Attila szegény
embere — a rend embertelenségével küzd és bukik el.
A refrénes szöveg gomolygó képei magát az emberi-
séget vádolják: , gyászban megtébolyodva forog / aki a
kereket hozta világra". Feloldás nincs, az utolsó sza-
kaszban a kidobott kesztyű már nem lehet a párbaj
metaforája, csak az ártatlan áldozaté.

Fogalmak

hosszúvers: terjedelmes, epikus és drámai elemeket is
magába olvasztó lírai alkotás; jellemzője a melléren-
delő összetételek halmozása, a gondolatritmus alak-
zatának használata, a mítoszi tematika megjelenése

 

TE RTÁGN 4 (ELL LÉN 9 )

0B Nagy László Ki viszi át a szerelmet című versének képeire jellemző a mítoszi, kissé romantikus felnagyítás és a

hétköznapi elemek összekapcsolása. Mely szavak hatnak túlzónak a szövegben? Hol társulnak a fennkölt és tra-
gikus képekhez ellentétes hatású kifejezések?

O Milyen mítoszokra, mondákra, vallási tartalmakra utal a vers? Milyen lehetséges költőszerepek bontakoznak ki
ezekből?

O Melyek azok a képek, kifejezések, amelyek a Himnusz minden időben című versben megidézik a népi vallásos-

ság által is kedvelt Mária-litániákat? A profán elemek milyen nyelvrétegekből vegyülnek a himnikus szövegbe?
Mitől válik mégis egyedivé ez a költői nyelv?

O Nagy László József Attila! című verse ars poeticaként is olvasható. Hogyan értelmezed a vers kijelentését
, Tudtad, tudom én is:/ a nagy: te vagy"?

O A Menyegző című hosszúvers tartózkodik a logikus, tárgyias kijelentésektől, helyette látomásos, szimbolikus,
mítoszi jellegű. Kövesd végig a csillag és a tenger motívumát, amelyek spirálszerűen mindig újra felbukkannak
a szövegben! Azonosítható-e a , tenger" az élettel, a világgal, a társadalommal? Miért?

O A Versben bujdosó című önmegszólító költemény központi motívuma a betyár. Milyen irodalmi, képzőművésze-
ti alkotásokban jelenik meg ez az alak? Ismersz külföldi példákat? Mit gondolsz, milyen történelmi, társadalmi
helyzetben válhat egy rablógyilkos népi hőssé?

 

A képzőművészként is működő Nagy László közeli barátségot áp(:lt a költőként is texllle(:k?lyli(re;íoAKÉ;:
dor Bélával. Barátságuk során számos alkalommal reflekÉaltak muvellr(ben.egymas É k,o alsá%uugzü,álta

tő 1966-os Arccal a tengernek című gyűjteményes köte?et Kon,dc'),r'Berla kllel'?c gbra ával ;ik kéér :
A Menyegzőhöz két kép is kapcsolódik. Az egyik a vers illusztrációjaként a kotet' ken, a msaé A _eleni/rg
védőborítóján kapott helyet. A borítókép a költemény ,,arfcal a tímíígem?k, ten;lltl us egyfúgem á m
meg a vizualitás nyelvén. A grafikát Ágh István így ele,rp%n IA ,ve,dobolrzt,on a eln)llíe,gzo i SA
jának vonalban absztrahált képe, csak a segítségért nyu]to'zlfodo és a vzmg,ot. ta,rto ÉZ atrlnngemberifej,
szárnyak tűnnek át a paláston, holdba vagy napba vagy Yfmgba fogalmazoc.ífk atkaz e;gyetáí T tenge;
közben az egész kompozíciót hatalmas élő vitorlásnak véljük, amelynek a hajószerkezet a

kékjén. Önálló mű az irodalmi inspiráció alapján .

 

W- A Menyegzőben Nagy László Kondor Bélát konkrétan is említi. Keresd visszla a. szöveghehíjet,
és nézz utána, a művész mely alkotásaira utalhatott a költő! Milyen stílust képviselnek Kondor

művei?

      

NAGY LÁSZLÓ
Arccal a tengernek

Az Arccal a tengernek borítója Kondor Béla illusztrációjával, 1966
, S
D*% Mészöly Miklós

- , Csak mielőbb vége legyen a hajszának... Gyorsan és végérvényesen. Tulajdonképpen így humánus."

(Mészöly Miklós: Jelentés öt egérről)

Az 1950-60-as években számos alkotó (köztük Mészöly Miklós) fordult a meséhez, a parabola műfajához. Jel-
lemezd a két műfajt! Mi a különbség közöttük? Mi jut eszedbe az állatmesékről? Idézd fel, hogy milyen törté-
nelmi okai lehetnek az allegorikusan értelmezhető műfajokhoz való odafordulásnak! Hozz korábbi példát is!

Élete és művészete
Mészöly Miklós 1921-ben
született Szekszárdon. Bár
jogászként végzett, a má-
sodik világháború végétől a
legkülönfélébb munkákkal
(többek közt terménybe-
gyűjtőként,  munkásként,
a Bábszínház dramaturg-
jaként) kereste kenyerét.
1956-tól az írásnak szentel-
te magát, s élete utolsó évti-
zedeire a magyar irodalmi
élet egyik legtekintélyesebb alakjává vált. 2001-ben
hunyt el.

Mészöly úttörő szerepet vállalt és folytonosságot
biztosított a magyar próza fejlődésében. Ismerte
és művészetével hozzáférhetővé tette a kortárs eu-
rópai irodalom (elsősorban a francia egzisztencia-
lizmus, a francia újregény W- és a német tárgyias el-
beszélés) eredményeit, életműve szorosan kapcso-
lódik a századfordulós novellisztikához és Kosztolá-
nyi regényeihez, késői műveivel, az intertextualitás-
ban rejlő lehetőségeket kiaknázó, jelöletlen idézetek-
kel tűzdelt, nyitott alkotásaival pedig a hazai próza-
írás posztmodern fordulatát készítette elő.

Legismertebb szövegei pályája első, az elbeszélés-
technikai kísérletezés mellett a parabola iránti vonzó-
dással jellemezhető szakaszában keletkeztek. Az atléta
halála (1966) című kisregénye, amelynek női elbeszé-
lője egy hosszútávfutó életének állít emléket, 1961-ben
íródott, de Aczél György akaratából éveken át nem je-
lenhetett meg, és csak a francia fordítás publikálása
után adták ki magyarul is. Még korábbi, 1955-ből való
az Agyagos utak című elbeszélés, amelyben a sivár, vi-
gasztalan világvégi daráló körül egyszerre csak kettős
gyilkosság teszi antik tragédiává az addig merő üressé-
get sejtető vegetálást. Mert a háttérben ott lapulnak az
alig elmúlt háborús évek, s a lelkét vesztett emberiség-
ből szükségszerűen fakad fel a bűn, a gyilkolás. Sajá-

  
  
 

9" 14 MAT
R
Va

Á Szalay Zoltán:
Mészöly Miklós, 1980

tossága az elbeszélés tárgyilagos, már-már dokumen-
tumszerűen pontos kameratechnikája 9-.

A szövegek sokfélesége ellenére néhány alap-
vonás többé-kevésbé Mészöly egész életművét jel-
lemzi. Ilyenek a megszakításokra, elhagyásra és
metaforikus kapcsolódásokra épülő szerkesztés, a
töredékformák iránti vonzódás, az illúziótlanul tra-
gikus hangoltság, illetve a cselekmény háttérbe szo-
rulása a gondolati történésekkel szemben.

Jelentés öt egérről

A Mészöly 1967-es, azonos című kötetében megjelent
novella címében olvasható műfajmegjelölés szokatlan: a
fikciótól való eltávolodást sugallja, egy dokumentum
pontosság- és tárgyilagosságigényét jelenti be. A novella
szövege nagyjából megfelel ennek a törekvésnek, hiszen
jobbára a puszta tényközlésre szorítkozik, az alakzato-
kat, szóképeket s általában minden látványos stilisztikai
megoldást kerül, a cselekményt — egy egércsalád mód-
szeres kiirtását — érzelmektől és ítélkezéstől mentesen, a
maga kendőzetlen brutalitásában tárja elénk.

A Jelentés öt egérről legfontosabb elbeszélés-
technikai eszköze a nézőpontváltás. Az elbeszélés
nagy részében következetesen érvényesített, az azo-
nosulást segítő egérperspektívát filmszerű vágások-
kal közbeiktatott, a házaspár nézőpontját előtérbe
állító szövegrészek tagolják, de a narrátori hang
uralja, magába olvasztja a különböző látószöge-
ket, viszonylagosítja érvényességüket. Az elbeszélő
szenvtelensége a házaspár megidézett szólamaiban
egyre inkább csupán látszólagos. E szólamok a pár
valódi motivációit nyelvi eszközökkel (például a rá-
ció tárgyilagosságával) fedik el, de a narráció finom
értékelő gesztusai ezeket hazugságokként leplezik le.

A lelepleződött nyelv közbeékelődése távolságot
teremt. Az emberek így feloldhatatlanul idegenek
maradnak az olvasó számára, érveiket a szöveg fo-
lyamatosan megkérdőjelezi. Idegenségüket erősíti,
hogy életükre való rálátásunk is erősen korláto-
zott, kizárólag az éléskamra védelmével összefüg-
gő mozzanatokra (vagyis az egerek elpusztításának
minél hatékonyabb kivitelezésére) szorítkozik. Az
emberszereplők így kidolgozott karaktert sem kap-
nak, személyiségük csak ösztönös kegyetlenségük-
höz való viszonyuk szempontjából nyer mélységet,
a novella középpontjába azonban mégis ők, álta-
luk pedig a kegyetlenség és a lelkiismeret lélektana
kerül, ahogy azt a szöveg zárlata is alátámasztani
látszik. Bűntudatától a házaspár végül az élmény
közvetlenségének abszurd logikájú felszámolásával,
áldozataik számokká alakításával szabadul.

A Jelentés öt egérről magától értetődően idézi
meg az állatmesék hagyományát, de valamelyest
át is alakítja azt. Megtartja ugyan a műfaj erkölcsi
érdekeltségét, de az egereket csak kismértékben
ruházza fel emberi tulajdonságokkal, s a jellegze-
tesen emberi problémát nem az állatokban, hanem
az állatok és emberek viszonyában ábrázolja. Az ál-
latmese-párhuzam a novella példázatszerűségét is
kiemeli: így válik a szöveg öt egér elpusztításának
hétköznapi történetéből mindenfajta üldöztetés jel-
képes elbeszélésévé.

Fogalmak

francia újregény: az 1950-es években Franciaországban jelentkező irányzat,
amelynek képviselői elvetették a regény hagyományos jegyeit, a történet-
mesélést, a valóságtükrözést vagy éppen a hős fogalmát; Mészöly Miklós
prózája több szempontból is rokonítható az irányzattal

kameratechnika: írásmód, amelyben a narrátor pozíciója a kameramozgáshoz
hasonló, (látszólag) objektív, semleges megfigyelő, szenvtelen lejegyző

dokumentumirodalom/tényirodalom/non-fiction: a valóság megtörtént esemé-
nyeit, szereplőit bemutató és a fikciót mellőző alkotás

 

Irány a szöveg! 138/47—49 7

O A címbe helyezett műfajmegjelölés: Jelentés öt egérről valóban tárgyilagos szöveget ígér. Mi az, ami mégis za-
varba ejtő az elbeszélői perspektívában? Ki az, aki valójában , jelent" Mészöly Miklós novellájában?

O Találsz-e az alapvetően semleges elbeszélői szólamban olyan részleteket, amelyek valamilyen érzelmi viszonyu-
lást fejeznek ki? Az egerek vagy emberek felé kevésbé közömbös az elbeszélő?

O Mészöly novellájában nem találunk etikai állásfoglalást, műfajilag viszont a parabolához közelít. Létezhet-e a
szövegnek morális olvasata, és ha igen, milyen jellemzői miatt?

O A szöveg milyen rétegeiben, milyen síkjaiban jelenik meg geometriai absztrakció? Vizsgáld meg a történetet, az
elbeszélésmódot és a szöveg önreflexív részeit is!

O Hogyan jelennek meg a szövegben a megszólalások, párbeszédek, hogyan viszonyulnak az elbeszélői szólamhoz?

 

A látvány tárgyilagos, szenvtelen rögzítését a 20. század irányza,tai közül leEgszels.f)l-t
ségesebb módon a hiperrealizmus valósította meg. A hatvana§ erve.kbeln az E í(í;yesu,k !
Államokban indult irányzat alkotóinak célja az volt, hoglgy minél m%(abb ku" 1tassa
a művész valóságlátásának szubjektivitását. Ennek ér(%eke.:ben nem kozvetieng adval:
lóság, hanem annak mechanikusan rögzített képe: fotó, dia vagy r%yofmrat a ap)an oes
goztak. Hogy ne hasson rájuk az ábrázolt motívum maga, sr k§521tesÉ sorlzín í(gy :
alkotók az előképül szolgáló fotót négyzethálóval oszrtottalí fel, és a keE)et 102 áró
kockára festették meg. Mások a festményt fejjel le,fel,e .fordltva készítették ; . A sze-
mélyes ecsetnyom kiiktatása érdekében gyakran szoroglszrtollyal dolgo.ztl:_akl.1 ) Étlrlz(mís
zat alkotói egy-egy témára (kirakatok, autók, szuvemrtarg),rak) specializáló 1211( ,t,k
fotószerű, bravúros technikával megfestett műveket hoztak létre. AZ, an?erl%al a obo
tartalmi neutralitásra törekedtek. A stílus európai, így magyar kephws"elo/l azonban
a fotórealista technikát sokszor társadalomkritikus mondanivalóval ötvözték.

 

W- Nézz utána, melyek a magyar hiperrealizmus legfontosabb alkotásai a hetvenes
évekből!

 

Don Eddy: Volkswagen, 1970
 

'1(9

N ) .

 

7—98 Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!

1.

2.)

(3.)

(4.)

, Hogy mit értünk magyar irodalom alatt, és hogyan létezik az, amit ilyen módon megneveztünk, az irodalomtörténet min-
den korszakában új meghatározásokat igényel. Ami az itt tárgyalt korszakot illeti, megfontolásaink nem indulhatnak ki
másból, mint annak megállapításából, hogy a 19. századi irodalmi rendszerben lejátszódó alapvető változások a 20. szá-
zadban is megőrizték fundamentális érvényüket, a kulturális mintákat alakító impulzusokkal szolgáltak. Az irodalom fo-
galmát a 19. századtól a kulturális nacionalizmusok határozták meg, amelyek a nemzeti irodalmak kiterjedését elsősorban
a többségükben államnyelvvé váló skarriernyelveke hegemóniájával kapcsolták össze. A kulturális nacionalizmus intéz-
ményrendszerét (a Magyar Tudományos Akadémiát, a nemzeti nyelvű egyetemeket, a kiadói hálózatot, a könyvtárakat és
levéltárakat) a magyarországi kommunista rezsimek nem bontották le, de saját politikai hatáskörükbe vonták őket."

, A magyar kulturális nacionalizmus esetében az államfejlődés mozzanatait is magában foglaló folyamat egyik legfonto-
sabb sajátsága, hogy a trianoni béke és a kivándorlási hullámok következtében az állam politikai és nyelvi keretei durván
elszakadtak egymástól. Mivel a Rákosi-, majd a Kádár-rendszer kultúrpolitikája a nemzeti irodalom kereteit az állami lét
kereteihez igyekezett szabni, ennek következtében olyan regionális irodalmi tudatok jöttek létre, amelyeket főként 1948 után
évtizedeken keresztül nem fűztek össze átjárható kiadási és terjesztési rendszerek. Érvényes ez a trianoni béke által elsza-
kított területekre, mert a kommunista állam elveiben és gyakorlatában is feladta az anyaország és a határon túli magyar-
ság kulturális integrációjának lehetőségét. [...1 És még inkább érvényes ez az 1945 utáni kivándorlási hullámok nyomán
létrejött nyugat-európai és tengerentúli magyar nyelvű irodalomra. Mivel központjai viszonylag távol voltak egymástól
(Washington, Toronto, London, Párizs, Róma, Köln, München, Amszterdam, Zürich és Bécs), a lélekszámában nem jelen-
téktelen, mintegy másfél milliósra tehető, amúgy az asszimiláció modelljeit követő nyugati magyar diaszpóra semmilyen
szempontból nem alkotott egységes kulturális hátteret, olvasóközönséget. Így az, amit nemzeti irodalomnak nevezhetünk,
egymástól intézményesen elválasztott, önálló kontextusokban létezett, és létezik bizonyos mértékben mind a mai napig."

, A második világháború magyarországi befejezését követő hetekben, hónapokban az írók azonnal hozzáfogtak az irodalom
intézményrendszerének helyreállításához. [...1 Az első jelentős folyóiratot, a Nyugat és a Magyar Csillag örökösének számító
Magyarokat a debreceni Ady Társaság adta ki 1945 áprilisában. [...1 A következő évben, 1946-ban Illyés és Sárközi Márta
szerkesztésében újraindult az 1938-ban megszűnt Válasz, a népi írók folyóirata, és Újhold címmel nemzedéki orgánumot
teremtettek a Nyugat örökségét valló, de önálló nézeteket kialakító legfiatalabbak is."

, A háború utáni évek irodalmi nyilvánossága szerkezetét tekintve a 30-as évekhez hasonlóan lényegében leképezte a politikai
nyilvánosság megosztottságát, sok szempontból annak részeként működött, és feltűnő, hogy kulturális megoszlásában a háború
nem idézett elő mélyreható változásokat. Legfontosabb közösségképző elve a társadalom demokratikus modernizációja melletti
kiállás volt, a célok és az eszközök tekintetében, illetve az irodalom társadalmi szerepének értékelésében azonban jelentős kü-
lönbségek voltak tapasztalhatók. A kulturális megoszlás alapszíneit nagyobbrészt továbbra is az úgynevezett xpolgári íróksa és a
vnépi irodalomza eltérő társadalompolitikai nézeteket valló körei határozták meg, külön csoportot alkottak továbbá az egykori
Szép Szó környezetének szociáldemokrata irányultságú képviselői, de számosan voltak olyanok is, [...1 akik egyik irányzattal
sem azonosultak, és mint ilyenek gyakoroltak jelentős hatást a kor irodalmi gondolkodására. Ha a kulturális megoszlás cso-
portképző erői nem is mutatnak alapvető változást, és a korábbi magatartásminták is érvényesek maradtak, a politikai és a
társadalmi környezetben mélyreható átalakulás zajlott, amely az 1945-től 1948-ig terjedő három év során folyamatos módosu-
lással vezetett el egy gyökeresen új hatalmi rendszer kialakulásához. Ez a változássor, mely 1948-ra az irodalmi nyilvánosság
szovjetesítését eredményezte, természetesen meghatározta az eltérő esztétikai gondolkozású, világnézetű és politikai beállított-
ságú kulturális közösségek, illetve az egyes írók helyzetét, és más-más válaszokat váltott ki belőlük."

Forrás: Schein Gábor, A második világháború befejezésétől a 70-es évek elejéig —
Gintli Tibor főszerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 853—856. és 876-877.

0 Négyfős csapatokban dolgozva adjatok címeket az egyes bekezdéseknek. Először a csoport minden tagja egyénileg végezze
el a feladatot, vitassátok meg az egyéni javaslatokat, és amennyiben szükséges, formáljátok át a címeket úgy, hogy a cso-
port minden tagja egyetértsen az eredménnyel. Ezután közösen adjatok címet a négy bekezdés által formált szövegnek!
Munkátokat mutassátok be a többi csoportnak, és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket! Érveléskor emeljétek ki azokat
a mondatokat, kulcsfogalmakat a szövegből, melyekre a címadást alapoztátok!

e Keresd meg a Magyar Tudományos Akadémia jelentőségéről szóló bekezdés[(ekej)t! Írd le a füzetedbe a szövegrészletek
számát, valamint az intézményhez társított kulcsszavakat!

e Gondolkozz, beszéld meg párban és kupaktanácsmódszerrel készítsetek ábrát az (1.) és (4.) bekezdés, illetve az előző ösz-
szefoglalásban említett három legfőbb kánonképződési tényező kapcsolatáról! Ábrátokon tüntessétek fel a bekezdésekből
vett kulcsszavakat! Munkátok végeztével az előzőekben leírt módon járjatok el!
aKerekasztal-beszélgetéses módszerrel vitassátok meg, hogy az alábbi mondatot mely bekezdésekhez társítanátok és
miért! Jegyezzétek le a mondathoz társított bekezdések számát, s a kulcsszavakat, szövegrészeket, melyekre érve-
lésetek támaszkodik! Miután végeztetek, saját munkátokat egészítsétek ki a többi csoport megoldásában szereplő
lehetséges eltérésekkel, melyeket más színnel jelöljetek! Az eltéréseket tegyétek csoportközi megbeszélés tárgyává!

e Fogalmazd át a (2.) bekezdést! Ha számodra ismeretlen jelentésű szóval találkozol, először próbáld meg a mondat egészé-
ből, illetve a mondatnak a bekezdés egészéhez való viszonyából felfejteni a szó jelentését!

GCseréld ki az általad megírt bekezdést a párodéval, s amennyiben találtok értelmezési eltéréseket, vitassátok meg azokat,
majd alkossatok egy közös szöveget!

eTársítsd az alábbi kifejezéseket a fenti bekezdésekhez!

skarriernyelvek hegemóniája" s intézményesen elválasztott, önálló kontextusok"

skulturális nacionalizmus" sirodalmi nyilvánosság"

GAlkossatok négyfős csoportokat, és asztalterítő-technikával a csoport minden tagja írásban értelmezze az előző feladat-
ban szereplő kifejezések egyikét! Miután végeztetek, járjatok körbe , asztalterítőtökkel", és saját értelmezésetek alá elté-
rő színnel írjátok le a többi csoport munkájában található esetleges különböző értelmezéseket!

eA (2.) bekezdés megemlíti a határon túli magyar irodalmakat és a nyugat-európai magyar diaszpórák irodalmát. Mely
írókat, költőket, illetve folyóiratokat társítanátok az alábbi magyar nyelvű irodalmakhoz? Alkossatok ötfős csoportokat,
és a csoport minden tagja válasszon egy nem magyarországi magyar nyelvű irodalmat, s végezzen egyéni kutatást! Majd
készítsetek közös tablót, melyet vitassatok meg a többi csoporttal!

erdélyi magyar irodalom kárpátaljai magyar irodalom

vajdasági magyar irodalom az emigráció magyar irodalma

szlovákiai magyar nyelvű irodalom

GA (3.) bekezdés anyaországi irodalmi sajtóorgánumokat említ. Végezzetek kutatómunkát: társítsátok a fejezetben meg-
ismert tíz (esszé-) írót-költőt az alábbi lapokhoz, és újfent készítsetek tablót! Mindegyik irodalmi laphoz írjatok maximum
hárommondatos bemutatót!

Magyarok Válasz Élet és Irodalom Kortárs

Tanú

Újhold

Új írás Új Ember Sorsunk Irodalmi Újság
a Egészítsétek ki tablótokat a (4.) bekezdésben említett , polgári írók" és a , népi irodalom" irányzatokkal! Van olyan alkotó, aki

egyik irányzathoz sem társítható? Ha igen, miért? Nézzétek meg a többi csoport tablóját, és vitassátok meg az eltéréseket!

a Csoportmegoldás-módszerrel kapcsoljatok a századforduló, valamint a klasszikus modernség magyar irodalmából általa-

13.

tok ismert írókat, költőket a [4.) bekezdésben említett , polgári írók" és , népi irodalom" irányzatához! Ábrátokon a társítás
alapjául szolgáló szempontolka)t is tüntessétek fel! Milyen különbségelke)t fedeztek fel a most lejegyzett alkotók beszéd-
és látásmódja, valamint a most tanult korszak alkotóinak művészete között?

Társítsátok az alábbi fogalmakat, neveket, kifejezéseket és műfajokat a fejezetben ismertetett alkotókhoz!

antropozófia alkotáslélektan Hamvas Béla Kossuth-díj próteuszi költészet
Lónyay Erzsébet József Attila Babits Mihály Nárcisz irodalmi szociográfia
belső monológ krízisregény groteszk tárgyias líra esszéirodalom

emigráns irodalom szimfonikus vers Baumgarten-díj Antigoné újraértelmezett váteszszerep
bibliai motívumok a lét perifériája nominális stílus lélekrajz Szerb Antal

a , között" állapota Ekhnáton apokalipszis dezantropomorfizálás posztumusz regény

Füves könyv talált szöveg taoizmus műfaji polifónia útinapló

avantgárd verselés poliszémia vitadráma memento mori nemzeti bárdköltő
hosszúvers elbeszélői önreflexió — játékvers eltérő idősíkok nevelődési regény

orpheuszi költészet — műfajparafrázis abszurd dráma röpirat tárgyilagosságigény
fekete humor példázatszerűség tudatregény sztoikus filozófia összeolvadó elbeszélői
textus szerepvers és szereplői szólam
14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

Milyen paradoxonnal érzékelteti Márai Sándor A képzelőerőről című írása a valóság látásának izgalmas kalandját? Jegyze-
teld ki a füzetedbe az általad választott szópárokat, kifejezéspárokat, valamint a valóságra vonatkoztatott jelzőket!

Az Arról, hogy szabadok vagyunk című írásában mit tesz meg Márai Sándor az emberi szabadság feltételének? Párban
vitassátok meg, az alábbiak közül melyik jelzőt, kifejezést, írói-emberi magatartást társítanátok a szöveghez!

rezignáltság sztoicizmus derű erkölcsi tartás alapvető emberi érték ellenzéki beállítódás

Jelenítsd meg pókábrán a , polgár" szó lehetséges jelentéshálóját Márai Sándor Egy polgár vallomásai című szövegrész-
lete alapján! A feladat végeztével vesd össze ábrádat egy általad választott párral, és szabad asszociációs módszerrel
bővítsétek tovább a jelentéshálót! Vitassátok meg, ma mit jelent nektek a polgári lét!

Olvasd el Márai Sándor A szegények iskolája című, sajátos kézikönyvnek szánt művének bevezetését, és nézd át a tar-
talomjegyzéket! A hangnemet ironikusnak, szatirikusnak, tárgyilagosnak, szentimentálisnak vagy cinikusnak találod?
Választásodat vitasd meg pároddal, majd beszéljétek meg, mennyiben lehetnek aktuálisak ma a könyvbéli , , elmélkedések"!

Gyűjtsd táblázatba Németh László írói módszerének, a regényalak és a téma megformálásának jellegzetességét a
Gyász című regényhez írt előszó alapján! Vesd össze táblázatodat három másik társadéval, majd beszéljétek meg, mely
műnemhez és már ismert műalkotáshoz, illetve más Németh László-regényekhez társítanátok ezt a művet!

Ábrázold választott vizuális szervezőn a Gyász drámai hősnőjének lelki- és magatartásbeli változását, valamint azok okait!
Gyűjts a műből Kurátor Zsófi személyiségtorzulásának fázisait leíró mondatokat, majd adj alternatív címet a regénynek!

, Két pár" módszerrel vitassátok meg, miben áll Kurátor Zsófi tragédiája! Felelős-e tetteiért, vagy a körülmények áldoza-
ta? A megbeszélés után a csoport egyik párja az alábbi két mondat egyikét, a másik pár a másik mondatot egészítse ki
kooperatív munkamódszerrel! Végül egy lapra írjátok fel a kiegészített mondatokat, és csoportmegbeszélés-módszerrel
válasszátok ki azt, amelyikkel egyetértetek! Amennyiben szükséges, alakítsatok még a mondaton!

Kurátor Zsófi 20. századi vidéki Antigoné, mivel .. .
Kurátor Zsófi nem igazi 20. századi vidéki Antigoné, mivel ...

Ötfős csoportokban hasonlítsátok össze az Egy mondat a zsarnokságról című Illyés Gyula-vers beszédmódját Weöres Sándor,
Nemes Nagy Ágnes, Pilinszky János és Nagy László lírai beszédmódjával és poétikai eszköztárával, valamint Illyés Gyula többi, a
szöveggyűjteményben található versének megszólalási módjával és tematikájával! Jelenítsétek meg a kontextusokat, beszéd-
módbeli viszonyokat, költői eszközöket szabadon választott ábrával! Ügyeljetek a viszonyrendszerek logikus elrendezésére!

írd le a Koszorú és a Testvérek című Illyés-versek rím- és ritmusképletét! Milyen verstípusba sorolnád a költeményeket?

Hármas csoportban, szóforgó módszerrel soroljatok fel minél több Weöres Sándor-verset és írást egy perc alatt! Mindenki
jegyezze meg a tőle balra ülő csoporttag által említett műcímet is! Az egy perc leteltével jegyezzétek le a címeket egy
csomagolópapírra, majd társítsatok hozzájuk köteteket és legalább hármat az előző feladatban felsorolt fogalmakból!
A feladat végrehajtására összesen öt perc áll rendelkezésetekre, melynek elteltével nézzétek meg a többi csoport munká-
ját, és az eltéréseket, esetleges hiányokat vagy tévedéseket jelöljétek eltérő színekkel!

Olvasd el Vilcsek Béla A költői mesterség című írásának utolsó bekezdését (/Irodalmi Szemle online, 2012. április 4.) és
Leszkovszki Anna ,,...s zokog a tűnő végtelen...": A bennünk élő dilettáns költő (Bárka online, 2010. október 12.) tanul-
mányrészletét! Ezután készíts fürtábrát a két szöveg és Weöres Sándor A vers születése című írásának kapcsolatáról!

Válassz ki a szöveggyűjteményben szereplő Weöres Sándor-művek közül legalább egy olyan darabot, melyet példaként
hoznál az alábbiakra:
verseléstechnikai kísérletezés fiktív kompozíció filozófiai alapvetés
a világegész teljességélményének közvetítése költészettani esszé alkotói önreflexió
halandzsanyelv

A Rongyszőnyeg-ciklus 116. darabjából kiindulva csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, milyen játékot űz a
költő a ciklus egyéb darabjaiban! Készítsetek listát, és társítsatok hozzá a szöveggyűjteményből verseket, majd vessétek
össze munkátokat a többi csoportéval!
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

Készíts fürtábrát a Rongyszőnyeg-ciklus 143. darabjában megjelenő férfi- és nőképhez! Milyen korábban tanult művet,
műveket tudnál kapcsolni a vershez? Válassz költői képeket, szókapcsolatokat a Weöres-versből, melyek véleményed
szerint legjobban megfelelnek az 53. darab egy-egy részének!

Elemezd a Barbár dal című költemény és a Rongyszőnyeg ciklus 99. darabjának ritmus- és rímképletét!
Csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, mire készítheti fel a befogadót a Merülő Saturnus című vers ajánlása?

Értelmezd maximum öt mondatban Weöres Sándor A legnagyobb ember című egymondatos tanítását! Párban vitasd meg
az értelmezés szempontjait, lehetőségeit!

, A legnagyobb ember,

aki éppen akkora,

mint saját maga."

Olvasd el Örkény István Arról, hogy mi a groteszk című írását! A szöveg értelmében groteszk egypercesként, humoreszk-
ként vagy más alműfajként határozod meg a gyűjteményhez írt Használati utasítást?

Miben nyilvánul meg a groteszk és az abszurd az alábbi egypercesekben? A négy egyperces közül melyiket találod aktuá-
lisnak ma is? Vitasd meg párban és érvelj!

Mi mindent kell tudni Közvélemény-kutatás Nászutasok a légypapíron Egy magyar író dedikációi

Csoportmunkában készítsetek jellemrajzot és kapcsolati hálót Örkény Tóték című regényének szereplőiről! Munkátokat
általatok választott módon [(tabló, fürtábra, útlevélmódszer, kollázs stb.) vizvalizáljátok! Az elkészült munkához válasz-
szatok zenei aláfestést, hanghatásokat is! Majd osszátok meg a csoport közös munkájának eredményét a többiekkel, s
vizsgáljátok meg az eltéréseket és egyezéseket!

Az alábbiak közül mely fogalmak kapcsolhatók Ottlik Géza Iskola a határon című művéhez? Választásodat a regényből vett
idézetekkel, valamint műfaji előzményekkel támaszd alá!

nevelődési regény regényes önéletrajz egymásra reflektáló

énregény fejlődésregény elbeszélői szólamok
szimbólum.-, jelképhasználat párhuzamosan futó idősíkok lineáris időkezelés

A regény Az elbeszélés nehézségei című, hármas osztású felvezetéssel kezdődik. Az egyes részekben a történetmondás
mely problémája van jelen? Hozz további példákat a felvezetőben azonosított nehézségekre a regény fejezeteiből!

Hozz példát Pilinszky János szöveggyűjteményben található verseiből az alábbi poétikai eszközökre és lírai beszédmódra,
majd vesd össze munkádat párodéval, és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket!

dezantropomorfizáció antropomorfizált természet halmozásos szerkezet enjambement
bibliai kontextus/intertextus tárgyias szókép a lírai én tárgyiasulása sűrítés

magánbeszéd mint lírai beszédmód — gnóma

Hankovszky Tamás e megállapítása szerint Pilinszky János költészetének alaptémája és meghatározó törekvése a , jóváte-
hetetlen jóvátételére való vállalkozás." E megállapítást figyelembe véve a szöveggyűjteményben szereplő Pilinszky-versek
alapján válaszolj az alábbi kérdésekre!

Miben áll valójában a , jóvátehetetlen"?

Milyen szerephez társul egy efféle vállalkozás?

Mely Pilinszky-verseket társítanál ehhez a törekvéshez?

Milyen motívumokban érhető tetten ez a törekvés?
38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

Társítsd az alábbi Pilinszky-verseket és fogalmakat!
József Attila dezantropomorfizáció
Önarckép apokaliptikus élmény
Harmadnapon evangéliumi kontextus
Apokrif önmeghatározás
Egy KZ-láger falára tárgyiasság
Ravensbrücki passió sűrítés
Francia fogoly háborúélmény
Önarckép 1944-ből nominális stílus
A tékozló fiú keresése ars poetica

A négyes szám nem csupán a Között című Nemes Nagy Ágnes-versben bírhat jelentéstartalommal. Olvasd el a Négy kocka
című darabot, majd párban vitassátok meg, mit jelölnek a számok (kockák)! Hol találtok a műben költői önkifejezés lehe-
tetlenségét, a költői nyelv elégtelenségét jelző szavakat, kifejezéseket? Gyűjtsétek őket T-táblázatba!

Hallgasd meg a YouTube-on Yonderboitól az Egyenes labirintus című opuszt! Ki olvassa fel rajta két versét? Milyen szem-
pontok alapján választhatta ki a zenész épp ezt a két verset darabjához?

Olvasd el Nemes Nagy Ágnes A vers mértana című költészettani írásából a Tárgyiasság című részt! Hogyan kapcsolódik a
Tünékeny alma című íráshoz? Készíts fürtábrát a szöveg alapján a tárgyias líra eszköztáráról, módszeréről!

Melyik sort feleltetnéd meg Nemes Nagy Ágnes Fák című verséből a költőnő Között című versének köztes terével? Készíts
szemponttáblázatot a két vers összehasonlító elemzéséhez az alábbiakat is figyelembe véve, majd vitasd meg párban a
Fák című vers tételének (, meg kell tanulni itt a fák / kimondhatatlan tetteit") értelmezési lehetőségeit!

hasonlatba játszó metafora szokatlan képzettársítás paradoxon ,védjegyzett szavak"

Foglald össze táblázatban Pilinszky János és Nemes Nagy Ágnes tárgyias költészetének eltérő és hasonló vonásait a szö-
veggyűjteményben található versek alapján a lírai én megszólalásmódjának, a különböző kulturális kontextusok megjele-
nésének, a versekben hangsúlyt kapó tematikák és poétikai-stilisztikai eszköztárak figyelembevételével!

Foglald táblázatba Nagy László KIi viszi át a szerelmet, Himnusz minden időben és József Attila! című versének megegyező
és eltérő aspektusait saját szempontok és az alábbiak figyelembevétele alapján!

költőszerep verstípus verselés intertextualitás

Keress példákat Nagy László sajátos szókapcsolataira, merészen újító hasonlataira a Himnusz minden időben és a
Menyegző című versekben! Az idézeteket rendszerezd általad választott módon, majd keress párt magadnak, és
vessétek össze munkátokat!

Vasy Géza alábbi idézetében a Nagy László verseiben megszólaló lírai én természetélményéről ír. Gyűjts T-táblázatba
a Havon delelő szivárvány című Nagy László-műben alkalmazott, a természet két arcát megjelenítő poétikai eszközöket,
költői képeket!

, A természet tehát teremt és pusztít, szép és rút, bensőséges és rideg, s bár egy adott időpontban vagy egy adott nézőpontból
csak egyik arcát mutatja, többé sem a költő, sem az énekmondó, sem a vershős nem lehet olyan naiv, hogy akár legönfeled-
tebb pillanataiban elfeledkezzen a kép ellentettjéről."

Az alábbiak közül melyeket társítod Mészöly Miklós prózastílusához? Gyűjts konkrét műcímeket az egyes fogalmak mellé!

kameratechnika szenvtelen elbeszélői hang lineáris elbeszélés

megszakításos, elhagyásos szerkezet nem szépirodalmi műfajmegjelölés tragikus hangoltság

nézőpontváltás példázatosság gondolati történések előtérbe helyezése
dokumentumszerűség valósághű, naturalista ábrázolásmód - jelöletlen idézetek használata

Az előző feladatban szereplő írói eszköztárból melyeket találod meg a Jelentés öt egérről című novellában? A kiválasztott
poétikai eszközökre hozz két-két példát a novellából!

Hol jelöli ki Esterházy Péter a magyar irodalomban Ottlik Géza és Mészöly Miklós életművének és beszédmódjának he-
lyét? A választ Esterházy Egy Ottlik-napom és a Majd című írásaiban találod.
 

 

IV. A KÖZELMÚLT MAGYAR
IRODALMÁBÓL
 

A közelmúlt magyar irodalmából

D , boldog-szomorú lidérc leng: ha játsztok,
zümmögi halkan, csak tűzzel szabad"
(Tóth Krisztina: Hála-változat)

Ebben a fejezetben a kortárs magyar irodalomnak csak néhány szereplőjével ismerkedhetsz meg. De a
mai irodalmunk sokrétűbb ennél. Végezz kutatómunkát az interneten és a könyvtárban! Nézz utána, mi-
lyen folyóiratok, portálok szolgálnak a kortárs írók műveinek bemutatására! Válassz ki öt neked tetsző
mai alkotást, és mutasd be, milyen érdekes problémákat, kérdéseket vetettek fel számodra!

Líra
A hatvanas-hetvenes évek lírájának egyik meghatáro-
zója az újholdas költői hagyomány, amely a folyóirat
rövid fennállása ellenére rendkívül inspirálónak bizo-
nyult. Rába György (1924-2011) személyében is az
irodalomtörténeti folytonosságot képviselte: fiatalon
maga is az Újhold egyik alapítója és társszerkesztője
volt, és egészen a kilencvenes évekig rendszeresen je-
lentkezett verseskötetekkel. Irodalomtörténészi élet-
műve is jelentős, mindenekelőtt Babits-monográfiá-
ja és a nyugatosok műfordításairól írt Szép hűtlenek
című kötete érdemel említést.

A hetvenes évektől egyre jelentősebb kísérletek szü-
lettek a szocialista iparosítás és téeszesítés által elpusz-
tított falusi kulturális hagyomány őrzésére és a népi
líra megújítására. Csoóri Sándor, Nagy Gáspár, Baka
István és Buda Ferenc - az irányzat legjelentősebb
képviselői — az Illyés-féle , felelő költő" hagyományá-
hoz kapcsolódva alakították ki saját költői-értelmiségi
szereptudatukat: a közösségért, a nemzetért, a határon
túli magyarságért való felelősségvállalás fontosságát
hirdették. Csoóri Sándor irodalomszervezői munkás-
sága is jelentős: az 1980-as évektől a szellemi és politi-
kai élet vezetője, a monori (1985) és a lakiteleki (1987)
ellenzéki tanácskozás előkészítője.

A hatvanas években alakult ki az ál- ú
lamhatalom kultúrpolitikájával szem-
beni — underground — ellenkultúra,
amely különféle neoavantgárd 9 ten- I
denciáknak is otthont adott. A neo-
avantgárd nem válhatott az első nyilvá-
nosság részévé, de elsősorban Buda- L
pesten, Újvidéken és az emigráns ma- 1
gyarság körében egészen a hetvenes évek
második feléig nagy hatásúnak bizo-
nyult. A neoavantgárd legjelentősebb
képviselői Erdély Miklós és Hajas Tibor,
valamint a kolozsvári Szilágyi Domokos.

 

 

 

 

 

A kádári kultúrpolitika sokáig szigorúan szabá-
lyozta a verseskötetek kiadását. Évente csak néhány
verseskönyv kaphatott nyilvánosságot. A hatvanas
évek végén azonban rövid idő alatt három költői anto-
lógia is megjelenhetett, ami egy új költői nemzedék
elindulását jelentette. Erre az időszakra tehető többek
között Tandori Dezső, Petri György, Orbán Ottó és
Oravecz Imre indulása, akik a posztmodern - iroda-
lom legfontosabb lírikusainak bizonyultak.

Epika
A 20. század utolsó harmadának magyar epikájában
végbement sokrétű, korszakváltó jelentőségű folyama-
tokat az irodalomtörténet összefoglaló néven poszt-
modern prózafordulatnak nevezi. A fordulat alkotói
megújították a próza formanyelvét és szemléletmódját.
A műveikre jellemző erős nyelvi érdeklődés, önrefle-
xió, intertextualitás, sokszor ironikus-parodisztikus
látásmód, a , nagy elbeszélések" és a realista írásmód
krízisének, a nyelv uralhatatlanságának tudatosítása
nagymértékben befolyásolta a kortárs epika alakulás-
történetét.
Újabban azonban a prózafordulat fogalmának új-
ragondolására, sőt kritikájára is történtek kísérletek.
Egyes kutatók hangsúlyozzák: a hoz-
zá köthető szemléleti változás, amely
meghatározta a következő évtizedek
hazai kritikáját, jelentős alkotásokat
" sodort a perifériára, s így elfedte a
/4ocA korszak prózájának sokszínűségét. Jó
példa erre az erdélyi író, Szilágyi Ist-
ván Kő hull apadó kútba című regénye
(1975), amely megjelenése idején nem
találkozott nagy kritikai érdeklődés-
sel, ma viszont igen jelentős műnek
tekinthetjük. A regény az önazonos-
ságát vesztő individuum alapos rajzát
adja: a tímárlány Szendy kisasszony és
Gönczi Dénes napszámos titkos viszonyának elbeszé-
lése a bűn és bűnhődés ősmotívumához kapcsolódik.
A középpontban álló nem szokványos bűneset azon-
ban a narrációs aspektusok váltogatásával kitágul, a
valóság elemeiből egyetemes érdekű regényvilág jön
létre. A Kő hull apadó kútba így egy véglegesen elmúlt
életformának, az erdélyi kisvárosok zárt hagyományú,
céhes iparosvilágának állít emléket. Mindezt áthatja
a történelmi események által okozott kívülrekedtség
keserű tapasztalata, a regény így nemzeti parabola-
ként is értelmezhető.

A posztmodern által megkérdőjelezett realista
prózahagyomány is folytathatónak bizonyult — az
ideológia befolyásától mindinkább függetlenedő al-
kotások némelyike a hetvenes-nyolcvanas évek ki-
emelkedő teljesítményei közé tartozik. A néprajzi-
szociológiai munkásságából kiinduló Csalog Zsoltot
(1935-1997) Parasztregénye tette az irodalmi szocio-
gráfia műfajának egyik megújítójává, míg Tar Sándor
(1941-2005) a parasztság és a munkások kilátástalan-
nak ábrázolt világában játszódó novelláival vált az ez-
redvég rövidprózájának meghatározó alakjává.

A roma kultúra is ezekben az években került
a magyar irodalom élvonalába Lakatos Menyhért
(1926-2007) révén. Fő műve, a Füstös képek (1975),
Illyés Puszták népéhez hasonlóan regény és szociográ-

TENVVÁ: RT LG 4

fia egyszerre. A Füstös képek — írja a cigány, roma iro-
dalom egyik első tanulmányozója, Csengey Dénes -,
, forrásértékű tényirodalomnak tekintendő, ugyanak-
kor azonban az ábrázolt archaikus világ még oly egyér-
telműen míitoszban s hiedelmek képében megjelenő tör-
ténelmi és társadalmi erőknek engedelmeskedve mozog
és működik, hogy a benne zajló történet az imagináció
mozzanata nélkül is jelképes közegben, fiktív térben (is)
zajlik, mintegy önmagától átemelkedve a regényminő-
ségbe .

Fogalmak

neoavantgárd: az avantgárd irányzatok 1950-es, 1960-as
évektől jelentkező második hulláma

posztmodern: az 1960-as években jelentkező, a moderniz-
mus utáni művészeti és filozófiai kortudat; jellemzői:
a történetelvű elbeszélés felszámolása, az intertex-
tuális kapcsolatok előtérbe kerülése, a játékosság, az
önreflexivitás, a mű határainak feloldása, a befogadó
szerepének felértékelése

0B szilágyi Domokos Takarják be nagyapát című versében megjelenik a meztelen test, mint a titok feltárulkozása.
Milyen értelemben történik titoktalanítás, feltárulkozás, megismerés?

O A mű milyen elemei utalnak a bibliai Noé-történetre? Milyen szövegtípust idéz meg a versforma? Mivel magya-
rázod a figura etimologica gyakori használatát?

OA Nagy Gáspár Öröknyár: elmúltam 9 éves című versét a rendszerváltás szellemi előkészítőjeként is számon tart-
ják. Milyen időpontot jelöl meg a cím? Hogyan idézi meg a kalligrammatikus vers Nagy Imrét?

 

4
N

Hajas Tibor a hetvenes évek magyar avantgárd ké?zéímll'ívésze'Éének is m?ghataí(?zci
alakja. A bölcsészkar hallgatója volt, alapvetően kolltokent t,ek%nt'ett magára, ak elí(
zőművészettel autodidaktaként kezdett foglalkozni. Alkotasall )e.llemzoe_r,l akció 1,
performanszok, videómunkák voltak. A performansz/m'űfrajzri az evtllze_d e'le]'en 'fil'aku t
ki. Jellemzője, hogy a művész saját testét, illetve szerráel?'rlseget h"asznal)a Fllf(ei)ezeíl es(zí_
közként. A performanszokat a művészek általában kozgpáe% e?ott mutatjá ; e. Am ;
alkotás az előadás maga, amelyet vizuális dokumentáció örökíthet meg. Jellegzetessé

gei okán a performanszművészet a body art és az akcionizmus műfajaival is érintkezik.

Hajas 1978-as írása szerint a saját magával kísérletező p,erfor,mel[ Éélja),egylr ma§a§abí
létfok elérése, amelyhez , a test az egyetlen valóban megblzh(%t(? médium . É etIÉu.YÉI,Ie,l
törzsanyaga az a tizenhat, a közönség kizárásával megv'alos;ltott boldy art aEkcm)aro
készített fotósorozat, amelynek darabjait felkasírozta, ,szrlgne,l)lta,"ma)dla f,oto k,— aíaz
saját teste képének — utólagos roncsolásával, , megkínzásával" műalkotássá alakította.

 

Hajas Tibor: Felület kínzás I,
Magyar Nemzeti Galéria, Buc

W- Nézz utána az artportal.hu-n, mik az akcionizmus és a body art legfontosabb jel-

lemzői!
Lator László

 

p , ... az ember addig él amíg / tartaléka marad a hitre
míg fel nem éli érveit / meghajszolva és bekerítve..."
(Lator László: Szárszó, november)

Az irodalmi művekben gyakran jelenik meg a vívódó, önmarcangoló, önmagával viaskodó lírai én vagy
szereplő alakja. Idézzétek fel, mit jelent az önmegszólító vers, a drámai monológ, a lélektani dráma és a
jellemtragikum fogalma! Rögzítsétek a definíciókat a füzetben, és ábrázoljátok infografikán (gondolattér-
képen), hogyan kapcsolódnak az egyes irodalmi kategóriák az idézetben szereplő, sokféleképpen értel-
mezhető , , hit" kérdéséhez! Vitassátok meg, értelmezhető-e a vers József Attila-reflexióként!

A betiltott kötet

Lator László (1927) Kossuth-díjas köl-
tő, műfordító és esszéista. A második
világháború utáni években a legendás
Eötvös Collegium tagjaként kezdte meg
fővárosi tanulmányait, ám a korabeli
kommunista kultúrpolitika nem tar-
totta eléggé elkötelezett értelmiséginek,
ezért a Collegiumból kizárták, diplomá-
ja megszerzése után pedig vidéken kel-
lett középiskolai tanári állást vállalnia.
A Kádár-korszakban a , megtűrt" kate-
góriába sorolták, ekkor már megjelen-
hettek kötetei, majd egyre szélesebb kör-
ben vált ismertté hihetetlenül széles tájékozottságával,
lenyűgöző műveltségével. Fő irodalmi tevékenysége
nem a versírás volt pályája során, Fodor András ,, a fe-
leslegéből alkotó művésznek" mondja. Versei azonban
így is megkapóak és jelentősek: megragadó bennük a
dolgok mérnöki pontosságú megjelenítése, a stílus vi-
lágossága, a költői formák magabiztos, könnyed, szinte
magától értetődő kezelése.

Lator László pályája abból a szempontból is fölöt-
tébb érdemes a tanulmányozásra, mert szemléletesen
megmutatkozik benne, micsoda kibontakozása szü-
lethetett volna meg egy költői életműnek, ha nem
fojtja el hosszú időn keresztül a kommunista re-
zsim, s rajta keresztül azt is elképzelhetjük, hány és
hány hasonló kibontakozást akaszthatott még meg az
elnyomó politika.

Első kötete Őserdő címmel 1948-ban jelent volna
meg, már be is volt tördelve, ám az év nyarán a szov-
jet blokk országainak tartott irodalmi értekezleten az
orosz írók megadták a jelet a szocialista realizmushoz
nem eléggé felzárkózó művészek félreállítására. A La-
tor-kötet megjelenésének meghiúsulásáról barátja,
Fodor András így számol be visszaemlékezésében:

Á Lator László,
Mészáros Márton fotója

 

; Emlékszem, milyen izgatott örömmel
jött egy ízben Makóról az Eötvös-kollé-
giumba, hozván a jó hírt, hogy az ottani
József Attila Társaság irodalmi üléseinek
saját bevételéből kiadatja első verskötetét,
az Őserdő-t. A diák József Attila egykori
pártfogói tehát hagyományukhoz híven, a
városukból elszármazott egyetemista író-
tehetség útját is áldozatosan egyengetni kí-
vánták. Már kezünkben volt a verseskönyv
levonata, címlapján az 1948-as dátummal
[...1 Az akkori irodalompolitikát megteste-
sítő Könyvhivatal azonban másként rendel-
kezett. Lator László első verskötetével csak
huszonegy évvel később találkozhattak olvasói."

Maga a költő, Lator László évtizedekkel később
abban látta a kötet betiltásának okát, hogy , nem volt
szocreál [...1 vagyis nem volt pártos költészet [...1 a hi-
vatalos indoklás az volt, hogy irracionális és pesszimis-
ta". S persze a betiltás nem egy pillanatnyi korlátozás
volt csupán, hiszen még az 1956-os forradalom után
sem jelenhetett meg verseskötete, amikor sok pálya-
társát már visszaengedték az irodalomba. Az elhú-
zódó tiltást a költő egy beszélgetésben azzal magya-
rázta, hogy műveinek politikai célzásai miatt azon se
csodálkozott volna, ha egyáltalán nem térhet vissza
még később sem. Sodoma című versét hozza fel pél-
dának: , Ez a bűn hajléka, íme a bűn / hajléka, hason-
latos Sodomához. / Aki tudja a csillagok útját, / mene-
kül, vagy gyenge galambot áldoz. / Késő immár, késő
minden, / verd le a port a sarudról, vándor! / Tépd ki
magad, gyökerestül / tépd ki magad Sodomából"

Fa a sziklafalon

Fa a sziklafalon című verse mintha csak ennek a gúzs-
ba kötött, beszorított, élni is alig engedett művészi
létnek az allegóriája lenne: annak a korabeli küzde-
lemnek, amely a diktatúra által alig meghagyott élet-
lehetőségekből, ha sebek, ha görcsök, ha fájdalmak
árán is, de mégiscsak felnöveszti a maga égbe nyúló
ágait, a lét beláthatatlan terei felé nyújtózó s azokat
kutatni akaró gallyait, leveleit, lombjait.

A vers kristálytiszta gondolatmenetét már az is vilá-
gossá teszi, ha felfigyelünk az egymást követő, mindössze
öt mondat modalitására. A két felvezető kérdő mondat a
csodálkozó, hitetlenkedő ember kérdése. Hát lehetséges
ez? , Hát lehet egyáltalán élni ilyen sivárságban, ilyen
szorításban?" A két záró mondat felkiáltó modalitása
megint csak ugyanebből a hitetlenkedésből fakad, csak
még erősebb, immár szinte tagadó jellegű: , nem, ezt to-
vábbra sem hiszem el, ez teljesen lehetetlen" Szinte ma-
guk a mondatok is féltő-tiltakozó kiáltások, mint ahogy
el is hangzik bennük: maguk a gyökerek, ágak is kiálta-
nak. S a kérdő és a felkiáltó mondatok közé ékelt egyet-
len kijelentő mondat meg mintha mindennek az érzel-
mi telítettségnek a tárgyiasított megalapozása lenne:

Fogalmak

csupa felsorolás, halmozás, részletezés és leírás. Érthető
hát, hogy ez a leghosszabb mondat, amely ugyanakkor
mégsem csak részletező és tárgyias, de emellett valami
módon maga is szenvedélyes — talán a záporozó képek
megállíthatatlan kopogása teszi azzá.

Elemzője, Tellér Gyula így ír a versről: , A hallgatás-
ra kárhoztatott, céljaiban, lehetőségeiben megbicsaklott,
a hosszú hallgatás körülményei között irreverzibilis sze-
mélyiségátépítésre kényszerülő költő a korábbi világáról
lemondva egy pillanatban éppen ezt a kényszerű, saját
belső fejlődésétől független (és talán idegen) átépítést te-
szi meg költészete tárgyává, s azzal, hogy elhallgatása
okait, belső működését, az általa átélt élményeket ki-
mondja, egyben fel is számolja, le is győzi a hallgatást."

Persze több is, más is ez a vers, mint csupán alle-
gória: magának az emberi létnek, az emberi lét egye-
temes szűkreszabottságának az élményét is elénk ve-
títi. Hiszen minden emberi sors , a kőmarkú pokol s a
könnyű űr / közt remegő vezetékül feszül".

pártos költészet: a kommunista korszak irodalmában azoknak a lírai műveknek,
illetve alkotófolyamatoknak a neve, amelyek a legszorosabban kötődtek a párt
célkitűzéseihez, és a valós problémákat meg az esztétikai értékeket egyaránt
figyelmen kívül hagyva annak ideológiai szolgálatára vállalkoztak; a , pártos"
szó ebben a kontextusban nem azt jelenti, hogy valamelyik párthoz kötődő,
hanem ,, az" egyetlen és uralkodó állampárthoz; ebben az értelemben még
visszatetszőbb, mint egy pluralista társadalom politikai költészete

TENVVÁ:RTÁGN 4

 

0B Lator László verse, a Fa a sziklafalon a gyönyörűséget és iszonyatot egyidejűleg kívánja megragadni. Milyen
ellentétpárokat használ ennek a széttartó dinamikának az érzékeltetésére? Hol találsz a szövegben lassítást,
kimerevítést?

O A fa megjelenése a lírában köztudottan emberjelkép. Milyen irodalmi előzményekhez kapcsolódik a Lator-vers
azáltal, hogy az önmagát akaró életet, a fát a zord tájba helyezi?

Korniss Dezső festőművész, grafikus, iparművész, fllmrt%ndező s%oroggaÉtz%tá;?É kcízj[ delt 1
az állampárti évtizedekben, mint sok más magyar művész. A masodlk. v%ag á (])Eru : Z ; !
jén behívták katonának, hadifogságba esett, 1945-be,n szabad'.ult. Tagja lett az ur,(g !
Iskolának, amelyet azonban 1948-ban a kommun.istzitkl r,negsz,un,tettek. 19481;1%) tapl 13_
tott a Képművészeti Főiskolán, 1949-től belső emlgrac.lobarll el.t és alkotott,. áb- és pk !
kátszínezésből tartotta fenn magát. Kisméretű szürrealista kepg m_ellett fot(?montazso a
készített, amiben az is szerepet játszott, hogy a betevő Éal,;atra is alig volt pénze. K(l)(r,npo—
zícióinak gyakran nincsenek tárgyi elemej, a felvitt, sűrű anyag csak sejteti egy letplz;t
letbeli város körvonalait. 1968 az utolsó alkotói korszakának kezdete, Ékk.or íeí ete 11g(
leegyszerűsített, lecsupaszított népművészeti moí[ívumok uralkodnak rr;uveln. orsza
összegező műve a címében is Bartók Bélára utaló Allegro Barbaro (1975).

 

W- Azonosítsd a bartóki művészetre utaló stilizált motívumokat a képen!

  

Korniss Dezső: Allegro Barbaro I nötozsszsílsítts

 
Kertész Imre

 

D- , Bármin gondolkodom, mindig Auschwitzon gondolkodom."
(Kertész Imre: Gályanapló)

Kertész Imre az első és máig az egyetlen magyar irodalmi Nobel-díjas. Gyűjtsd össze, hogy a könyv világ-
irodalmi részében tárgyalt szerzők közül kik kapták meg ezt az elismerést! Képzeld el, hogy a Nobel-bizott-
ság tagja vagy! Írj szempontokat, hogy mi alapján javasolnál vagy utasítanál el egy regényt!

Kertész Imre (1929-2006)
Budapesten született zsi-
dó származású, de vallását
nem gyakorló családban.
1944-ben — Auschwitzba
deportálták, majd több
koncentrációs táborban is
fogva tartották — itt szer-
zett élményei egész írói
pályáját — meghatározták.
A háború után gyári mun-
kásként is kereste kenye-
rét, majd zenés vígjátékok
írásából tartotta el magát, közben azonban már sza-
kadatlanul dolgozott első regényén, a Sorstalansá-
gon, amely végül 1975-ben jelent meg.

Bár a regény — Kertész legismertebb műve — nem
maradt teljesen visszhangtalan, igazán elismert író-
vá csak a rendszerváltás körüli években vált, ami-
kor sorra jelentek meg ma már klasszikusnak szá-
mító kötetei (A kudarc, Kaddis a meg nem született
gyermekért, Gályanapló). A Nobel-díj átvételekor,
2002-ben már hosszú ideje nemzetközi jelentőségű
alkotónak számított, a szélesebb hazai olvasóközön-
ség viszont kevésbé ismerte a nevét.

Részben ezzel magyarázható, hogy kitüntetése,
amely személyét és művészetét egyaránt az érdeklődés
középpontjába állította szerte a világon, Magyarorszá-
gon indulatos vitákhoz vezetett. Az azonban vitatha-
tatlan, hogy a legnagyobb presztízsű irodalmi díj oda-
ítélése után Kertész Imre a hazai és európai közélet és
irodalmi színtér megkerülhetetlen alakjává vált.

 

Á Kertész Imre

Egységes életmű

A Kertész-művek témáiból, gondolatvilágából és esz-
meiségéből egy meglepően egységes alkotói pálya raj-
zolódik ki. Mintha A kudarc című regényének főhősé-
hez hasonlóan maga az író is , a számára lehetséges
egyetlen regényt" írná. Életének döntő tapasztalata és
annak folyamatos újrafeldolgozása miatt kézenfekvő-

nek tűnhet munkásságát a holokausztirodalomhoz 2-
sorolni, de egyrészt műveinek tematikája jóval gaz-
dagabb ennél, másrészt a holokauszttal foglalkozó
szövegeinek kérdésfelvetése is sokkal általánosabb.

Kertészt elsősorban a diktatúrák természete,
egyén és hatalom, egyéniség és társadalom viszo-
nya, a személyes szabadság lehetőségei érdeklik.
Erre utal, hogy táborélményeihez közvetlenül nem
kapcsolódó írásaiban (így többek közt a fiktív latin-
amerikai országban játszódó Detektívtörténetben
vagy az 1956-os forradalmat felelevenítő Az angol lo-
bogóban) is ezek a kérdések maradnak a középpont-
ban, és ezt támasztja alá az írónak az a provokatív, so-
kat vitatott kijelentése is, miszerint a Sorstalanságot a
Kádár-rendszerről írta.

Mindemellett bizton állítható, hogy Kertész Imre
számára a holokauszt alapvető, az élet és művészet
minden területét befolyásoló, már-már mitikussá
tágított tapasztalat. Nem meglepő hát, hogy az él-
mények elbeszélhetősége s ezzel szoros összefüggés-
ben az emlékezet, a tanúság, a hitelesség kérdése is a
Kertész-szövegek alapproblémái közé tartozik. Arra
az egész munkásságát, sőt a témáról szóló minden-
fajta párbeszédet meghatározó kérdésre pedig, hogy
teremthet-e értéket a holokauszt, az író válasza egyér-
telmű: , Érték a holocaust, mert felmérhetetlen szenve-
dések révén felmérhetetlen tudáshoz vezetett; és ezáltal
felmérhetetlen erkölcsi tartalék rejlik benne."

A napló- és esszéíró
Kertész Imrét elsősorban regényíróként ismeri a
nagyközönség, publikált naplóinak és esszéinek java
azonban számos kritikusa szerint regényművészete
színvonalához mérhető.

Naplója eredetileg irodalmi munkanaplónak 9
indult: a Sorstalanság születését dokumentálta ben-
ne megindító őszinteséggel és páratlan részletesség-
gel. Ez a törekvés a későbbi feljegyzésekből sem ve-
szett ki teljesen: naplóiban Kertész folyamatosan
reflektál az írás során felmerülő művészi problé-
mákra, megfogalmazza céljait és mintegy párhu-
zamosan értelmezi formálódó regényeit, miköz-
ben újra és újra megkísérli definiálni magát úgy,
mint embert és művészt. Emellett a naplójegyzetek
tematikája gyorsan kiszélesedett, így a megjelent
naplók az írói élmények legszélesebb köréről számot
adva a kertészi világkép egyedülállóan gazdag le-
nyomatai. A műfajnak az életműben betöltött nö-
vekvő fontosságú szerepét jelzi, hogy bár legelső,
epikus váza miatt regényként is olvasható naplókö-
tete, a Gályanapló csak 1992-ben jelent meg, ezt ké-

Fogalmak

kaddis: a zsidók imája a holtak tiszteletére

sőbb három másik követte — köztük Kertész legutol-
sónak, , művei koronájának" szánt könyve, A végső
kocsma, amely nagyrészt szintén naplójegyzetekből
áll.

Esszéi, jóllehet ezekkel is viszonylag későn lépett
a nagyközönség elé, tisztázzák, kifejtik és rendsze-
rezik az elbeszélő művek gondolatiságát, újabb
jelentésrétegekkel gazdagítják azokat. Nem kétsé-
ges tehát, hogy e rövid szövegek legalább annyira a
Kertész Imre , számára lehetséges egyetlen regény"
fejezetei, mint a naplók.

holokausztirodalom: a deportálások, haláltáborok világát megjelenítő alkotások

összefoglaló megnevezése

irodalmi munkanapló: a napló műfaji kritériumainak megfelelő mű, melynek író-
ja művének alakulásfolyamatát, az írás problémáit, felmerülő művészi kér-

déseit, céljait dokumentálja

 

TENVÁ:RIÁGN 4

során?

szóba a koldus és királyfi története?

Mennyiben használható az otthonról hozott tudása?

7

alatt!

 

munkaszolgálatot kellett teljesítenie. Utolsó élvei'ne
nyének konkrét és szimbolikus megfogalmazásai, az 0
apokalipszis egyéni jelképrendsz
útnál dolgozott. Itt vásárolt egy s :
a szerelem és a harmónia témái zaklatott, bibliai ha
rülvevő valóság — így például a bombázás elől mene ]
ken. A füzetet Ámos 1944 októberében, egy rövid látogatá
A nyilas hatalomátvétel után Ámos századát Németország

halt meg.

A JÁV : , AAAE
W- Nézz utána, hogyan jelenik meg a holokauszt élménye Anna Margit festészetében!

O mMit gondolsz, mennyiben befolyásolja a szövegolvasásunkat az, hogy tisztában vagyunk a felidézett történelmi
tényekkel? Hogyan használja fel a regény az olvasó előzetes tudását?

2] Hogyan jelenik meg a regényben a héber nyelv? Változik a viszonya a főszereplőnek a héber nyelvhez a történet

e Milyen értelmezést kap a , zsidó" szó, a zsidóság motívuma a főszereplő és az idősebb nővér párbeszédében,
amely a regény elején olvasható? Hogyan látják a különbözőséget a gyerekek? Milyen összefüggésben kerül

O mi a fegyencélet legfontosabb szabálya a regényben? Mi az, amit a tábori élet alatt tanul meg Köves Gyuri?

O aAz elbeszélő a történet előrehaladtával fokozatosan beletanul a tábor sajátos szókészletébe. Mit jelentenek az
, appel", , box", , antreten" szavak ebben a környezetben, kik a , muzulmánok"?

O , Állíthatom, hogy bizonyos fogalmakat kizárólag egy koncentrációs táborban érthetünk teljesen meg" — olvas-
suk a regényben. Írj három olyan fogalmat, amelyek új, teljesebb értelmet nyernek a fogolyként töltött idő

í ; idó szá : i -tő áláig kisebb
A festő Ámos Imrének zsidó származása miatt 19ÉOfets(íísl;Élte;1ta;gháború t á
tthon és a házasság idilljének képei és a bibliai b: :
erű illusztrációi jellemzik. Ámos 1944 májusában .Szo/lnokcin, a vas- ; S
pirálfüzetet, amelybe rajzolni kezdett. A , szolnoki vazlatk"or%yvbeál Z
ngulatú látomásokkal váltakoznak. A muveszt,ko-
külők csoportja — csak elvétve kap helyet a képe- . !
s során adta át feleségének, Anna Margitnak. — "

 

-nagyobb megszakításokkal

 

2
/

í. LA ._;;;P;- $3 !
felé indították. A festő egy türingiailágerben — 277 ge— 37
6 E s
1 FEE DA K
AÁ É :
/? r:;—* A x_'_f'l"—————

Ámos Imre: Lap a Szolnoki vázlatkönyvből, 1944. Damjanich Múzeum, Szolnok E
Sorstalanság

 

W- , Rettenetes. — De hát nem ez az a szó, nem ez pontosan az az élmény — már az én számomra, természete-
sen —, amivel Auschwitzot igazán jellemezni tudnám." (Kertész Imre: Sorstalanság)

A Sorstalanság rácáfol előzetes olvasói elvárásainkra. Egyetértesz az állítással? Beszéljétek meg, hogyan
írta felül Kertész Imre regénye kulturális ismereteiteket, olvasói elvárásaitokat, az általatok ismert értel-
mezési sémákat! Hogyan omlik össze a főszereplő előzetes tudása, kulturális beállítódása a vele történtek

során? Keress konkrét példákat a szövegben!

A Sorstalanság megjelenése

Kertész 1960-ban, egy másik, végül befejezetlenül ma-
radt regénytervét megszakítva, mintegy , közbevetés-
ként" kezdte írni a Sorstalanságot, amelyben eredetileg
saját deportálása történetét akarta elbeszélni. A regény
aztán tizenhárom év alatt készült el, s időközben az
író élményein alapuló, de hangsúlyozottan fiktív
szöveggé vált. A kézirat először elutasításra talált.
A kiadó kifogásolta többek közt főszereplője , furcsa
reakcióit, magatartását és megjegyzéseit, amelyek
,Sértik az olvasót, valamint a regény , rosszízű, ügyet-
len, körülményes" mondatait — olyan kifogások ezek,
amelyek egyszerre világítanak rá a szöveg sajátos meg-
formálására és a befogadás ebből adódó nehézségeire.
A Sorstalanság végül csak 1975-ben jelenhetett meg.

Zavarba ejtő hős
A regény főhőse és elbeszélője a 15 éves Köves Gyuri,
akit egy nap társaival együtt elfognak, majd koncentrá-
ciós táborba deportálnak. Gyuri elbeszélése azzal állítja
kihívás elé az olvasót, hogy a vele történteket nem az
elvárásainknak megfelelő módon értelmezi. Nem látja
a rá leselkedő veszélyt, és a többi szereplő által felkínált
valóságértelmezési módozatok közül — legyenek azok
bármennyire abszurdak -— egyetlenegyet sem utasít el.
Emiatt figuráját nehezen tudjuk reális jellemként meg-
ítélni. Gyuri sokkal inkább az egymással versengő han-
gok összessége, s mivel ezek a hangok ráadásul az olvasó
előismereteivel is összeütközésbe kerülnek, a szöveg erő-
sen ironikus tónusúvá válik. A különböző hangok, kü-
lönböző ideológiák ironikus elfogadása viszont magát a
hazugságot elfedő nyelvet leplezi el — többek között ezért
nevezi Kertész a Sorstalanságot nyelvkritikai regénynek.

Kulcsprobléma: az utólagos tudás

Az elbeszélő utólagos tudása W- (ahogy az olvasóé is)
magától értődően lehetővé tenné, hogy az eseménye-
ket lezártnak tekintsük és értelmezzük. Kertész sze-
mében azonban a lezárás és az értelmezés az átélés, a

valódi megértés gátja (ahogy egyik esszéjében fogal-
maz: , Nálam a holokauszt sosem tudott múlt időben
megjelenni"). Ezért a Sorstalanság egyik fő törekvése
az utólagos tudás kiiktatása. Ennek legfontosabb
eszköze a regényben a szöveg speciális időkezelése.

A regény híres kezdőmondata (, Ma nem mentem is-
kolába. ) a napló műfaját idézi meg. Ezt a műfajt az el-
beszélés ideje és a történet ideje közti csekély távol-
ság, tehát lényegében az utólagos tudás hiánya jellemzi.
A Sorstalanság azonban a naplószerű 9 elbeszélésmó-
dot Gyuri elhurcoltatása után is megőrzi (gondoljunk
arra, hogy deportálásának elbeszélését így kezdi: ,, Más-
nap egy kissé furcsa esetem volt."). Ez azt jelenti, hogy az
elbeszélő a két idősík közti megnövekedett távolságot,
vagyis meglévő ismereteit tudatosan elfedi.

A szöveg másik, ebből a szempontból szembetűnő
jellegzetessége a jelen idejű igealakok használata. Ami-
kor Gyuri tudomást szerez Auschwitz valódi céljáról,
ezt olvassuk: , Ott szemközt jelen pillanatban épp a mi
vonatunkból való útitársaink égnek". Ez a köznyelvben is
gyakran használt retorikai megoldás a megjelenítést, az
elbeszélt esemény megélhetővé tételét szolgálja. A regény
két helyen alkalmazza következetesen: az imént említett
tábori séta, valamint a külön betegszoba leírásánál, vagyis
azon a két ponton, ahol a szereplők a legkomolyabb ér-
telmezési kihívással szembesülnek. E kihívás átélhetővé

 

A Kertész Imre beszédet mond a Nobel-díj átadóünnepségén
tétele tehát a Sorstalanság egyik legnagyobb tétje — ahhoz
viszont, hogy ilyen módon részesévé válhasson az esemé-
nyeknek, az olvasónak is félre kell tennie utólagos tudását.

Kultúrakritika

Az a tény, hogy a buchenwaldi tábor Weimar hatá-
rában állt, a várost különösen erőteljes, a 20. század
traumáját egyetlen képbe foglaló szimbólummá te-
szi: egyrészt évszázadok óta a német kultúra jelképe,
Goethe városa, másrészt a legbarbárabb tettek helyszí-

gel (gondoljunk a Goethe által ültetett, ám a raboktól
elzárt fára) — Buchenwald ugyanis Weimart, tehát átvitt
értelemben a teljes európai kultúrát kérdőjelezi meg.

A Sorstalanság cselekményváza egy nagy múltú műfaj,
a nevelődési regény szerkezetére emlékeztet. Köves Gyu-
ri azonban, aki beleszületett a Weimar által képviselt kul-
túrába, nevelődése során nem ennek értékeihez, hanem a
tábor világához tanul meg alkalmazkodni, a világot a tá-
bor szemszögéből kezdi látni. Kertész Imre regényét ezért
ironikus nevelődéstörténetként, a műfaj által képviselt er-

ne. Sokan, köztük Kertész is eljátszik ezzel a kettősség- — kölcsi eszmény megkérdőjeleződéseként is olvashatjuk.

Fogalmak

olvasói elvárás/elváráshorizont: a szövegre vonatkozó azon elvárások,
amelyek az olvasó korábban elsajátított tematikus, műfaji, stilisztikai
ismeretein alapulnak (a szórakoztató jellegű irodalom általában igyek-
szik megfelelni az olvasóközönség ízlésbeli elvárásainak, a remekművek
azonban ezeknek az elvárásoknak a felülvizsgálatára kényszerítenek)

utólagos tudás: az olvasó, illetve a narrátor által az irodalmi mű cselek-
ményidejéhez képest később birtokolt ismeret

naplószerű távlat: a narrátor jelen vagy félmúlt idejű rálátása az ábrázolt
eseményekre

 

Irány a szöveg!

AA Milyen háromféle útja lehetséges a , menekvésnek" a munkatáborban? Milyen következményekkel járnak az
egyes lehetőségek? Melyiket próbálta az elbeszélő?

O Mennyiben tűnik számodra ironikusnak az elbeszélés beszédmódja? Vannak-e az elbeszélőnek olyan megállapí-
tásai, amelyek mást kívánnak jelenteni, mint amit a hétköznapi szóhasználatban értünk a fogalmakon?

O , Nem pokolnak kell-e elképzelnünk a koncentrációs táborokat?" Mi a legnagyobb különbség az elbeszélő szerint
a pokol és a koncentrációs tábor között? Milyen magyarázatot ad meglátására?

0 Miként módosul az események értékelése utólag, visszanézve, vagy akkor, ha , előre tudjuk a sorsot"? Hogyan
történik az, amelyről utólag azt mondjuk, , jött" az elbeszélő szerint? Miért hibás szemlélet ez?

O Hogyan változik az elbeszélésmód a regényszöveg előrehaladtával? Figyeld meg a szöveget kifejezőeszközei
gazdagsága, a mondatok szerkesztése, az élmények megragadása kapcsán!

O a dán filozófus, Sőren Kierkegaard szerint , a sors szükségszerűség és esetlegesség egysége". Az elbeszélő a re-
gény végén kifejti nézetét a sors és a szabadság kapcsolatáról — mit mond pontosan? Egyetértesz vele? Hogyan
értelmezhető a regény címe ebből a perspektívából?

 

A Műcsarnok 2004-ben Elhallgatott Holocaust címmel rendezett"kiá.llítást, amely kortarls
művészek a holokauszttal és a diszkriminációval foglalkozé rríl.lvleú ,mut?tta De. Alz al- 1
kotók azon etnikai csoportok és kisebbségek üldöztetésére is ralranylt'o:[t:,ik a ,flglyekmít,
amelyeket a zsidóság mellett a vészkorszakban ugyan,csak mÉgÉen?mlsltesre 1t§ tleF. tz
autodidakta roma festőnő, Oláh Mara elsősorban önele,:tral)m temak:jtt dolgoz" el. Fes t
ményei képregényszerűek: a szereplők mondataiÉ és az aprazglt'fakat ertelmez? ízfovte%ie
is a kompozíció részévé emeli. A kiállításra készült kgpfel eg?ilke,n a'zt az uta,zas, esh Z
meg, amelyet 1994-ben a magyar állam szervezeEt a cigányság képviselői sze;lmgíg, táb%í
tiszteleghessenek a holokauszt roma áldozatai előtt. Reggel e.rkeztek az auscf ! Irvll zi ;
elé, a sűrű ködben gyárkémények körvonalai bontakoztak ki. Az utaso%(on elclelefn x1/1ra—1
kodott el. Azt gondolták, tőrbe csalták őket, ezért nem mertek a buszról leszállni. Végü

Oláh Mara Hollai Kálmánnal kézen fogva lépte át a tábor kapuját. [721 ?'IT.Ú'É' Hí( Á:Y VÍGALUN
ÉN ÉS h KALM

 

ZVN NI AA 421 Lá'ü W*ÉNY[ ke l] /

ÉrL
W- Nézz utána, hogyan jelenik meg a diszkrimináció témája Oláh Mara más alko-
tásain!

 

Oláh Mara (OMARA): Látogatás Auschwitzba, 2004
Bodor Ádám

 

D- , De én a feledéssel hadilábon állok."

(Bodor Ádám: Melissa Bogdanowitz lábnyoma)

Ismertesd egy olyan utazásod helyszínét, amely különösen emlékezetes maradt számodra! Mit gon-
dolsz, miért ragadt meg emlékezetedben ennyire a helyszín? Szerinted mi az emlékezet és a felejtés
szerepe az ember életében: miért jegyzünk meg egyes dolgokat, mások miért törlődnek ki gondolata-
inkból? Gyűjts olyan irodalmi műveket, amelyekben az emlékezet és a felejtés különösen fontos szere-

pet játszott!

Bodor Ádám pályája
Bodor Ádám, a kortárs ma-
gyar irodalom egyik leg-
kiemelkedőbb — novellistája
és regényírója, 1936-ban
született Kolozsváron, te-
hetős református polgár-
családban. A kommunista
hatalomátvétel után családja
elveszítette otthonát, egy-
kori bankigazgató édesapját
bebörtönözték. Illegális szó-
rólapok terjesztéséért 16 éves
korában őt is letartóztatták: két évet a hírhedt sza-
mosújvári börtönben raboskodott (itt szerzett él-
ményeit, amelyek saját bevallása szerint alapvetően
befolyásolták későbbi pályáját és művészetét, A börtön
szaga című interjúkötetében beszéli el). Mivel lehető-
ségei múltja miatt korlátozottak voltak, végül teológiai
végzettséget szerzett, de sohasem dolgozott lelkész-
ként. 1982-ben Magyarországra települt, az erdélyi
táj a maga kulturális sokszínűségével, sajátos atmoszfé-
rájával azonban későbbi műveire is hatást gyakorolt.

Írásait a hatvanas években kezdte publikálni. No-
vellistának indult: elhallgatásokra, sejtetésre épülő
elbeszéléseit rendkívüli tömörség, kimért, távolság-
tartó narrátori hang jellemzi. Bár novelláival is egyre
szélesebb körű elismerést vívott ki magának, a nyolc-
vanas évek meghatározó irodalomkritikusa, Balassa
Péter például , a magyar novellistának" nevezi, pá-
lyája csúcsára csak első regényének, a Sinistra kör-
zetnek az 1992-es megjelenésével érkezett. A regény
villámgyorsan vált a kortárs kánon részévé, sokan
máig legjelentősebb művének, a rendszerváltás utá-
ni magyar irodalom egyik kulcsszövegének tartják.
Ezt a kritikai sikert csak a 2011-ben megjelent, a
Sinistra körzethez sok szállal kapcsolódó regényével,
a Verhovina madaraival tudta megközelíteni.

 

A Bodor Ádám

Sinistra körzet

A regény voltaképpeni , főszereplője" maga a tér: a neve
által determinált (a sinistra szó jelentése: szerencsétlen,
baljóslatú, vészt hozó), világvégi peremvidék. Ide érke-
zik vissza a keretfejezetekben a regény — egy részének —
elbeszélője, Andrej Bodor, hogy törlessze adósságát, és
emlékezzen, azaz feltárja az események nyomait.

A körzet ugyanis a folyamatos pusztulás állapotában
van, a civilizáció helyét fokról fokra átveszi a természet,
világa így alig-alig rekonstruálható, eseményeire maguk a
szereplők sem emlékeznek. A regény szövege így nagy-
szabású emlékezési kísérletté válik, melynek formai meg-
oldásai az egykori egész helyreállításának kétségbeesett
vágyáról tanúskodnak. Eleve csupán Egy regény fejezeteit
olvassuk, töredéket tehát, melyet a motívumok, történet-
foszlányok állandó, már-már görcsös ismétlése, valamint
az előre- és visszautalások sűrű szövedéke tart össze az
időrend átláthatatlan zűrzavara ellenére is.

Az így feltáruló körzet kulcsfogalma a hatóság. A ha-
tóság ad nevet az embereknek, a hatóság rendezi el éle-
tüket, a hatóság formálja a valóság minden egyes moz-
zanatát (ők döntenek például arról is, hogy a téli járvány
elmarad). Nem derül viszont ki, hogy a hatóság ponto-
san miféle hatalmat szolgál, képviselői, akik mindannyi-
an ezredesek, inkább csak funkciók, mint személyiségek,
és épp annyira kiszolgáltatottak a rejtélyes rendnek, mint
bárki más. Sinistra vidékét ezért az eleve elrendeltség
hangulata uralja, az események mozgatórugói, ok-oko-
zati viszonyai mindvégig rejtve maradnak.

A kiszámíthatatlan rendet pedig mindenki elfogadja.
A szereplők számára a legmeghökkentőbb fordulatok is
természetesek és megkérdőjelezhetetlenek (gondoljunk
a főhős sinistrai pályafutásának alakulására és az ezzel
kapcsolatos reflexiók teljes hiányára), a lázadás lehető-
sége a Sinistra körzetben fel sem vetődik. A körzet lakói
a hatalomhoz igazodnak, a hatalom nyelvét beszélik,
annak erkölcse (erkölcstelensége) szabályozza tettei-
ket. A rendhez való alkalmazkodásban - ahogy senki
más — Andrej Bodor sem kerülheti el az elszemélytele-
nedést. Nézőpontja lassan háttérbe szorul, mígnem a
11. fejezettől végleg egy külső elbeszélői perspektívának
adja át a helyét. A körzet állatias ösztönvilága minden-
kit magához hasonít, s ez nem csupán a tettek, hanem
a képek nyelvén is megfogalmazódik — gondoljunk
a számos állatmetaforára (például: szürke gúnárok)

ni, akinek alakja Sinistra hazugságból épült világának
szemszögéből egészen abszurdnak tűnik. Andrej az
ő segítségével menekül a napfényes Balkánra, s mi-
kor visszatér, kívülállóként már képtelen egységes
elbeszélésbe foglalni a körzetet. Itt töltött napjainak
egyetlen hiteles tanúja marad: sítalpainak soha el nem
enyésző nyoma a Baba Rotunda-hágón.

vagy a Connie Illafeld egész testét beborító szőrre.
A körzet zárt, mégis végtelen távlatú terét, megre-
kedt idejét egyedül Mustafa Mukkerman képes áttör-

Fogalmak

regionalizmus: egy kisebb tájegység jellegzetességeit be-
mutató irodalom

narratív identitás: az elbeszélésben, elbeszélhetőségben
testet öltő azonosságtudat, az elbeszélés képtelensé-
ge az identitás válságát jelezheti

 

Irány a szöveg!

O Milyen tényezők (tér, idő, cselekmény) tartják leginkább egyben a Sinistra körzet széttartó formavilágát?
Mi az érintkezési pont az egyes fejezetek között? Mire utal az alcím: Egy regény fejezetei?

O Mutass példákat a szövegből arra, hogy a Sinistra körzetben felbomlik Andrej Bodor első személyű elbeszélő
múltidéző történetmondása! Milyen egyéni elbeszélői nézőpontok kapnak teret a szövegépítkezés során?

O Mennyiben ölt álarcot Andrej Bodor, az elbeszélő és a szereplő? Részese a rekonstruált világnak, vagy tel-
jesen kívülálló tud maradni? Megbízható történetmondó?

O Figyeld meg az elbeszélésben megjelenő térszínformákat! Mennyiben mosódnak össze a fiktív és valós
terek?

O Milyen hasonlóságot fedezel fel a fejezetcímek között? A nyitott szerkezetű mű fejezeteinek milyen továb-
bi egyező tulajdonságaira hívhatja fel a figyelmet ez?

O olvasd el a szöveggyűjteményben a Melissa Bogdanowitz lábnyoma című Bodor-novellát! Mit tudunk meg a
novella elbeszélőjéről saját bevallása és mások megszólalása alapján? Miért használ álnevet utazása során?

A Milyen mágikus elemek szövődnek az alapvetően realista elbeszélésbe? Mit testesít meg a címbe helye-
zett kulcstárgy, vagyis Melissa Bogdanowitz lábnyoma?

 

Neo Rauch a kortárs német és nemzetközi műVésze,ti színtér, kiemelke,dő, festőjel, az 1
Új Lipcsei Iskola képviselője. Nagyméretű, figuratív fe.stnllenlyeket, kesmt:barPe 1y'e. !
ken a szocialista realizmus képi hagyománya az amer%kal kepre.:genylek ábrázolási !
tradícióival vegyül. A szocialista realizmus az 1950-es evek s"zoyjet st"1h§sd1ktalt(uma /
nyomán a keleti blokk meghatározó irányzata volt. T;%rt,almul 1r(oz/erth,etosreget, 13 oml-t
munizmus ideológiájának lelkesítő közvetítését és val.osaghu abrazolasm.odot" Ovítí
meg a művészektől. Rauch festményein általában nincs p?ntosan felfe)thet,o cse ke I-l
mény. A gyakran harsány színvilágú, expresszív ecsetkf:zelfssel megfeíÉett xí(astz,?ak (-(;r_
legtöbbször a kép határait szétfeszíteni látszó, na,gymefetu flguríxkat aturí kfl)l A
nyezetben, amint valamilyen rejtélyes tevékenysege'g végeznek. Alormsz.í:/ru, eFemek
szereplői komorak, munkájuk célja általában homa_lyban ma,ra,d és k.l atas'É Éngb
tűnik. A jelenetek olykor természeti vagy társadalmi kata,sztrofakatl Ée/:]tetne . Úja
festményeit különböző történelmi korokból beemelt figurák gazdagítják.

 

W- Rauch munkáit gyakran rokonítják a szürrealizmussal. Idézd fel, mi jellemezte

ezt az irányzatot a képzőművészetben!

 

 

Neo Rauch: Aranybánya, 2007. Magángyűjtemény
Gion Nándor

 

D- , A többnemzetiségű összetétel adott állapot, számolni kell vele, és fontos ennek az ábrázolása. Az ebből
eredő kérdések, legemberségesebb megoldások egy ilyen környezetben, mint a Vajdaság, egyszerűen
olyan örök témák, mint a szerelem és a halál más környezetben."

Az első világháború után a Magyarországtól elszakított területeken az egységes magyar irodalom új színfolt-
jai alakultak ki. A Délvidék magyar irodalmát kezdettől fogva a helyi színeket (couleur locale) ábrázoló realis-
ta és a mindig újító avantgárd törekvések határozták meg. Gion Nándor a neoavantgárd vonzásában indult,
de legjelentősebb művei a helyi valóság talaján állnak, és ezer szállal kötődnek a szülőföld világához. Eleve-
nítsd fel történelmi ismereteidet, és gondold végig, hogyan hatott a magyar irodalom alakulására a trianoni
diktátum! Minek a jelképe az , ötágú síp"? Gyűjts olyan alkotásokat, amelyek egy-egy tájegység, népcsoport

jellegzetességeit, helyi adottságait mutatják be!

Gion Nándor pályája
1941-ben született a Kárpát-me-
dence nemzetiségi összetételét
tekintve legszínesebb részén, a
bácskai Szenttamáson (ma Szer-
bia). Ősei magyar, német és fran-
cia parasztok és iparosok voltak.
Szabadkán vasúti ipariskolába,
majd az Újvidéki Egyetem ma-
gyar szakára járt. Pályája az Új
Symposion folyóirat írói között
indult. Az 1960-as évek végén a
puha diktatúrának számító Jugoszláviában a szóki-
mondás határait feszegette. Kötetei ( Testvérem, Joáb;
Engem nem úgy hívnak; Ezen az oldalon) díjakat nyer-
tek, de politikai és történelmi célzásaik miatt Gion ott-
hon és Magyarországon is egyre nehezebb helyzetbe
került. A kádári Magyarországon műveit tiltólistára
tették, budapesti élményeit közlő naplója miatt ( Véres
patkányirtás idomított görényekkel, 1971) pedig már az
országba sem engedték be az írót. Ekkortól öncenzú-
rát W- gyakorolt: a sorok között fejezte ki üzeneteit.
Írásai ezután nem szúrtak szemet, és újra rangos iro-
dalmi, sőt politikai díjakat nyertek. A szerzőt a Vajda-
sági Íróegyesület elnökévé választották, majd az Újvi-
déki Színház igazgatójává, később az Újvidéki Rádió
magyar műsorainak főszerkesztőjévé nevezték ki.

 

A Gion Nándor

Latroknak is játszott

Legismertebb műve a Latroknak is játszott című regény-
tetralógia 9. Az első két kötetében (Virágos Katona,
1973; Rózsaméz, 1976) 1898-tól 1941-ig nagy mesélő-
kedvvel dolgozza fel a Délvidék történelmét saját család-
ja sorsában. Az érzelgősség nélküli szeretettel, egyszerű
nyelven írt művek fontos emberi értékeket és dilemmá-

kat mutatnak be. Különösen hangsúlyosan jelenik meg
bennük az identitás kérdésköre. A történetek valószerű-
ek, a filmes vágásokra jellemző szerkesztés miatt pedig
magával ragadóan izgalmasak. Referencialitás és
fikcionalitás sajátos elegye jellemzi őket, emiatt Giont a
mágikus realista alkotók közé sorolják. Stílusát a nagy
dél-amerikai írókéval, például Garcia Márguezével roko-
nítják. Azokon a sarkalatos pontokon, ahol Gion eltér az
általa jól ismert helyi valóságtól, kódolva foglal állást a
korban politikai okokból nem tárgyalható kérdésekben.
Csúsztatásai segítségével — az olvasó éberségére számítva
- burkoltan reflektál kora kisebbségi problémáira. A tria-
noni országvesztéstől a nemzetiségi jogsérelmekig szá-
mos témáról parabolikus jelenetekben olvasunk a regé-
nyekben. A kód kulcsa, hogy a két világháború közötti
helybeli németség a délvidéki magyarság analógiájaként,
illetve szócsöveként, míg a magyarság — kezdve Váry Já-
nos kitalált személyével — elnyomó többségként szerepel.

Kárókatonák, sortüzek, angyalok

Gyermekkori élményeiből merítő kalandregényeiben
(például: A kárókatonák még nem jöttek vissza, 1977; Sor-
tűz egy fekete bivalyért, 1982; Az angyali vigasság, 1986) a
felnőttek és a gyerekek világa életszerű és nagyon izgal-
mas jelenetekben csap össze. Ezekben a történetekben az
érzékeny témákról — a helyi magyarság legmélyebb vá-
gyairól és fájdalmairól — még áttételesebben: a szimbólu-
mok nyelvén olvasunk. A kárókatonák... teljes allegória:
minden mozzanata megfeleltethető valamely rejtett tar-
talomnak. A címbeli madarak például a magyar katoná-
kat, illetve az anyaországhoz tartozást, a fészküket tartó
akácfa a Délvidéket, a Kocsmáros nevű szereplő az ellen-
séges hatalmat, a főhős halála és az időjárás az 1944-es
délvidéki vérengzéseket, a kakukkok pedig a betelepített
délszlávokat jelképezik. Nem véletlen az sem, hogy a gye-
rekek ebben a regényben egy vágóhídon, a Sortűz...-ben
pedig a temetőben időznek, és sajátos rítusokat végeznek.
Gion több írására igaz ugyanis, hogy háttérismeretek
nélkül is teljes művészi élményt nyújtanak, ám az össze-
függéseket kereső, a valóságot a regényvilággal ütköztető
olvasók előtt a jelentések új szintjei nyílnak meg.

A rendszerváltás után

Jugoszlávia felbomlásának előérzete jelenik meg Börtön-
ről álmodom mostanában, illetve a polgárháború valósá- Fogalmak

ga Izsakhár című regényében. 1993-ban az író Magyar- interkulturalitás: különböző kultúrák közötti különbségek
országra települt. Itt fejezte be a Latroknak is játszott és kapcsolatoll( bállóz?ta, kUIt'?rák kÉICISÖnh?t,ás,a; 92
tetralógiát (Ez a nap a miénk, Aranyat talált), és , ifjú- ez,ek b'emutatástat 25 ertzlelmezeset előtérbe állító mű-
sági " sorozatát is négyrészes ciklussá egészítette ki (Zon- vészeti-kulturális törekvés

gora a fehér kastélyból). Magyarországi műveiben már
nyíltan írhatott mindarról, ami Jugoszláviában tabunak
számított. A több évtizedes kényszer alóli felszabadulás

öncenzúra: valamely szövegmű szerzőjének azon magatartá-
sa, amelyben saját véleménynyilvánítását, illetve annak
kifejezési formáját annak érdekében korlátozza, hogy
művének közzétételét a hatalom engedélyezze, illetve

után is mértéktartó maradt, (ön)iróniával tette még hite- ne torolja meg

lesebbé a leírtakat. Budapesti novelláiban (például: Nem — sezralógia: négy önálló, befejezett, de cselekményében egy-
baleset lesz) a dél felé nyitott ország balkanizálódását, az máshoz kapcsolódó, tartalmilag összefüggő elbeszélő
alvilág térnyerését humoros, krimiszerű történetekben, vagy drámai műalkotás

Rejtő Jenő-i stílusban mutatta be. 2002-ben hunyt el.

 

Irány a szöveg)!

AA olvasd el a szöveggyűjteményben Gion Nándor Hívták a gyerekeket című novelláját! Mi mindennel érzékelteti a
hiányt, a pusztulást, a , semmit" a szöveg felütése?

O Mi mindent jelképezhet egy híd, miért utálják látatlanban is a Keglovics utca lakói?
O Az egyetlen szépség, ami megérinti a Keglovics utcai férfiakat, egy halott lány képe. Vajon miért?

O olvasd el A vadkacsák talán észre sem vették című novellát is! Hogyan használja az író a következő szavak ese-
tében a poliszémia nyújtotta lehetőségeket: , tiszta", , besároz", , rátapos"?

O Mit tudunk meg Szent Erzsébet aranyláncáról, és milyen kapcsolatban van a novella elején sokat emlegetett
tisztaság fogalmával?

O olvasd el a harmadik és a negyedik novellát! Mit érzékeltet a sírkövön a mosolygós arc összetörése/eltűnése?
O Mit keres a kiszolgáltatott fiú Gizike fényképében? Miért ütközik durva elutasításba?

 

A Hívták a gyerekeket című novella elejénl Gion Z Vzágos e,lhzíiggfott IÉÉIÉ;IÉÖÉ ll;';lg;íabr; ;rar(;ls ilcrl,óhlc()gíörílsaé; Éí;í
idó : k nem élnek a településen. . században - ! A , :

ís;]í?i(l;íígt?íriígeteket pedig a másgdik világháború utáni,megtorlások és kltelí??.esík í(zameotlltee;lks efel_.
Az ismét Jugoszláviához csatolt Délvidéken 1944—45-ber§ modszere,sen: s?kszl(írb 111 onostt ;egr); . 1ak0gs_
gel végezték ki vagy üldözték el a háborúért felelőssé tet,t, így k,ollek,tlv l?un?sne ke yeg_lzle.:ós AT
ság csaknem egészét és a magyar lakosság jelentős rés%et. A háború után t?emeted_et 11214 61 és, 194g8yközfm
tízezres nagyságrendben üldöztek el Csehszlovákiából. A magyar 1,(01,'m,any pe llg, té A al
közel kétszázezer német nemzetiségű lakost fosztott meg vagy(l)r?atol és állampo glaráagell( (1)( _,l ú Észá_
ki Németországba. Elsőként Budaörsön indultak meg a kiteleplitesek, a falu 1ak(l)ssaglím,a í kL er e
zalékát űzték el. Az elhagyott Ótemetőt 2006-ban avatták országos német emlékhellyé. Ekko

fel itt a Menasági Péter által készített kitelepítési emlékművet.

a, és milyen szimbolikával utal az eseményekre!

 

W- Nézz utána, milyen felirat olvasható rajt

  

19. századi német sírkövek a budaörsi Ótemetőben
 

D- , Tükrödbe: nem nézni jobb."
(Petri György: Kivagy, Catullusom)

Tandori Dezső és Petri György

Petri György verseiben a lírai személyiség kérdései kapnak fontos szerepet. Benned milyen kérdések me-
rülnek fel az önarckép műfaja vagy akár egy selfie kapcsán? Sorolj fel irodalmi arcképeket és olyan műve-
ket, amelyekben a tükör motívuma megjelent! Mennyiben tekinthető önarcképnek az önmegszólító és a

létösszegző verstípus?

Tandori Dezső

Tandori Dezső költő 1938-ban született Budapesten.
Első kötete, a Töredék Hamletnek (1968) az újholda-
sok hatását mutatja, akikkel gimnáziumi tanára és
mestere, Nemes Nagy Ágnes révén már ifjúkorában
közeli, személyes kapcsolatba került.

Az Egy talált tárgy megtisztítása (1973) kötet in-
kább neoavantgárd jegyeket hordoz. Jól példázza ezt
a versszöveget az alapvető
poétikai struktúrára reduká-
ló Szonett című költemény, !
vagy az Egy szó alibije, amely 4
a nyelvi anyagban (például
egy szótárban) rejlő változa-
tos, nem egyértelmű jelen-
téslehetőségekre irányítja a
figyelmet. A kötetben több
önéletrajzi jellegű narratív
verset is találunk, például az
Előkészületek és születésnap
című költeményt, amely az
alkotási folyamat nyomainak megtartásán keresztül
arra mutat rá, hogy akárcsak a versbeli értelem, úgy
a személyiség is az önéletrajz története által megkép-
zett konstrukció.

Tandori első két, kedvező kritikai visszhangot
kiváltó kötete révén a magyar költészet hetvenes
évekbeli megújulásának központi alakjává vált.
Az ezt követő időszakban hallgatásba burkolózott,
kerülte a nyilvánosságot, és viszonylag keveset
publikált. Az évtized végétől kezdve azonban egy-
re gyakrabban jelentek meg a kötetei, a folyamatos
írás és publikálás mindent magába olvasztó élet-
programmá vált számára. Mára mintegy nyolcvan
verseskönyve készült el, Nat Roid álnéven pedig
krimisorozatot is alkotott. Hatalmas, szinte átte-
kinthetetlen életművének legjelentősebb tematikus
csoportjai a szerelmes versek, a közéleti-politikai
versek, a filozofikus versek és a magánéleti versek.

Á Tandori Dezső

 

Petri György

Petri György (1943-2000) Budapesten született. A köl-
tői pálya már egészen fiatalon vonzotta: első — József
Attila hatását tükröző — versei a hatvanas évek elején
jelentek meg, első kötetében ( Magyarázatok M. számá-
ra, 1971) azonban már kidolgozott, egyéni költői vilá-
got tárt az olvasók elé. Bár egy ideig magyar-filozófia
szakos hallgató volt, diplomát nem szerzett, így meg-
élhetését kénytelen volt alkal-
mi munkákból biztosítani,
miközben egyre nyiíltabb el-
lenzéki állásfoglalása miatt
harmadik kötetét (Örökhét-
fő, 1981) már csak szamiz-
datban tudta megjelentetni.
Ugyanettől az évtől részt vett
a Beszélő című illegális folyó-
irat szerkesztésében, amely a
következő években a legfon-
tosabb szamizdat kiadványok
egyikévé vált, noha szerkesz-
tői ki voltak téve a hatóságok zaklatásainak.

Petri költészetét köznapi versbeszéd, a bárdköltői
hagyomány tudatos elutasítása, a pátosz és irónia
együttes jelenléte, nyelvi játékosság jellemzi (ugyan-
akkor számos fontos verse — elsősorban A kis októberi
Jforradalom 24. évfordulójára — így is része lett a nemzet
történelmi tudatának, kollektív önreflexiójának). Verse-
inek formavilága élesen eltér az addig megszokottól. Ra-
dikálisan átértelmezte a hagyomány által felkínált költői
mintákat, művei mégis tudatosan építenek a tradícióra,
intenzív szövegközi párbeszédet folytatnak. Prózaha-
tású verseiből a ritmus, a kiegyensúlyozott arányosság
sem mindig hiányzik: a néhol — kiváltképpen verszárla-
tokban - előforduló harmonikus megoldások a klasszi-
kus szépség iránti fel nem adott igényéről tanúskodnak.

A Kivagy, Catullusom (1971) címének és első sorának
szójátéka (kivagy — ki vagy), a vers önreflexiójaként is
érthető tükörmotívum. A Catullus önmegszólító költe-

Á Petri György
ményeire rájátszó felütés megteremti annak lehetőségét,
hogy a költő első kötetében napvilágot látott rövid szö-
veget a Petri költészetére olyannyira jellemző önarckép-
versek jellegzetes darabjaként olvassuk (ő maga is ebbe
az irányba terelte az értelmezést, amikor Catullusról a
vershez fűzött kommentárjában azt írta, számára , va-
lóban tükörkép"). A vanitasversek alapkérdéséből (, Hol
van már..." ) kibomló arckép kettőssége feloldatlan ma-
rad, a vers elbizonytalanító öniróniája a lehetséges jelen-
tések mindegyikét megkérdőjelezi. A prózai alaphang és
az antik verslábak, verslábtöredékek feszültségében lét-
rejövő diszharmonikus ritmusvilág, mint sok más Pet-
ri-vers esetén, itt is a zárlatban érkezik nyugvópontra.

Az utolsó két szó azonban, amely a klasszikus harmóni-
át leginkább reprezentáló hexametersor szabályos zárá-
sa lehetne, éppen e harmóniát vonja kétségbe.

A Vagyok, mit érdekelne című költemény Petri kései
költői hitvallása, amely József Attila Ars poeticájával
teremt kapcsolatot. Nemcsak a jelölt-jelöletlen idéze-
tek, bizonyos motívumok, de az alapprobléma is az Ars
poeticából származik. A költői létezés, az én mint köl-
tő áll a vers középpontjában, aki helyét az alkotás to-
talitásában találja meg. Ebből radikálisan kiterjesztett
költészetfogalom következik — a versből semmi sem
záródik ki, a , nemlétezés" mozzanatai a költői alkotás
anyagaként, verssé formálva nyernek létjogosultságot.

Fogalmak

új szenzibilitás: az 1960-as évek végétől jelentkező irányzat,
amelyben meghatározó a szubjektív beszédmód, a hagyo-
mányos lírai szerepek elvetése és az alulstilizált versbeszéd

konkrét költészet: neoavantgárd irányzat, amely a hagyomá-
nyos értelemben vett közlésről lemondva tisztán képi vagy
hangzásbeli versnyelvet teremt

Irány a szöveg!

 

0 olvasd el Petri Kivagy, Catullusom című versét — megtalálod a Digitális Irodalmi Akadémia honlapján. A tükörbe

tekintés bizonyos értelemben megkettőzi a valóságot. Milyen szövegszinteken és jelentéssíkokon figyelhető
meg kettőzés, tükrözés a versben?

O Petri Vagyok, mit érdekelne című versében a hagyományos lírai beszédmódba folyamatosan köznapi megjegy-
zések ékelődnek. Miért üti el ars poétikus versének kijelentéseit számos ponton humorral a versbeli beszélő?
Hogyan kapcsolható ez össze a vers kezdősorával: , Mikor nem írok verset: nem vagyok."?

A Hogyan értelmezhető a vers elkalandozása a gasztronómia területére? Minek a metaforája lehet a főzés és evés
gesztusa, és hogyan kapcsolható mindez a költészethez?

O Milyen műfajt idéz meg a Macabre a mesterekért című Tandori Dezső-vers, amelyben a mesterektől való elsza-
kadás gondolatát fogalmazza meg?

O Figyeld meg a rész-egész viszonyt Tandori Semmi kéz című versében! Hogyan tágít nagy ívű szöveggé egyetlen
pillanatot a költemény?

 

Az egyik korábbi kitekintőben megismerkedh,ett,etek az aíneri?(ai hip;rfle(eflizírll(lgí x
irányzatával, és szó esett arról, hogy Közép,—Europaban a fotore"ahstfl tec,: nikáva ól
szült alkotások — ellentétben az Egyesült Államokban jellemző, szz'ln,dekolt tartalmi
neutralitással — sokszor társadalmi mondanivalót hordoztak. Az irányzat Magyar-

: égén j i ő képviselője Méhes László
országon a hatvanas évek végén jelentkezett, egyik első képviselője M

volt, akinek Hétköznap című, villamoson játszódó jele,netet ábrázoló 196/9—els) mufvet
az első magyar hiperrealista alkotásnak tekintik. Leghíresebb, ebben a stílus an fes-
tett sorozatát, a címében is sugallatos Langyos vizet 1970-b/ep kezdte el.,A,muxllesz
véletlenül akadt a hajdúszoboszlói fürdőzőket ábrázoló bja,nahs han,gulatu kl?)es, a;t)t-
ra, majd az egész sorozatot megszerezte, és a fotí)k íalag)zltn fc?stm.enyellíe.t ) e/slzlltz /
, A kritikák végül is úgy értelmezték, ahogy én: első Ifozellte,srf zromkus,, rltzía ó, h
morban feloldott valami, ugyanakkor van egy'ele'gge megrázó, szomorú aspektusa is

- nyilatkozott később a képek nyugat-európai fogadtatásáról.

W- Nézz utána az artportal.hu-n, mi jellemezte még a magyar hiperrealizmust a
hetvenes években!

 

 

Méhes László: Langyos víz I., 1970. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
Kányádi Sándor

 

D- , Mert a legárvább akinek
még halottai sincsenek"

és Rakovszky Zsuzsa

(Kányádi Sándor: Halottak napja Bécsben)

Idézd fel a magyar irodalomnak azokat a költeményeit, amelyek a közösségi megmaradás reményében
születtek! Milyen történelmi okai voltak e versek megszületésének? A Húsvét előtt című Babits-versben
mi volt a forma megváltozásának és a népdalszerű hangvételnek a szerepe? Mit jelentenek: regölés,

paraklétoszi szerepvállalás, apokaliptikus kép?

Kányádi Sándor

Kányádi Sándor a 20. század
második felének egyik leg-
jelentősebb erdélyi  költője.
Munkásságát mélyen átszövi
a személyes múlt, Székely-
föld gazdag erkölcsi, emberi,
szellemi öröksége, a romániai
magyarság iránti mély belső el-
kötelezettsége. 1929-ben, refor-
mátus középparaszti családban
született — Nagygalambfalván,
Romániában.

A hetvenes évektől a durván magyarellenes román
diktatúra fokozatosan számolta föl a magyar iskolá-
kat, korlátozta az anyanyelv használatát, a nyolcvanas
évek végére tömegessé vált a kivándorlás. Kányádi
krónikási hitelességgel szólaltatta meg az erdélyi ma-
gyarság kiszolgáltatottságát, a szülőföldön mara-
dás, a közösséghez tartozás erkölcsi parancsát.

Kányádi költészetének egyik visszatérő motívuma a ló,
amely sokféle allegorikus, szimbolikus jelentésben fordul
elő. A költő születésekor egy árva kiscsikót kapott társ-
nak, gyermekként ő ment a legelőre kiengedett lovakért, s
hogy félelmét legyőzze, sírt meg énekelt. A történet egyik
feldolgozása a Fútól fáig (1968) című, magyar és idegen
nyelvű vendégszövegeket is felhasználó szabadvers. A Sö-
rény és koponya (1975) című költemény a szeretett öreg
ló elvesztésének traumatikus élményét írja meg. A szöveg
szimbólumokkal, erőteljes költői képekkel átszőtt tárgyi-
as realizmussal, az élőbeszéd közvetlenségével, megren-
dülten vall a megtörtént és az embert fenyegető erőszak-
ról. Kányádi a verset — ugyanezzel a címmel — 2002-ben
kétrészes lét- és sorsösszegző poémává bővíti, amely
a legutóbbi délszláv háború boszniai népirtására is utalva
a kései Vörösmarty keserűségével vívódik az ember ter-
mészetéről és a teremtés végső értelméről.

 

A Kányádi Sándor

 

Kányádi egyik legfontosabb költeménye a Halot-
tak napja Bécsben (1979) című számvető és szinté-
zist teremtő hosszúvers. Halottak napján Bécsben,
Mozart Reguiemjét hallgatva — a , szabófalvától san
franciscóig" szétszóródó népe iránt aggódva - a köl-
tőben felidéződnek a magyarság múlt- és jelenbeli ér-
tékei, a kisebbségi sors keserű tapasztalata és a világ
bizonytalan jövője. A zaklatott, szaggatott, az avant-
gárd montázstechnikával egymáshoz illesztett
impozánsan gazdag (meditáció, regölő, könyörgés,
parafrázis) szövegrészekből álló lírai nagymonológ a
Reguiem zenei szerkezetére épül. A sorspárhuzamok
(Bartók-Mozart), ellentétek (idegenség-otthonos-
ság), a szövegközi utalások és vendégszövegek révén
a vers világa időben-térben kitágul, s így válik a teljes,
egyetemes emberi létezés erőteljes víziójává, magas
szintű gondolati, érzelmi összegzésévé.

Fontos műve még a Kuplé a vörös villamosról című
vers, amely voltaképpen egy 20. századi allegória,
folytatója Petőfi, Tompa, Vajda politikai allegóriáinak,
vagy például a Fekete, piros, amely pedig zsoltáros
hangjával, transzcendenciájával, ellenpontozó szer-
kesztésmódjával a kisebbségi lét alapműve.

Rakovszky Zsuzsa

Rakovszky Zuzsa költő, író,
műfordító 1950-ben született
Sopronban. Első versesköte-
te 1981-ben jelent meg. Ke-
veset publikál, de költészetét
nagy kritikai elismerés övezi,
az egyik legnagyobb mai köl-
tőnk. Az 1994-es Hangok, az
1998-as Egyirányú utca és a
2006-os, az egész addigi élet-
művet áttekintő Visszaút az időben című kötete egy-
aránt kedvező fogadtatásban részesült. 2002 óta regé-

A Rakovszky Zsuzsa
nyeket is ír, legjelentősebb regényei A kígyó árnyéka
(2002) és A hullócsillag éve (2005).

Rakovszky költészete a nyugatos és az újholdas
költői hagyomány folytatója. Klasszikusnak mond-
ható, rímes, ritmusos, eufonikus költői nyelvet
használ. Kedvelt műfaja a szerepvers. A Hangok
című kötetben például női egzisztenciák sora jele-
nik meg (például az Öregasszony, A csúf fodrászlány,
A szomorú feleség című versekben).

Rakovszky költészetének központi témája, az idő
Az egyirányú utca című kötet utolsó ciklusában kapja
a legnagyobb hangsúlyt. Az időről című ciklus, amely

Fogalmak

rekviem: liturgikus műfaj, a halottakért elmondott mise

folklorizmus: népköltészeti alkotások, illetve azok temati-
kus és stilisztikai jellegzetességeinek felhasználása a
hivatásos művészetekben

annyira zárt kompozíció, hogy akár egyetlen versnek
is tekinthető, a Kísértetek című költeménnyel kezdő-
dik. A vers szentenciaszerű felütést (, Nincs múlt idő.
A múlt nem múlik el") követően négy szituációt vázol
fel néhány sorban. A mű témája és alaphangulata Ba-
bits Esti kérdés című költeményét juttathatja eszünkbe,
a párhuzamot a versszövegen végighúzódó második
személyű megszólítások is megerősítik. Rakovszky
gondolati költészete nem egynemű, filozofikus állás-
foglalásai ellenpontos szerkezetekben jelennek meg,
amint az a Párbeszéd az időről című, két ellentétes szó-
lam dialógusára épülő versében a legnyilvánvalóbb.

 

Irány a szöveg!

Hogyan idézi fel Kányádi a középkori költeményt?

ve a létösszegző szándék szempontjából!

 

W- Keress minél több fotót az Untitled Film Stills című sorozatból! Melyek a képek

közös jellemzői?

Cindy Sherman: Untitled Film Still £21, 1978. Museum of Modern Art, New York

0 olvasd el Kányádi Sándor Halottak napja Bécsben című versét? Készíts fürtábrát a vers terének földrajzi utalása-
iból és a nevekből kiindulva! Emeld ki a személyes vonatkozásokat, és rendelj mindenhez verssorokat!

O Listázd idézetekkel igazolva, milyen verselési módokat és szövegutalásokat találsz a költeményben!

OA Nézz utána Celanói Tamás (1190k.—1255) Dies Irae című versének (Babits forításában: Ének az utolsó ítéletről)!
O Hasonlítsd össze a verset Szabó Lőrinc Mozart hallgatása közben című versével a vershelyzet és a beszélő, illet-

O Adjátok elő a verset közösen, különösen ügyelve a ritmusbeli váltásokra!

Az amerikai Cindy Sherman immár négy évtizedes életművében a szerepjáték megha-
tározó motívum. Szinte valamennyi alkotásán saját maga szerepel, ezek azonban1 nem
tekinthetőek hagyományos értelemben vett önard,(éPeÉ(nek. MlndÉn, efetben va ?mí-_
lyen szerepben látjuk, a képek a művész személyiségéről, meg)ele.neserol,neml_szo gá ;
nak közvetlen információkkal. A szerepjátszás azonban sosem )e"lent riala teljes 1azo
nosulást. A jelmez, a protézisek, a smink mesterséges .V(')lta l'egtobbszor I?ngsu yoi
Legismertebb, korai sorozatán az 1950-60-as évek fllm)eme,k Jellegze,tes női sze,rfepteí
öltötte magára. Később a divatfotó, a férflmag;,ízirnok,na ,meéek, az európai portréfesté
szeti hagyomány vagy a kommersz portréfotoz,as (no)abraz.(?lam
Sherman posztfeminista művész: alkotásain a tarsadalo'rr,lkrlukaÉ i 9
zise nem kizárólagos téma. Műveit a szerep és az identitás kornfhlftusanak, Va amint a
posztmodern identitás válságának reprezentációjaként egyaránt értelmezték.

a női szerepek analí-

 

stratégiáit vizsgálta.

 
 

Hajnóczy Péter és Nádas Péter

D- , Az egyidejű sokféleségre nem volt magyarázata. E kínos hiányból a lélek zűrzavara ásított ki rá, a sajátja."

(Nádas Péter: Párhuzamos történetek)

Nádas Péter elbeszéléseinek jellemzője a töredékesség. Hol találkoztál korábban irodalmi fragmentumokkal?
Mely korszakokban hagyták szándékosan is töredékesen műveiket alkotóik? Mit jelezhet, és hogyan hathat a
befogadóra ez a jelenség? Keress példát más művészeti ágakban is fragmentumjellegű alkotásokra!

Hajnóczy Péter
Hajnóczy Péter gyermekkorát árvaházakban töltöt-
te, tizenéves kora elejétől fizikai munkát végzett, majd
a szakmunkás-képesítés megszerzése után kazánfű-
tőként dolgozott. 1975-ben jelent meg első novellája,
A fűtő, ettől kezdve az írásaiból élt, a Mozgó Világ
munkatársa volt. Egész felnőtt életét végigkísérő al-
koholizmusa végzett vele.
Hajnóczy Péter azon szer-
zők sorába tartozik, akik bár
részesei a hetvenes évek pró-
zai megújulásának, de távo-
labb állnak a hagyományosan
posztmodernnek tekintett al-
kotásmódtól. Megszabadul-
nak a politikai rendszer igazo-
lásának kényszerétől, de nem
szakítanak a realista elbeszélői
hagyománnyal. Hajnóczy kí-
sérletező, kifinomult mon-
tázstechnikája, betétszövegekkel építkező írásai viszont
olykor ki is játsszák a realista olvasói elvárásokat.
Legfontosabb műve, A halál kilovagolt Perzsiából
(1979) című kisregény, amely egyfelől családtörté-
net, másfelől a Kádár-korszak értékvesztett, ma-
terialista világának apokaliptikus rajza. A mű két,
rémálmokkal tűzdelt, látomásos cselekményszálon
- egy segédmunkásként dolgozó író történetén és ké-
szülő novelláján — keresztül ad számot a személyiség
elkerülhetetlen felbomlásáról. De az elbeszélést nem
a személyes életút állomásai, sokkal inkább néhány
központi motívum, a halál, az alkohol és néhány köz-
ponti szerepet játszó rémkép szervezi.

   

Á Hajnóczy Péter

Nádas Péter

Nádas Péter Budapesten született 1942-ben. Gyermek-
korát történelmi és családi tragédiák árnyékolták be:
családjának a nyilas hatalomátvétel után és 1956-ban
egyaránt menekülnie kellett, édesanyja hosszú beteg-

 

ség után korán elhunyt, édesapja öngyilkos lett. Vegyi-
pari tanulmányokat folytatott, majd fényképészetet és
újságírást tanult. Három évtizeden át többször dolgo-
zott különféle újságoknál, folyóiratoknál fotóriporter-
ként, újságíróként és szerkesztőként, miközben szép-
íróként is egyre szélesebb körű elismertségre tett szert.
A hetvenes évek végétől Nádast nemzedéke legfon-
tosabb alkotói között tart-
ják számon, a rendszerváltás
óta pedig külföldi ismertsége
is jelentősen megnőtt: műve-
inek sikerét fokozott olvasói
és szakmai érdeklődés, ran-
gos nemzetközi díjak sora
jelzi, őt magát pedig egyre
több nyelvterületen tekintik
nemcsak a magyar, hanem az
európai irodalom élvonalába
tartozó alkotónak.

Az író 1977-ben megjelent
első regénye, az Egy családregény vége a prózafordulat 2-
egyik meghatározó alkotása, amely egy elárvult fiú, Simon
Péter személyes történetét és a nagyapja által rituálisan elbe-
szélt, a zsidó történelembe és üdvtörténetbe oltott mitikus
családtörténetet fűzi össze. A cím (és a nagyapa elbeszélése)
úgy idézi meg az irodalmi modernitás reprezentatív műfaját,
a családregényt, hogy annak folytathatatlanságára, azon ke-
resztül pedig az egészelvű gondolkodás, az ábrázolhatóságba
és az elbeszélhetőségbe vetett hit megrendülésére is utal.
Az elbeszélő-főhős szempontjából viszont a , családregény
vége" a kollektív történelem, a sajátos rend szerint szerve-
ződő közös sors elutasításaként is értelmezhető: Simon Pé-
ter, akinek neve a regény számos egyéb eleméhez hasonlóan
gazdag hagyományú, többrétegű jelkép, kilép a családi histó-
ria mitikus körkörösségéből, és saját történetének megalko-
tása révén önmagára talál, önálló individuummá válik.

Nádas legfontosabb művei két monumentális regé-
nye, az Emlékiratok könyve (1986) és a Párhuzamos
történetek (2005). Az előbbi ugyanazt az ellentmondást

Á Nádaos Péter
hordozza magában, mint az Egy családregény vége — ben-
ne van egy klasszikus nagyregény ígérete, de azt az elbe-
szélés töredékes volta teszi elérhetetlenné. A könyv há-
rom emlékiratból épül fel: az első egy névtelen, regényén
dolgozó író két idősíkban játszódó visszaemlékezése, a
második az általa írt regény főhősének század eleji me-
moárja, a harmadik az időközben elhunyt író barátjának

született Saját halál (2004) című kötetét, amely szöveg
és kép (egy vadkörtefa egy évét , elbeszélő" fotósorozat)
egymást kiegészítő kapcsolatára épül, valamint színpadi
műveit (Takarítás, Találkozás, Temetés), amelyek — jólle-
het jelentőségük nem mérhető a regényekéhez — újszerű
látásmódot képviseltek a hetvenes-nyolcvanas évek rend-

kívül konzervatív hazai drámaszemléletével szemben.

elbeszélése. A három, egymást folyamatosan tükröző
elbeszélésrétegből páratlanul gazdag regényvilág bonta-
kozik ki, amely azonban fragmentumként nem törhet
az ábrázolás teljességére. A Párhuzamos történeteken az
író csaknem két évtizeden át dolgozott. A háromkötetes
műben a Nádas korábbi regényeiben megfogalmazódó
problémák egy időben és térben rendkívül kiterjedt el-
beszélés sokszor talányosan kapcsolódó szálai által ke-
rülnek új megvilágításba. A Párhuzamos történeteket a
magyar irodalomban példátlan módon kötetnyi függe-
lék egészíti ki (Párhuzamos olvasókönyv), amely betekin-
tést enged a regény keletkezésébe.

Az író további művei közül érdemes megemlíteni a kli-
nikai halál állapotában töltött néhány perc tapasztalatából

Fogalmak

prózafordulat: az 1970-es és "80-as évek elbeszélő művé-
szete a magyar irodalomban, amely a posztmodern
szemléletváltás jegyében keletkezett elbeszélő mű-
vek újító tendenciájú alkotásaira vonatkozik

TENVVÁ: RT 4

 

O Olvasd el a Párhuzamos történetek című regény részletét! Mit tudunk meg a szereplőkről, egymáshoz való vi-
szonyukról?

O A részlet egyik erőssége, hogy annak a szereplőnek a , jelenlétét" is megtartja, akit éppen nem , látunk". Hogyan
mozog Nádas , kamerája": ki milyen perspektívából tárul elénk? Hogyan változik, hogy ki kerül előtérbe, ki ma-
rad inkább a háttérben?

€) Nádas regénye erős atmoszférát teremt. Milyen kulcsszavakkal tudnád jellemezni a regényben megjelenő teret?
Milyen vizuális és akusztikai jelenségekre utal a szöveg? Hogyan járulnak ezek hozzá a részlet atmoszférájához?

O A részlet egy szinte , kimerevített" délelőtti pillanatot beszél el. Milyen más idősíkokra történik utalás a szöveg-
részletben?

O Nádas prózájában kitüntetett figyelmet kap az emberi test. Keress olyan szöveghelyeket, amelyek a szereplők
testi valóságát helyezik előtérbe! Hogyan jelenik meg az egyes szereplők teste az olvasott részletben? Hogyan
hatnak egymásra az egy térben lévő testek, milyen öntudatlan, testi megnyilvánulásokról tesz említést a szöveg?

O Az olvasott részlet alapján fejtsd ki, mire utalhat Nádas regényének a címe: Párhuzamos történetek.

 

 

, Amikor a család végül is reménytelen esetnek nyilvánított, s a nagy kupaklíanfícs Éu%ilei a"zt k]avtasoltítk,
hogy legyek fényképész, ha már egyszer tanulni nem tudok,, az egy-z.k fzagybatyarfztol ho cígn cíílglrí ; ;gt);
tüköraknás gépet. [...) TElz volt az első gép a kezemben. Még nem töltöttem be a tzzín atot —fet, él
Nádas pályakezdésére. Miután fényképész szakképesítést szerzett, 196,1-'[0? a Nok Lap],a o (;rllp "
re lett. 1965-től a Pest Megyei Hírlap munkatársaként dolgozott.,A, ff:nykepezest a,zutan is 9yta a,
hogy írói tevékenysége került előtérbe, bár a hivatásszerű fotograflz_í.tol a he*Évenes ,ev,elfll)elíl Vlssz:í:o-i
nult. 1999-ben jelent meg Valamennyi fény című kötete, amely az otVÉnÉs ?vek végétől, m ori
kísérleteitől kezdve mutatja be fotós életművét. A képeken a magyar vidék s Budépe.s',t het.ll('oznlzíp]al
elevenednek meg, családtagok és művésztársak — többek közt Orkeny, Es,terhálílzyf, Meszolgr, Plk 1nsíI )(fi —,
Nádas lakókörnyezete — Kelet-Berlin, Gombosszeg, egy kisoroszi nyaraló — tűnik fel. A fotókat Nádas
képekhez kapcsolódó visszaemlékezései kísérik.

W- Nézz utána, mi jellemezte a Nádas önarcképén látható kamerákat! Miben különböznek a ma

népszerű gépektől?
Nádas Péter: Önarckép Rolleiflexszel, 1957. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest

 
 

Grendel Lajos és Esterházy Péter

D- , Kutya nehéz úgy hazudni, ha az ember nem ösmeri az igazságot."
(Esterházy Péter: Harmonia caelestis)

Fogalmazd meg, mit jelent az intertextualitás! Keress példát az intertextualitásnak az irodalmi szövegek-
ben és a hétköznapi kommunikációban való előfordulására és szerepére! Példáid segítségével mutasd be,
hogyan értelmezheti a szöveget az, aki nem érzékeli az intertextuális kapcsolatot, és miben lesz más a
jelentés azon befogadó számára, aki érzékeli! Gyűjtsetek össze minél több idézéstechnikát!

Grendel Lajos

Grendel Lajos 1948-ban született Léván, az akkori Cseh-
szlovákia, a mai Szlovákia területén. A pozsonyi egyetem
magyar-—angol szakán végzett, egyetemistaként közöl-
te első írásait, majd a helyi magyar nyelvű könyvkiadó
szerkesztője lett. Egyetemi tanári, irodalomtörténészi
munkásságát A modern magyar irodalom története című
nagyszabású munkájában foglalta össze. Írói pályakez-
dése egybeesett a magyar próza megújításának éveivel,
annak szemléletváltása rá is erősen hatott. A nyolcvanas
évek elején megjelent re-
génytrilógiájában (Éleslövé-
szet, Galeri, Áttételek) szülő-
városának történelmi emlé-
kezete és az állami propa-
ganda frázisai közötti fe-
szültség, és általában: a múlt
elbeszélhetőségének kérdése
jelenik meg. Regényeiben
az abszurd történelemnek
a mindennapi életre gya-
korolt hatását, és az em-
berek erre adott válaszait
mutatja be. Írásaiban Mikszáth anekdotizmusának ké-
sei folytatója. Túllép a szokványos, sérelmi alapú nem-
zetszemléleten, a felvidéki magyarságához kapcsolódó
sebzettségtudatot humorával oldja fel, a kiszolgáltatott
ember esendőségét ironikus azonosulással ábrázolja.

Az Einstein harangjai (1992) a rendszerváltás idő-
szakát dolgozza fel. Bemutatja a kommunista rend-
szer lélektorzító mindennapjait, a fordulat előzmé-
nyeit, katarzisát és viszonylagosságát. Grendel úgy
látja, hogy az ember jellemét, magatartását külső ha-
tások alakítják, de a lényege nem ez. Erényeink, gyön-
geségeink eleve bennünk vannak, és a mindig válto-
zó helyzetben hol így, hol úgy aktivizálódnak rejtett
lehetőségeink. Ezért a , bársonyos forradalom" csak
a körülményekben, de nem az emberi viszonyokban
hoz változást. A karrierizmus és a hatalomvágy, az

—

A Grendel Lajos

  

idealizmus és az etikus élet vágya változatlan marad,
a diktatúra idejének helyzetei és figurái a demokráciá-
ban csak felszínes vonásaikban különböznek.

Esterházy Péter

Esterházy Péter (1950-2016), Magyarország egyik leg-
nagyobb múltú főnemesi családjának leszármazottja
Budapesten született. Bár nagyapja még miniszterel-
nök volt, a kommunista hatalomátvétel után a család
elveszítette vagyonát, édesapját pedig — ahogy arról
az író Javított kiadás című
könyvében beszámol - arra
kényszerítették, hogy : je-
lentéseket készítsen az ál-
lambiztonságnak. Esterházy
monumentális életműve szá-
mos műfajt ölel fel; a legis-
mertebb regények mellett
többek közt elbeszéléseket,
publicisztikai írásokat, esz-
széket, drámákat. Első két
novelláskötetének (a Fancsi-
kó és Pinta és a Pápai vizeken
ne kalózkodj!) visszhangja kedvező volt, de az író pá-
Iyájának igazi fordulatát Termelési-regény (1979) című
könyve hozta el. A szocialista realizmus jellegzetes
műfaját megidéző és parodizáló, formabontó regény
valódi főszereplője a nyelv: a hatalom nyelvét elbizony-
talanító nyelvi világok. A nyelv uralhatatlansága pedig
végső soron a hatalom lelepleződéséhez vezet, ami
megjelenése idején a Termelési-regénynek esztétikai ér-
tékeitől független jelentőséget is adott.

A következő évek külön-külön publikált szövegei
1986-ban egy kötetbe gyűjtve kaptak új kontextust —
ez volt a Bevezetés a szépirodalomba című kötet, amely
Esterházy korai pályaszakaszát összegzi. Néhány kö-
zös jellegzetesség — így például bizonyos motívumok
ismétlése — lazán összeköti ugyan a szövegeket, a
legfontosabb összetartó erő azonban maga a kötet-

A Esterházy Péter
be rendezés gesztusa marad. A szokatlan, részben a
neoavantgárd tipikus eljárásait idéző megoldásai-
val (többek közt fényképes, grafikus kiegészítésekkel,
ábrákkal, széljegyzetekkel, képregényrészlettel) több
művészeti ág határán mozgó Bevezetés a szépiroda-
lomba így enciklopédikus sokszínűsége ellenére a
megalkothatatlan teljesség gondolatát sugallja.

A 2000-ben megjelent Harmonia caelestis című
regény, amely azóta a kortárs magyar irodalom
egyik alapművévé vált, a családregény műfaját
gondolja újra. Anekdotaszerű történettöredékekre
épülő, ironikus-parodisztikus első része (Számozott
mondatok az Esterházy-család életéből) és a konven-
cionálisabb, folyamatos elbeszélésű, jóval személye-
sebb második könyv (Egy Esterházy család vallomá-
sai), amely a vallomás nagy múltú műfajában rejlő
ellentmondásokkal játszik el, egyaránt emlékezet,
történelem és hagyomány problémáit állítja közép-
pontjába. E nagyregényt is — mint az Esterházy-szö-
vegeket általában — rendkívül sokrétűen kiaknázott
intertextualitás jellemzi. Az így létrejövő szövegbe
épülő, hol nyilvánvaló, hol virtuóz módon elrejtett

idézetek új kontextust, funkciót, jelentést nyernek,
miközben megkérdőjelezik (illetve a hagyomány to-
vábbírásában jelölik meg) az eredetiség lehetőségét.
Az elbeszélés általuk veszíti el kitüntetett nézőpont-
ját — a hitelesítő én szétszóródásával, a szövegelemek
elbizonytalanításával pedig a történelem elbeszélhe-
tőségének, szilárd jelentéssel való felruházhatóságá-
nak problematikus voltára is rávilágítanak.

Fogalmak

kulturális emlékezet: az egyéni és az egyénileg elmesélhe-
tő emlékezettel szemben a közösség által megterem-
tett, távolabbi múltra visszatekintő tudás

 

Irány a szöveg)!

A Esterházy Péter Harmonia caelestis regényének címét Esterházy Pál műkedvelő zeneszerző 1711-ben megjelent
művétől kölcsönzi. Nézz utána, miben állt a zenemű modernsége a megjelenésekor! A szöveggyűjteményben
közölt részletek alapján milyen kompozíciós hasonlóságokat fedezel fel a két mű között?

O Hogyan bontja meg a klasszikus nagy családregények kronologikus történetmondását, átfogó totális nézőpont-
ját az Esterházy-szöveg?

OA Hogyan alakítja a történetmondást az, hogy gyakran változik a beszélő személye? Kicsoda valójában az , Édes-
apám"? Miért emeli a szöveg így központi témájává az apa-fiú viszonyt?

O Keress olyan részeket a szövegből, amelyek önmaguk szövegiségére, megírtságára hívják fel a figyelmet! Lehet-e
ennek funkciója a múltértelmezés, önértelmezés szempontjából, vagy pusztán posztmodern játéknak tűnik szá-
modra?

 

Az Esterházy család évszázadok alatt felhalmozortt műkincsei ma tö,bb ors,zágos %(Ofzgí;;í;
mény anyagát gyarapítják. Képtárukat a magyar a%la.m %87,0-,ben )Éltanyog Érgg V?.stírrg tó
meg. Ez lett később a Szépművészeti Múzeum Regl Kegtararllak és Grfll ai : yűjter Z Zye :
nek alapja. A páratlanul gazdag Esterházy-kincstár más módon ken%t az par,muvlgls_
Múzeumba. A család az értékes ötvöstárgyakat és textileket t?rtahrna?o g;rru)temenytl AA
ban a fraknói várból Budapestre szállította. A Tanácskölztarsasag idején a naigyí falíte, ű
műkincsek köztulajdonba vételéről szóló rendelet értelmebeg az ar%yagot lefogla tl , Így
az 1919-ben múzeumba került. A rendelet még az év folyan?an, hatal;íat Vesztet,te. r:)lu—
kincsek azonban az Esterházy Miklóssal kötött megállapodaá értelmében a muzeumkan
maradhattak. Számos tárgy megsérült a második világháborlub;.m, Budagest É)sttax)h/a olr
Az Esterházy Lászlót az 1652-es, a török ellen vívott Vezekeny? csat,a hols'ek,ent a razgl?
dísztál jelentős mértékben megolvadt, restaurálása a szakma egyik csúcsteljesítménye volt.

 

W- Nézz utána, melyek az egykori Esterházy-képtár legjelentősebb darabjai!

 

Philipp Jakob Drentwett: Dísztál a vezekényi csata ábrázolásával, 1654.
Iparművészeti Múzeum, Budapest
 

A közelmúlt drámairodalmából

D- , Addig küzdöttem Caligula ellen, / míg Caligula lettem magam is."
(Székely János: Caligula helytartója, Epilógus)

Ebben a leckében a hetvenes-nyolcvanas évek történelmi drámáiról tanulhatsz. Az elmúlt tanévekben
gyakran találkoztál olyan művekkel, amelyekben a megírás idejéhez viszonyítva a történelmi múlt jelent
meg. Melyek voltak ezek? Válassz ki egyet, és mutasd be, hogyan, milyen aktuálpolitikai jelentésekkel
olvashatta azt a korabeli olvasó, és miért lehet időtálló ma is az általad választott mű!

Színház és hatalom

a hetvenes-nyolcvanas években

A Kádár-korszak kultúrpolitikájában a színház ki-
tüntetett jelentőséggel bírt. A színházakat nem a
jegyárakból, hanem állami forrásokból működtették.
A színtársulatok személyi összetételét, a műsorterveket
és a színpadra állítás módját — néhány, a tömeg számára
nem hozzáférhető, alternatív társulat kivételével — köz-
ponti, politikai irányítás alatt tartották. A repertoáro-
kon előírás szerint kortárs magyar drámai műveknek
is kellett szerepelniük, de természetesen csak az en-
gedélyezett szerzők műveinek. A színházi bemutatók
alapján nyilvánvaló, hogy a "70-es évek során az enge-
délyezettek köre jelentősen bővült, az évtized végére
Örkény István, Csurka István és Páskándi Géza darabjai
is színpadra kerültek, ami alig néhány évvel korábban
még elképzelhetetlen lett volna. A kortárs drámairo-
dalom és a színház együttműködése Erdélyben volt a
legvirágzóbb: a kolozsvári Állami Magyar Színházban
számos fontos drámát bemutattak a korszakból.

Parabolikus történelmi drámák

A múlt század második felének magyar drámairodal-
mában különlegesen fontossá vált a történelmi tema-
tika. A szigorú cenzúra lehetetlenné tette, hogy a 20.
század történelmi traumáiról nyíltan beszéljenek,
ezért a drámaírók sokszor analóg történelmi helyze-
tekhez folyamodtak. A történelem eseményei para-

 

bolikus 9- szerepet töltöttek be ezekben a darabok-
ban, amelyek valójában az akkori jelen vagy félmúlt
elhallgatott kérdéseivel kapcsolatban foglaltak állást.

Páskándi Géza (1933-1995) Vendégség (1970)
című műve például Báthory Kristóf erdélyi fejedelem
udvarában játszódik 1578-ban. A fejedelem udvarába
hívja az itáliai Socini Fausto unitáriust, akit Dávid Fe-
renc püspök házában szállásolnak el, hogy megfigyelje
őt. A mű látszólag csupán Dávid Ferencnek állít emlé-
ket, de valójában az olasz teológus figuráján keresztül
az áruló örök érvényű paraboláját alkotja meg.

Sütő András (1927—2006) két történelmi drámája, az
Egy lócsiszár virágvasárnapja (1974) és a Csillag a máglyán
(1975) egyaránt a reformáció időszakából meríti témáját.
Az előbbi Kolhaas Mihály tragikus sorsán keresztül a hata-
lom és a jogaiban megsértett egyén közötti ellentétet jele-
níti meg, míg a Csillag a máglyán két főszereplője, Kálvin
János és Szervét Mihály pedig a hatalomhoz való viszony
kétféle módjának allegóriája. Szervét a végsőkig kitart el-
vei mellett, míg Kálvin céljai elérése érdekében kompro-
misszumot köt. A Vendégséghez hasonlóan Sütő műve is a
vitadráma 9- hagyományához kapcsolódik, de a Csillag a
máglyánban egyik szereplő választása sem igazolódik ma-
radéktalanul, a kérdés nyitva marad.

Páskándi, Sütő és a később tárgyalt Székely János tör-
ténelmi drámái mind az erdélyi drámairodalomhoz tar-
toznak, de a történelmi tematika a korszak magyarországi
drámairodalmában is nagy hangsúlyt kapott. Spiró György
Az imposztor (1982) című műve például, amely az egy év-
vel korábban megjelent Ikszek című regényre épül, az 1810-
es évek Vilnájában (ma: Vilnius) játszódik. A cselekmény,
amely egy színház belső életét viszi színre, a hatalom és a
művészet konfliktusának parabolájaként is értelmezhető.
A mű legendás bemutatója a Katona József Színházban —
Major Tamás főszereplésével — erre a politikai olvasatra épült.

A Tóth József (Júdás), Fodor Tamás (Barakiás) és Tamási Zoltán
(Agrippa) a Caligula helytartója című színműben,
Szkéné Színház, Vádli Társulás — Füge Produkció — Színházi Bázis,
2011. Rendező: Szikszai Rémusz
Székely János: Caligula helytartója

A hetvenes évek történelmi parabolái közül alighanem
Székely János (1929-1992) Caligula helytartója (1972)
című drámája a legjelentősebb. A darab meghatározó
konfliktusa, hogy a római fennhatóság alatt élő zsidók
nem hajlandóak a császár, Caligula aranyszobrát a jeru-
zsálemi templomba helyezni. A zsidó nép sorsa termé-
szetesen a kisebbségi lét parabolájaként értelmezhető,
de a vitadrámákhoz kapcsolódó darab alaposan kibontja
mindkét fél nézetrendszerét, mindkét érvelést legitim-
nek láttatja. Az összeütközés már a darab legelején meg-
történik, és bár az Epilógus a történet frappáns lezárását

Fogalmak

adja, a lényegi konfliktust nem számolja fel, az ugyanis
túlmutat az egyszeri történelmi szembenállás keretein.

A cselekmény középpontjába így nem is annyira
a római-zsidó szembenállás, hanem Petroniusnak,
a császár helytartójának tragikus sorsa kerül. Ő, az
, emberséges ember" megérti a zsidók szempontjait, tisz-
teletben tartja a döntésüket, ezért halogatja a parancs
teljesítését. A zsidó főpappal, Barakiással folytatott vi-
tája mély erkölcsi ellentmondásokra, dilemmákra vilá-
gít rá, amelyek túllépnek a kisebbségi létre vonatkoztat-
ható parabolikus jelentésen, és szorosan összefüggenek
a mindenkori hatalom általános természetével.

paraboladráma: vallásos, erkölcsi vagy filozófiai témát feldolgo-

zó példázatos és tanító jellegű színjáték

vitadráma: a reformáció idején kialakult drámatípus, amely az
érvek, gondolatok és vélemények ütköztetését, igazolását

vagy cáfolatát helyezi középpontba

Irány a szöveg!

 

usnak, illetve Barakiásnak?

keresztül a helytartó!

 

Az uralkodó portréja nemcsak a Caligula helytartéja, hanem f42 i,mposzltor cse-
lekményének is fontos szereplője. Spirónál a vilnai lengyel színház az elnyomó
orosz hatalom kormányzója tiszteletére díszelőadást rendllez. A Tjartujfe bemlf—
tatója azonban botrányba fullad, ugyanis rosszk,or válik latha:tova I .Sal'ldor cár
arcképe a színpadon, így a hódolatteljesnek szánt gesztusb(_)l poh'Élk"al prov,(l)—
káció lesz. Az a gyakorlat, hogy a portré az ábrázolt, nem )e,lenn 1eyo személy
tiszteletének eszközéül szolgáljon, antik eredetű. , Ha É ./.] szet,kul.c.llk.(,z császá-
rok felkoszorúzott szobrait és ikonjait, a lakosság gyert)iakkgl és tömjénnel siet
elébük, de nem azért teszi ezt, hogy a festett táblát részesztsF .tllszteletben, hm'zem,.
hogy magát a császárt" — utaltak a több évszázados trad1c1(.)r.a a 787—.es mC'ÉÉ
zsinaton. A vezető képi jelenvalóvá tételének gesztusa nap;amk?)%'m/ is tova, .
él. A diktatúrákban a politikai vezetők arcképeinek köziga,zgatas.l és okÉat351
intézményben vagy köztéren való elhelyezése ezt a hagyományt viszi tovább.

W- Keresd meg a fortepan.hu archívumában a , személyi kultusz" kifeijezés—
sel felcímkézett fotókat! Milyen helyszíneken és funkcióban találkozol

Rákosi Mátyás portréival?

Üzemi konyha Rákosi Mátyás arcképével, 1950-es évek első fele. Fortepan

( olvasd el Székely János Caligula helytartója című drámáját! Az első kép egyik központi eseménye Petronius és
Barakiás vitája. Gyűjtsd össze Petronius és Barakiás érveit!

O A második kép során a két vitapartnert övéi körében látjuk. Milyen konfliktusokkal kell szembenéznie Petroni-

O A harmadik képben Barakiás és Petronius eszmecseréje egy új szemponttal gazdagodik. Hogyan vélekednek a
felek Isten létének kérdéséről és e kérdés jelentőségéről?

O Már a darab első részében megmutatkozik Petronius emberi arca. Tekintsd át, hogy milyen változáson megy

O A darab középpontjában egyén és hatalom viszonya áll. Többször hallunk szentenciaszerű megállapításokat,
kérdéseket az egyes szereplőktől erre vonatkozóan. Válassz egy idézetet, majd egy kisesszében értelmezd azt!

 

 
 

D- , Veszteni tudni kell"
(Dragomán György: A fehér király)

A kortárs magyar irodalomból

Dragomán György A fehér király című regénye egy gyermek nézőpontjából láttatja a diktatúra termé-
szetrajzát. Rendszerezd ismereteidet a nézőpont fogalmával kapcsolatban! Mit jelentenek az alábbi
kifejezések: auktoriális/szerzői, homofonikus, polifonikus és perszonális elbeszélés? Rendelj mind-
egyikhez egy-egy művet! Szerinted miért lehet érdekes gyermeki perspektívát választani a zsarnokság

ábrázolásához?

Kovács András Ferenc
Kovács András Ferenc (1959) az erdélyi magyar szép-
irodalom kiemelkedő kortárs lírikusa. Verseket az
1970-es évek végétől kezdett közölni, de kiemelkedő
fordítói, esszé- és tanulmányírói tevékenysége is. Mű-
veinek egyik meghatározó ele-
me a hagyománnyáal folytatott
párbeszéd. A múlt műveinek
felbontása, majd újraalkotása
végtelennek tűnő variabilitást,
játékosságot eredményez költé-
szetében — Kovács András Fe-
renc költészete aktív befogadói
magatartást, széles körű művelt-
séget vár el olvasójától. Gazdag
formakincse, az intertextualitás
változatos technikáinak kiakná-
zása, palimpszeszt jellegű alkotásai, a hagyományos
lírai személyiség felszámolása, a különféle beszédmó-
dok, stílusok megszólaltatása a szövegek irodalmisá-
gára, annak létmódjára irányítják az olvasói figyelmet.
Kölcsey Ferenc lehajtja fejét című alkalmi köl-
teménye idő- és értékszembesítő versként ol-
vasható, amelyben a hagyomány és a jelen
párbeszéde a Tekintetes úr időkön átívelő tekintet-
mozgásának leírásában, valamint Kölcsey Ferenc,
Vörösmarty Mihály, Petőfi Sándor, Ady Endre és
skovácsandrásferenc" egymást megvilágító és egy-
mással dialógusba lépő verssoraiban valósul meg.
Az Erdélyi töredék című versben a közösségi,
míg a Bírálóimhoz. Születésnapomra. Plágium! című
alkotásban az egyéni, versbéli identitás(vesztés)
kérdései kerülnek középpontba. Munkásságában a
weöresi szerepköltészet hagyományai is tovább
élnek: Lázáry René Sándor 19. századi és Jack Cole
20. századi alakja Psychéhez hasonlóan önálló köl-
tői életművel és életrajzzal teremtett alakmásai köl-
tészetének.

A Kovács András Ferenc

 

Dragomán György: A fehér király

Dragomán György A fehér király című regénye az utób-
bi idők egyik legnagyobb magyar könyvsikere: 2005-
ben jelent meg, s ma már világszerte harminc nyelven
olvasható. A regény a szerző gyerekhangra írt trilógiájá-
nak első része (a második, Máglya
címmel, ugyancsak széles körű
kritikai és közönségsikert aratva,
2014-ben jelent meg, a harma-
dik regény még nem látott nap-
világot). Az első két művet, noha
tartalmilag nem kapcsolódnak
egymáshoz, összeköti Dragomán
szülőföldje, Erdély 20. századi
történelme is, amely bevallottan
cselekményük ihletője volt. A há-
rom kötet a szerző tervei szerint
mintegy hetven év történetét fogja majd át.

A fehér királyban felsejlenek a nyolcvanas évek romá-
niai diktatúrájának jellegzetességei, a regényt azonban
finom elbizonytalanító gesztusai (például egy közelmúlt-
beli, a valóságban sosem volt polgárháború említése) el-
szakítják a valós téridőtől. A cselekmény tere így sokkal
inkább a valahol, sőt a bárhol: a benne ábrázolt megaláz-
tatás és kiszolgáltatottság ezáltal általánosabb érvényűvé,
a diktatúra, hatalom és erőszak természetrajzává válik.

A regény világának minden rétegét a szélsőséges,
már-már az abszurditásig fokozott erőszak határozza
meg. Ez a hatalom különféle szintjeit képviselő szerep-
lők jóformán kizárólagos jellemvonása, melynek egye-
düli ellenpontját a főhős számára a család, különösen
az édesanya által teremtett alternatív világ jelenti.

Dzsátá ebben a hazugsággal és félelemmel terhes,
amorális társadalomban sajátítja el a közösségi lét sza-
bályait, vagyis számára az erőszak világa természetes.
Az eseményeket az ő szemével látjuk, és mivel tudása
korlátozott, az ítélkezést és a reflexiót kerüli, a nyil-
vánvaló abszurditást is evidenciaként kezeli, a , felnőtt

A Dragomán György
világ" történéseinek súlyát pedig nem tudja megítélni,  előbukkanó motívuma tartja össze. Az apa figurája A fehér
kiskamasz nézőpontja és az általa feltáruló világközött — király meghatározó cselekményszervező eleme: Dzsátát az
termékeny feszültség jön létre (amely egyébként a mo- — apa hiánya érleli felnőttebbé, tetteit a viszontlátásba ve-
dern diktatúraregények gyakori hatáseleme). tett hite befolyásolja, az események időrendje, a történet
A fehér király jellegzetes mondatépítkezése is az elbeszé- — időbeli kiterjedése csak az apa elhurcolására való utalások
lő személyéből következik. Az oldalakon át húzódó, izga-  által rekonstruálható, sőt, mivel a keretfejezetek közép-
tott mondatok a gyermeki elbeszélést imitálják, miközben — pontjában is ő áll, a különálló epizódok is e meghatározó
egyszerre szembesítenek az elbeszélendő valóság megra- — eseményhez való viszonyukban nyerik el értelmüket.
gadásának nehézségével és az elutasítástól való félelemmel.
Dzsátá nem mellesleg minden szólamot , kisajátít": a sze-
replők megszólalásait csak az elbeszélésbe olvasztva, az ő
átírásában ismerhetjük meg, ami erőteljesebben hívja fel
az olvasó figyelmét az elbeszéltek viszonylagosságára.
A regény lazán összefüggő, önállóan is értelmezhető,
kronológiai sorba rendezett novellisztikus epizódok fü-
zére. Az egyes , novellák" csupán történetszilánkok — min-  Fogalmak
den epizód egy-egy töredék, s a fejezetek lezáratlansága a diktatúraregény: a hatalom természetrajzát, az elnyomó
teljes kompozíciót nyitottá teszi. A történet így nem ér vé- rendszer világát bemutató regénytípus

get, csupán megszakad: az erőszak világa érintetlen marad. pé gszöveg: az intertextualitás azon válfaja, amikor a

Az epizódokat a narrátor-főszereplőn túl a bennük áb- szerző jelöletlenül vesz át hosszabb-rövidebb részle-
rázolt világ, valamint az elhurcolt apa búvópatakként elő- tet másvalakitől

 

Irány a szöveg!

0 olvasd el a szöveggyűjteményből Dragomán György A fehér király regényének Világvége című fejezetét! Az agresszivi-
tásnak milyen megnyilvánulásaival találkozol a történetben? Az elbeszélés milyen cselekményszintjein jelennek meg?

O Jelölj meg a fejezetben egy jellemző részt, amikor az elbeszélő kiskamasz nézőpontja és az általa feltáruló világ ter-
mészete feszültségbe kerül egymással! Fogalmazd meg pontosan, mivel éri el a szöveg ezt a hatást!

O Milyen vendégszövegek, idegen szólamok épülnek az elbeszélés szövegébe? Miért építi az elbeszélő saját megszó-
lalásába a párbeszédeket?

OA Kovács András Ferenc Bírálóimhoz. Születésnapomra. Plágium! című verse egyben védőbeszéd és provokáció is.

Milyen bírálatokat kíván felszámolni a versszöveg, és hogyan értelmezhető a versforma megválasztása ehhez a
tartalomhoz? Milyen viszonyban áll a szöveg József Attila ismert versével?

O Milyen könnyűzenei szöveghagyománnyal rokonítanád a Toldott-foldott balladát, és milyen magyar irodalmi utalá-
sokat fedezel fel benne? Milyen jelentés- és szövegszinteken jön létre polifónia a versben?

O Gyűjtsd össze, milyen megállapítások vonatkoznak a lírára, a lírikusra és , saját versére" A pók poétikája című vers-
ben! Milyen líraszemléletre, irodalomfelfogásra utalhat a pók és a pókháló képe?

 

A Dragomán regényének címéül szolgáló sakkfigura a mű tizedik fejezetében tűnik fel, ami-

kor az Anya Dzsátá társaságában felkeresi az egykori nagykövetet, hogy információkat tud-

jon meg az elhurcolt Apáról. A nagykövet négy lakásból összerllyit?tt l.a:kótelePi otthoníb,abn
halmozta fel afrikai témájú gyűjteményét. A felnőttek beszélgeteseí idejére a fiút egy szobába
küldik, amelynek falait majomkoponyák borítják, .sark.aí'lban pedig ,s'zllkkasztal I;í((;(g()ttt rrelgay
öreg, sovány néger bácsi" ül. Az idős férfiről idővel klderu/l_, ,hogy x.l_al().).aban"egy .sl ílu (; 2
ta. A sakkozógép motívuma Kempelen Farkas automatájának köszönhetően jelent m g1 ;
irodalomban. Az 1770-ben Mária Terézia bécsi udvarában bemu?atrott,szerkez_cít, — amte ye
valójában egy; a közönség elől rafinált trükkökkel e?rejte':tt, en)ber 1rar.1y1t(3tt :í vi aíslzler eplíe
mertté vált. A legfontosabb, a sakkautomata által 1nsp1ralt. 1rodalr,m mű E gar en
1836-os Maelzel sakkjátékosa című esszéje, amelyet Baudelaire fordított franciára.

 

W- Nézz utána, hogyan jelent meg Kempelen sakkozógépének motívuma a kortárs ma-

gyar szobrászművész, Jovánovics György életművében!
Kempelen Farkas sakkozógépe, Joseph Raknitz metszete, 1789

  
Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!

 

(1.) ,,.A főként Tandori Dezső és Esterházy Péter némely művéhez kapcsolható irodalomtörténeti fordulat vagy paradigmavál-
tás, a nyolcvanas és kilencvenes években kiforrott új lírai és epikai beszédmódok sikere és divatja némiképp beárnyékolják
az államosított irodalom korszakának műveit. Az ilyesmi természetes következménye minden paradigmaváltásnak. Nem
természetes az lenne, ha a ma irodalmi divatjait abszolutizálva, irodalmi érzékünket és ízlésünket kizárólag a jelen szem-
pontjaihoz láncolva, emlékezetünkben elhomályosítaná jelentőségüket. Bizonyos értelemben ez valóban a hagyományőrzés-
hagyománytagadás váltóáramához igazodó folytonosság megszakítását jelentené."

Forrás: Grendel Lajos, A modern magyar irodalom története, Pozsony, Kalligram, 2010, 333-334.

C.) , Mint minden nemzet irodalmának, a magyarnak is voltak nagy és hanyatló korszakai. A 16. és 17. századi reneszánsz és
barokk vitathatatlanul nagy korszaka volt irodalmunknak, miként a 19. század közepének és a 20. század bő első harmadá-
nak irodalma is. Vélhetőleg ilyen a legutóbbi negyedszázadé is, ámbár kortársak műveiről lévén szó, nem árt óvatosabban
fogalmazni. Kétségtelen azonban, hogy a kortárs magyar irodalom nagy megbecsülésnek örvend külföldön is [...1 Már jó
ideje nem múlik el esztendő anélkül, hogy ne lenne egy vagy akár több irodalmi szenzáció benne, s ez a magyar irodalomnak,
legalábbis a közeljövőjét illetően, derűlátással tölthet el bennünket."

Forrás: Uo., XI.; XVII.

(3.) ,, A közelmúlt irodalmát ma hajlamosak vagyunk olyképpen látni, [...1 hogy a 60-as évek végén és a 70-es évek elején komp-
lex és mélyreható változás zajlott le a különféle szépirodalmi műfajokban, [...1 valamint — ha nyilvánvalóan lassabban is —
az olvasóközönség irodalmi tudatában, ízlésében. Ezt az átrendeződést mélysége és kiterjedtsége miatt szokás fordulatnak,
vagy — a korabeli tudományfilozófia szókincséből vett kifejezéssel — paradigmaváltásnak nevezni. [...1 Ennek ellenére nem
árt óvatosan bánni a vfordulata és a xváltása metaforáival. Ezek ugyanis kétségtelenül alkalmasak egyfajta fejlődéstörténet
felvázolására, vagyis arra, hogy csekély számú vagy akár egyetlen egyirányú utcára egyszerűsítsék a kor irodalmi térképét."

Forrás: Schein Gábor, A közelmúlt irodalmának elbeszélését irányító fogalmak, funkciók: A , paradigmaváltás"
fogalma — Gintli Tibor főszerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 935.

(4.) ,, A 60-as évek legolvasottabb regényei egyaránt azt a tapasztalatot erősítették, hogy a világ törések nélkül, közvetlenül és
egyszerűen olvasható. [...) Ugyanakkor már Örkény István, Mándy Iván, Ottlik Géza és a legradikálisabb poétikai megol-
dásokkal Mészöly Miklós prózája a világ egyszerű olvasatát érintő nyelvi, filozófiai és erkölcsi kételyekkel. [...1 Mindehhez
esetükben hozzátartozott annak - a fiatalabbak prózájában mindinkább szertefoszló — reménye és hite, hogy végül is van
megértés, hogy a nyelvben hozzáférhető a világ egésze. Ha a vprózafordulattala kapcsolatban rendszeresen emlegetett nyolc-
tíz szerző műveinél a regénytermés szélesebb merítését vizsgáljuk, inkább egyfajta poétikai szétfejlődésről beszélhetünk."

Forrás: Uo., 942.

(5.) ,, A hatvanas évek végén, a hetvenes évek elején lezárult egy korszak a magyar líra történetében, amely Adyval kezdődött, s
forradalmakon, nagy társadalmi földmozgásokon, történelmi kanonizálásokon átívelve, azok hatásától nem függetlenül, a
versbeszéd autonómiáját mégis mindvégig őrizve, Pilinszky János, Nemes Nagy Ágnes, Juhász Ferenc és Nagy László nem-
zedékével érkezett el ahhoz a korszakfordító pillanathoz, amikor a magyar líra eszköztárának, versbeszédének megújítása
megint időszerűvé vált. [...1 Másfelől persze, az is igaz, hogy ebben a korszakban, a 20. század utolsó harmadában, minden
előző korszak lírájánál erősebben jelentkezik a líra mibenlétének nyelvi alapjaira (is) rákérdező szemlélet, mely a nyolcvanas
és kilencvenes években uralkodóvá válik líránkban."

Forrás: Grendel Lajos, i. m., 433.

1. Csoportmegbeszélés-módszerrel dolgozva adjatok címeket az egyes bekezdéseknek, majd a fürtábrával, a szövegből vett
kulcsszavak használatával ábrázoljátok a bekezdések közti viszonyrendszert! Megváltoztatnátok-e a bekezdések sorrend-
jét? Ezután közösen adjatok címet az öt bekezdés által formált szövegnek! Munkátokat mutassátok be a többi csoportnak,
és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket! Érveléskor emeljétek ki azokat a mondatokat, kulcsfogalmakat a szövegből,
melyekre a címadást alapoztátok!

2. Gondolkozz, beszéld meg párban és kupaktanácsmódszerrel válasszátok ki azokat a bekezdéseket, melyeket az irodalmi
kánonképződéshez, az irodalmi hagyomány alakulásához társítanátok! Keressetek kulcsszavakat és kifejezéseket a bekez-
désekből, melyek erre a folyamatra vonatkoznak!

3. Keress a bekezdésekben a 20. század hatvanas és hetvenes éveinek irodalmára vonatkoztatott, eltérő kritikai szemléletet
tükröző kulcsszavakat!
4. Keresd meg a határozókat, amelyeket Schein Gábor és Grendel Lajos is használ az ,, új lírai és epikai beszédmódokkal"
kapcsolatban! Vitasd meg párban, mi lehet ennek az oka!

5. Keresd meg az alábbi szóképeket és fogalmakat a különböző bekezdésekben! Melyik forrásmunkához kapcsolódnak?
Vitassátok meg párban, szerintetek milyen típusú irodalomszemléletet közvetítenek! Szabad asszociációval soroljatok fel
jelzőket, melyeket Grendel Lajos és Schein Gábor irodalomtörténeti felfogásához társítanátok!

váltóáram egyetlen irányú utca irodalmi térkép szétfejlődés folytonosság

6. Mely bekezdésekhez társítanád Bényei Tamás alábbi megállapítását, amelyet a 36. oldalon már idéztünk? Jegyezd le a
mondathoz kapcsolt bekezdések számát, s a kulcsszavakat, szövegrészeket, amelyek alapján döntöttél!

, Az 1960-as évektől kezdve használatos kifejezés a kor gondolkozástörténeti, kulturális és művészeti jelenségeinek megne-
vezésére szolgál. [...1 [A posztmodern] nem annyira művészi alkotási, mint a korra elkerülhetetlenül jellemző befogadási
módot jelent."

7. GÖMB-módszerrel tetszőleges ábrával jelenítsétek meg a magyar posztmodern lírai és prózai beszéd- és látásmód jel-
lemzőit a [(4.) és az (5.) bekezdés alapján! A szövegből vett kulcsszavak mellett az alábbi fogalmakat is használjátok fel a
táblázat elkészítéséhez!

önreflexió intertextualitás
ironikus-parodisztikus látásmód újholdas költői hagyomány

a magyar lírai hagyomány tematikai válsága neoavantgárd

szociografikus hagyomány metafizikus érdeklődésű próza

8. Továbbra is párban dolgozva ábrátokat egészítsétek ki az alábbi alkotók neveivel! Vitassátok meg, kit hova helyeztek az áb-
rátokon, s miért! A feladat végeztével cseréljétek ki ábrátokat egy másik páréval, és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket!

Lator László Tandori Dezső Szilágyi István Nádas Péter
Esterházy Péter Szilágyi Domonkos Tar Sándor Petri György

9. Bővítsétek ábrátokat az alábbi címekkel! Melyeket társítanátok a magyar irodalmi prózafordulathoz, valamint a magyar
líra beszédmódjának megújításához? Írjatok évszámot is a kiválasztott művekhez — ha fejből nem megy, kérjetek segítsé-
get tanulótársaitoktól!

Sinistra körzet Kő hull apadó kútba Egy talált tárgy megtisztítása
Termelési-regény Vagyok, mit érdekelne Fa a sziklafalon

10. , A magyar költészet folyamatossága széles, hatalmas folyam, és jól hajózható, akárcsak a Duna magyarországi szakasza.
És, ha valaki egyelőre nem jutott fel valamelyik állandóan közlekedő hajóra, de még egy árva kajakra sem tudott szert
tenni, elég, ha ügyesen ráfekszik erre a jó Duna-vízre: amennyiben árral szembe nem akar úszni, tempóznia sem kell, a
folyó megtartja hátán, és a sodrás jó darabig baj nélkül viszi magával. Sőt, ha el tudja kapni egy nemrégiben elhaladt nagy
hajó hullámait, és azok emelik magasba, meglehet az az illúziója neki is, a parton állóknak is, hogy derekas küzdelem folyik
a háborgó vizen." Értelmezd Vas István véleményét a hatvanas évek végének magyar lírikusairól! Értelmezésedhez hasz-
nálj fel legalább kettőt az alábbi szavak és kifejezések közül!

hagyományos tematikák új témák hiánya vérfrissítés szakma a lírai beszédmód folytonossága

11. Hogyan viszonyul Lator László Fa a sziklafalon című verse az újholdas lírai beszédmód hagyományához? T-táblázatban
gyűjts három poétikai eszközt vagy retorikai alakzatot, melyet hagyományőrzőnek tartasz, és három olyat, melyet újító-
nak érzel! Tudod-e kapcsolni a verset Nemes Nagy Ágnes Fák című költeményéhez? A feladat végeztével választott párral
vessétek össze táblázataitokat, s a Fák című verset újraolvasva gyűjtsetek ki három, Nemes Nagy Ágnes szóhasználatát,
képalkotását idéző alakzatot, szóképet Lator László verséből!

12. Keress példákat neoavantgárd poétikai megoldásokra az alábbi szempontokat is figyelembe véve Szilágyi Domokos Takar-
ják be nagyapát című költeményében!

központozás nyelvi regiszterek keveredése kanonizált szöveg beemelése íráskép

13. , Két pár" módszerrel gyűjtsetek szempontokat Nagy Gáspár az Öröknyár című versének elemzéséhez az alábbiakat is
figyelembe véve! Milyen modern irányzatot, magyar vagy világirodalmi művet tudtok társítani a vershez?

cím és szöveg viszonya verskép és tartalom viszonya vers tagoltsága
14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

Szabadon választott ábrával társítsd az alábbi alkotókat a , posztmodern irodalom" és a , kortárs irodalom" fogalmához!
A feladat végeztével keress három társat, és vessétek össze ábráitokat! Vitassátok meg, ki milyen típusút használt és mi-
ért! Amennyiben különböző ábratípusokat használtatok, egyezzetek meg egy olyanban, mellyel a csoport minden tagja
egyetért, majd készítsétek el! Van-e olyan alkotó, akit nem tudtatok elhelyezni ábrátokon?

Kertész Imre Bodor Ádám Petri György Nádas Péter Hajnóczy Péter Dragomán György
Rakovszky Zsuzsa — Nádas Péter Gion Nándor Grendel Lajos Esterházy Péter — Szilágyi Domokos
Spiró György Székely János Sütő András Páskándi Géza Lator László Tandori Dezső

Most bővítsétek ábrátokat az alábbi művek, alkotások címeivel! Külön színnel jelöljétek az egyes művek műnemét és mű-
faját is! Ezután szóforgó módszerrel soroljatok fel az ábrátokon szereplő szerzőkhöz minél több művet, és jegyezzétek le
az elhangzott címeket ábrátokra! A feladat végeztével munkátokat vessétek össze egy másik csoportéval, és az eltérések
megvitatása mellett azt is vizsgáljátok meg, hogy a színkódok alapján melyik műnem hangsúlyosabb ábrátokon!

Sinistra körzet Einstein harangjai Párhuzamos történetek Harmonia caelestis

A fehér király Kivagy, Catullusom Sorstalanság Caligula helytartója
Hívták a gyerekeket A halál kilovagolt Perzsiából Semmi kéz Halottak napja Bécsben

Az időről Vendégség Az imposztor Előkészületek és születésnap

Kertész Imre a próza számos területén alkotott kiemelkedőt. Társíts műfajokat az alábbi címekhez, majd az íróról eddig
tanultak ismeretében vitasd meg párban, a , holokausztirodalom" kifejezés lefedi-e Kertész Imre életművét! A Sorstalan-
ság című regényt hová sorolnátok?

A kudarc Sorstalanság Gályanapló Az angol lobogó Az utolsó kocsma Detektívtörténet

Az alábbi kifejezések és fogalmak közül melyeket társítod a Sorstalanság című regényhez? Készíts jegyzetet füzetedbe,
majd vesd össze párodéval, és vitassátok meg az esetleges eltéréseket!

lineáris idővezetés énregény nevelődési regény
naplószerű elbeszélésmód egységes elbeszélésmód alulfogalmazás
élettrauma a saját halál túlélése

Köves Gyuri szerencséje, hogy Csepelen munkát kap, egyben balszerencse: egyik útja során vámházba kerül. GÖMB-
módszerrel dolgozzatok ki tetszőleges ábrát a vámház és a vámhatár lehetséges jelentéseire! Hol bukkan fel a regényben
újra a , vám" szó, és milyen kontextusban?

A regényzárlatból kiindulva készíts pókábrát a cím lehetséges jelentéseiről! Munkádat vesd össze három másik társadé-
val, s szabad asszociációval bővítsétek tovább ábráitokat! Vitassátok meg, szükségét érzitek-e eltérő ábratípusra váltani!
Végül hozzatok létre egyetlen ábrát, amelynek tartalmával és elrendezésével mindnyájan egyetértetek!

Hozz két-két példát az alábbiakra Bodor Ádám Melissa Bogdanowitz lábnyoma című elbeszéléséből!

ironikus elbeszélői hang abszurd helyzet bibliai referenciák toposzok

Vitassátok meg párban, hogy az elbeszélés végén szereplő alábbi mondat és a cím milyen viszonyban van a narrátor leg-
fontosabb vágyával? Mit gondoltok, mi a szerepe ,, az ismeretlen mesterre" való utalásnak?

,-Melissa Bogdanowitz lábnyoma. Ismeretlen mester műve."

Az alábbi fogalmak közül melyeket társítanád Gion Nándor prózájához?

szamizdat öncenzúra trilógia tetralógia kalandregény egyszerű szóhasználat
multikulturalizmus - újnépiesség — kameratechnika — poliszémia kihagyásos szerkezet — levélregény

Négyfős csoportban szóforgó módszerrel nevezzetek meg minél több Gion Nándor-művet egy perc alatt, majd írjátok le
őket egy csomagolópapírra, és társítsátok a művekhez az előző feladat fogalmait! A feladat elvégzése után vessétek össze
munkátokat egy másik csoportéval! Az esetleges eltéréseket és kiegészítéseket külön színnel jelöljétek ábrátokon!

Továbbra is csoportban dolgozva készítsetek szemponttáblázatot a Hívták a gyerekeket és A vadkacsák talán észre sem
vették című Gion-novellák összehasonlító elemzéséhez az alábbiakat is figyelembe véve! A feladat végeztével két másik
csoporttal vessétek össze szemponttáblázatotokat, és vitassátok meg, tudjátok-e korábban megismert magyar vagy külföldi
író(k) novellavilágához vagy regényvilágához kapcsolni ezeket a Gion-műveket? Amennyiben igen, milyen aspektusból?

csattanó az erőszak szerepe kihagyás, elhallgatás
25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

Társítsd az alábbi költőket és fogalmakat! A feladat elvégzése után vesd össze választott pároddal, s jelöljétek jegyzete-
itekben az esetleges eltéréseket! Végül vitassátok meg, a négy költő közül kiket sorolnátok a posztmodernhez, s kiket a
kortárs irodalomhoz!

Petri György Tandori Dezső Kányádi Sándor Rakovszky Zsuzsa
krimisorozat álnév a műfaji hagyomány újraértelmezése konkrét költészet
tárgyias realizmus ellenpontos szerkezet folklorizmus az alkotás totalitása
montázstechnika vendégszöveg használata  újholdas hagyomány új szenzibilitás

Pároddal szóforgó módszerrel nevezzetek meg egy perc alatt az előző feladatban említett négy költő által írt minél több
verset, művet, kötetet! Az egy perc leteltével az előző feladat információi és a felsorolt címek felhasználásával készítsetek
tetszőleges ábrát! Ezen rendezzétek el az alábbi fogalmakat is, társítsatok hozzájuk példákat a szöveggyűjteményből!

groteszk portrévers ritmusváltás eufonikus nyelvezet önarcképvers

narratív vers regiszterkeveredés szerepvers vanitasvers versciklus

Olvasd el Petri György Vagyok, mit érdekelne című kötetéből A történő semmi című költeményt! Készítsetek szempont-
táblázatot a vers és a kötet címadó költeményének összehasonlító elemzéséhez! Halmazábrán jelöljétek a két vers hason-
lóságait és különbözőségeit, versenként legalább két-két idézet használatával!

Kerekasztal-módszerrel beszéljétek meg, mennyiben értetek egyet az alábbi idézettel a Macabre a mesterekért és A Sem-
mi Kéz című Tandori-versek ismeretében! Érveljetek a versekből vett idézetekkel! Kinek a bölcseleti költészetével állíta-
nátok szembe Tandori Dezső metafizikai irányultságú líráját?

, Létezik egy másik jellegzetesen neoavantgárd effektus, mely ott kísért Tandori esztétikájában. Vagyis: semmi, de semmi meta-

fizikát, látványos elmésséget, s"hókuszpókusztea (ahogy Tandori nevezi), nagy szavakat, teóriát direktben; suttyomban viszont,

amennyit csak akartok, azért van az irodalmi (művészeti) közeg, hogy kitalálja, értelmezze, mitizálja és mindenfélét csináljon.
És főleg, hogy minden mást, csak nem irodalmat"

(Farkas Péter: Az író ír. Az olvasó stb.: A neoavantgárd és a minden-leírás néhány problémája Tandori műveiben —

Nappali Ház, 1994/2.)

Páros munkában, szabad asszociációs módszerrel készíts pókábrát a Fától fáig és a Sörény és koponya című versek közös
motívumának lehetséges értelmezéseiről, irodalmi toposzokhoz és hagyományokhoz, művekhez való kapcsolódási lehe-
tőségeiről!

Társítsd az alábbi fogalmakat, poétikai eszközöket a szöveggyűjteményben található két Rakovszky Zsuzsa-vershez!

szerepvers belső monológ nyelvi regiszterek keveredése önreflexió ismétlődő megszólítás

Esterházy Péter szerint , Egy mondatban egész irodalmunk benne van, évszázadok vannak minden élő mondatban, és per-
sze mindez minden pillanatban választás, vallomás, döntés, szenvedés és erkölcs." Hogyan vonatkoztatnád ezt az idézetet
az író Harmonia caelestis című regényére, valamint a posztmodern élményre, világlátásra? Készíts pókábrát vagy szem-
pontlistát! A feladat végeztével vesd össze munkádat három másik társadéval, és csoportmunka-módszerrel egészítsétek
ki az alábbi mondatot!

A Harmonia caelestis című Esterházy-regény a családregény irodalmi hagyományához kapcsolódik
abban az értelemben, hogy...

A közelmúlt irodalmának jellemző vonása a befogadó szerepének értelmezésben való megnövelése mellett az irodalmi
szövegek egymásra utalása, interakciója, az intertextualizálás. Ötfős csoportban egyéni kutatómunka segítségével ké-
szítsetek villámkártyát az alábbi fogalmakról, majd tanítsátok meg egymásnak az egyes fogalmakat! Ezután helyezzétek
a kártyákat egy nagy lapra, és csoportmegoldás-módszerrel társítsátok az íróról szóló tankönyvi fejezet segítségével a
szerintetek releváns fogalmakat a Harmonia caelestis, a Javított kiadás, a Termelési-regény, valamint a Tizenhét hattyúk
című művekhez!

intertextualitás paratextualitás metatextualitás hipertextualitás architextualitás

Továbbra is csoportban dolgozva, a szöveggyűjteményből válogatva társítsatok a közelmúlt magyar irodalmának korsza-
kába tartozó műveket az előző feladat fogalmaihoz! Ahol nem értetek egyet, vitassátok meg véleménykülönbségeteket
egy másik csoport egy tagjával!
Projektfeladatok

1. IRODALOM ÉS FILM
Olvassátok el a rövid ismertetőt, majd projektes együttműködést követően készítsetek posztert ezzel a címmel:

, A fogyasztói társadalom látlelete Andrzej Wajda Pilátus és a többiek című filmjében"

Andrzej Wajda filmrendező a lengyel hadsereg Katynban kivégzett lovastisztjének fiaként született 1926-ban.
Első filmjeit a háború és az ellenállás emlékei ihlették (Csatona -1957, Hamu és Gyémánt — 1958). Cannes-ban
1978-ban fesztivált nyert Márványember című, a bolsevik rendszerek valódi, embertelen arcát bemutató filmjével.

Pilátus és a többiek (1972) című filmjéről, amely Bulgakov A Mester és Margarita című regényén alapszik, így
nyilatkozott a rendező: , Az én olvasatomban a fogyasztói társadalom látlelete a film. A minden emberi értéken
átgázoló közönyé egy ember keresztre feszítése láttán. Ennek az atmoszférája tükröződik az arcokon, az ablak
szélvédőjén keresztül ábrázolt evangéliumi történeten."

Egy autópálya melletti dombon vették fel a keresztrefeszítést, kocsik százai húztak el mellettük, de egyetlenegy
sem állt meg, mert senkit sem érdekelt, hogy mi is történik ott voltaképpen. Meg is ölhettek volna bárkit, az sem
tűnt volna fel senkinek.

A filmben Pilátus palotájaként a Harmadik Birodalom romos nürnbergi gigaépítménye szolgált. A szereplők
részben mai, részben antik kosztümben jelennek meg, egybemosva a két idősíkot. Mindenünnen zavaró zajok
hallatszanak: autópálya, vonuló tömeg, repülőgép, útépítő gépek. Az egész film a szabadtéri színházi előadások
hangulatát idézi.

Merész megoldás a film allegorikus prológusa, amelyben vágóhídra terelt birkanyájat látunk. A vezérkos a hatalom-
mal megalkuvók metaforája: a kollaboránsok mindig megmagyarázzák maguknak, hogy jó szolgálatot teljesítenek.

Wajda részéről valamiféle személyes lelkiismeret-vizsgálat is beleszövődik a filmbe: a rendező egy pillanatra
felbukkan saját filmjében, először és utoljára.

2. TÁRSADALMI-KULTURÁLIS HATÁSOK NYOMAI IRODALMI MŰVEKBEN
Olvassátok el a rövid ismertetőt, majd projektes együttműködést követően tartsatok prezentációt ezzel a címmel:

, A kor történelmi valóságának tükröződése Guillaume Apollinaire
A megsebzett galamb és a szökőkút című képversében"

Amikor műalkotásokról, adott esetben irodalmi művekről beszélünk, fontos tudnunk, hogy ezek a művek nem
légüres térben születtek. Az alkotók benne élnek egy-egy kor társadalmában, benne gyökereznek bizonyos kul-
turális hagyományban, beszédmódban. Ezeknek a közegeknek a hatása nagyon sokszor ki is tapintható a művek-
ben, és ha felfigyelünk rájuk, esetenként jobban megérthetjük a szövegek üzenetét.

Jó példa lehet a művek kultúrába ágyazottságára a folklorisztikus hatások jelenléte. A népköltészethez, a népi
kultúrához, magának a , népnek" a mindennapi életéhez való kötődés ugyanis nemcsak a 19. század népies iro-
dalmában meghatározó, hanem jelen van a 20. század költészetében is. A spanyol García Lorca stílusa az orosz
Szergej Jeszenyin verseiben visszhangzik, népköltészettől ihletett látomásossága a jóval későbbi dél-amerikai író-
nál, Gabriel Garcia Márgueznél tér vissza. De erősen hatott Lorca a magyar irodalom folklorisztikus áramára is:
József Attila dalszerűségében, Nagy László vagy Juhász Ferenc népi kultúránkban gyökerező verseiben időnként
mintha őt hallanánk, sőt időnként mintha Tamási Áron, Sinka István művei is rokonságot mutatnának vele.

De nemcsak a folklór hat a művekre, hanem egy-egy társadalmi közeg vagy adott korhangulat is. Így járja át
a zsidó kultúra hagyományokban gazdag világa például az amerikai Isaac Singer epikáját, az avantgárd minden
hagyományt megkérdőjelező kísérletező kedve a francia Guillaume Apollinaire verseit, a második világháború
után földre került német világ testi-lelki nyomora Heinrich Böll keserűen érzelmes regényeit. De ugyanígy egy
szélesebb értelemben vett korszellem, társadalmi korhangulat van jelen a beatnemzedék amerikai íróinak, Jack
Kerouacnak, Allen Ginsbergnek a műveiben is.
Más típusú, de nagyon is meghatározó az a hatás, amit az 1945 és 1990 közötti korszak úgynevezett ,, szo-
cializmusa" gyakorolt a kor magyar irodalmára. Fejes Endre művei, Lengyel József lágernovellái, Sánta Ferenc
írásai, Vas István vagy Cseres Tibor művei mind ebben a korszakban születtek, s akár reflektáltak saját korukra,
akár szándékosan figyelmen kívül hagyták a társadalmi közeget, az olvasóközönség mindenképpen ennek
perspektívájából volt kénytelen értelmezni a megjelenő műveket. Mint ahogyan ennek a , szocialista" rendszernek
a szétesése, erodálódása adja a közegét a részben ellenzéki, részben csak kiábrándult generációk műveinek,
Csoóri Sándor, Nagy Gáspár, Temesi Ferenc, Fehér Béla alkotásainak is.

3. ÁTFOGÓ-ÖSSZEGZŐ VÁZLAT EGY TÖRTÉNELMI KOR IRODALMÁNAK
ÉS KÉPZŐMŰVÉSZETÉNEK ÖSSZEKAPCSOLÓDÁSÁRÓL

Olvassátok el a rövid ismertetőt, majd projektes együttműködést követően tartsatok kiselőadást ezzel a címmel:

, A képi nyelv és az irodalmi kifejezésmód párhuzamai a ... század ... stílusának műveiben"

Madách Imre műve, Az ember tragédiája nemcsak a világtörténelem különböző korszakairól, hanem az egyes kor-
szakokban felmerülő, részben korhoz kötött, jórészt azonban örök emberinek mondható dilemmákról is körképet
ad. Megmutatja, hogy az ember erkölcsi vívódásai lényegében minden korban ugyanazok, az egyes korszakok mégis
más módon vetik fel ugyanazt a néhány alapvető kérdést. Együtt jelentkezik a műben irodalom, történelem és fi-
lozófia, Jankovics Marcell filmjének elkészülte óta pedig a képzőművészet és a film formanyelvén is megfogalma-
zódnak a Tragédia egyes színeinek nagy kérdései. A film különösen is érdekes megoldása, hogy minden történelmi
szín a maga korának képi nyelvén szólal meg, a szavakon, történelmi tetteken, filozófiai gondolatokon túl ezzel az
eszközzel is felidézve és megértetve az akkori világ látásmódját.

Madách műve és Jankovics Marcell filmje jellegénél fogva kitűnő alkalmat ad az érettségire készülők ismétlő
visszatekintésére. Elemezzétek közösen az alább kiragadott filmkockákat, állapítsátok meg, mely korra utalnak,
milyen történelmi és vizuális jelentéseket hordoznak! Válasszatok ki egy kort a képeken megjelenítettek közül, és
annak vizualitásáról, irodalmáról készítsétek el a projektmunkátokat!

 

Á Jelenetek Az ember tragédiája című filmből, 2011. Rendező: Jankovics Marcell
Folyóiratok jegyzéke

A Tett: az avantgárd első magyarországi kezdeményezésű, 1915-16 között kéthetente megjelenő irodalmi,
képzőművészeti és társadalmi folyóirata, szerkesztője Kassák Lajos volt.

Beszélő: 1981-től működő, eredetileg szamizdatként kiadott politikai és kulturális folyóirat, szerkesztője volt Petri
György is.

Dokumentum: a Ma című folyóirat folytatása 1926-1927 között Kassák Lajos szerkesztésében.

Élet és Irodalom: 1957-ben létrejött irodalmi és közéleti hetilap.

Erdélyi Helikon: 1928-1944 között havonta megjelenő erdélyi szépirodalmi és kritikai folyóirat Bánffy Miklós
főszerkesztésében, a két világháború közötti romániai magyar irodalom legrangosabb lapja, kiadója az Erdélyi
Szépmíves Céh volt.

Est-lapok: 1920-1939 között működő napilap, irodalmi szerkesztője Mikes Lajos volt, munkatársai között
megtalálható Móricz Zsigmond és Szabó Lőrinc is.

Holmi: irodalmi kritikai és kulturális folyóirat, amely 1989-2014 között jelent meg havonta, alapító főszerkesztője
Réz Pál, munkatársai közé tartozott például Orbán Ottó, Petri György, Lator László és Rakovszky Zsuzsa.
Kelet Népe: , szépirodalmi, társadalomtudományi és kritikai folyóirat" 1935 és 1942 között, a népi írók fontos

orgánuma, 1939-1942 között szerkesztője volt Móricz Zsigmond is.

Kortárs: 1957-ben alapított irodalmi és kritikai havilap, az Írószövetség folyóirata.

Ma: A Tett betiltása után annak folytatásaként 1916-1925 között megjelenő irodalmi és művészeti folyóirat Kassák
Lajos szerkesztésében.

Magyarok: irodalmi és művészeti havilap 1945-1949 között, mely a nyugatos hagyomány képviselete mellett a
világháború utáni újító törekvéseknek is helyet adott.

Magyar Csillag: a Nyugat örökségét továbbvivő irodalmi folyóirat 1941-1944 között, főszerkesztője: Illyés Gyula.

Mozgó Világ: 1971 és 1983 között működő irodalmi, művészeti, kritikai, társadalomtudományi lap, munkatársa volt
Hajnóczy Péter is.

Nagyvilág: 1956-ban alapított világirodalmi havilap, az Írószövetség folyóirata.

Napkelet: a Magyar Irodalmi Társaság 1923-tól 1940-ig működő folyóirata, melyet a Nyugat ellensúlyozására
indítottak el, leghosszabb ideig Tormay Cécile volt főszerkesztője.

Napsugár: 1957-től megjelenő irodalmi és ismeretterjesztő gyereklap, jelentős szerkesztője volt Kányádi Sándor.

Pandora: Szabó Lőrinc 1926-ban alapított ellenfolyóirata a Nyugattal szemben.

Protestáns Szemle: 1889-től változó időszakonként megjelenő egyházi és teológiai folyóirat, Németh László írásait
is közölte.

Szép Szó: József Attila, Ignotus Pál és Fejtő Ferenc szerkesztésében rendszertelen időközökkel megjelenő irodalmi
és társadalomtudományi folyóirat 1936 és 1939 között.

Tanú: Németh László maga írta és szerkesztette lap 1932 és 1937 között, tizenhét kötete jelent meg.

Társadalomtudomány: 1921-1944 között működő társadalomtudományi folyóirat, munkatársa volt Németh László is.

Új Ember: 1945-től működő katolikus hetilap, szerzője volt Pilinszky János és Rónay György is.

Újhold: 1946-48 között működő irodalmi folyóirat, amelyben a világháború után fellépő írói nemzedék kapott
hangot. Tagjaira Babits Mihály és József Attila irodalomszemlélete mellett az európai irodalmi értékek, a
modern stílusok és a tárgyiasság beszédmódja volt hatással.

Új Idők: 1894-1949 között működő képes hetilap, a népnemzeti és konzervatív írók fontos megjelenési helye,
legjelentősebb szerkesztője Herczeg Ferenc volt.

Új Symposion: 1965-1992 között működő újvidéki folyóirat, a jugoszláviai magyar irodalom legjelentősebb
orgánuma.

Válasz: 1934-38, majd 1946-49 között működő irodalmi és társadalomtudományi folyóirat, melyben a Nyugat írói
mellett a népi írók csoportja is helyet kapott, szerkesztője volt Fülep Lajos és Németh László is, a háború után
pedig Illyés Gyula és Sárközi Márta, itt jelent meg a Puszták népe című irodalmi szociográfia.
Irodalom és filmművészet JE sssn

Filmadaptációk a század első felének
világirodalmából

Marcel Proust hétkötetes regényfolyama a maga teljes-
ségében jórészt ellenállt a megfilmesítési kísérleteknek.
Volker Schlöndorff és Chantal Akerman filmjei részle-
teket bontanak ki a regényből. Schlöndorf az első kötet
elemeiből építi fel a Swann szerelmét, míg Akerman
A fogolynő című műve inkább ihlető anyagként keze-
li Proust regényének ötödik kötetét. A Swann szerel-
me Schlöndorff filmváltozatában — a Proustról szóló
, tiszteletkörök" ellenére —, mondja Vajdovich Györgyi,
,;nem több egy egyszerű szerelmi történetnél nagy sztá-
rokkal, amely nem képes felidézni az emlékezés folyama-
tát, asszociációs erejét sem, a prousti regényfolyam spe-
ciális stilisztikai sajátosságairól nem is beszélve." Raoul
Ruiz a Proust-mű utolsó kötetét feldolgozó Megtalált
idővel (1999) azonban kulcsot talál a filmvásznon az
íróhoz. Köves Gábor kritikus a prousti világ megfil-
mesíthetetlenségének fityiszt mutató szerzői művet
üdvözöl Ruiz munkájában: , A szövegmondás egyhan-
gúságát, amely Schlöndorff filmjéből Proust-szavalóver-
senyt csinált, Ruiznál a kamera izgágasága igyekszik el-
lensúlyozni. Már a szerző hálószobájának falai között is
megállás nélkül köröztünk, kerülgettük a személyes tár-
gyakat, hogy aztán vissza-visszatérjünk az ágyban fekvő
haldoklóhoz. Ruiznál minden játszik: a színészek csak-
úgy, mint a tárgyak, hol ijesztően távoliak, hol bensősé-
gesen közeliek. Folyamatos mozgásban vagyunk, az idő
konkrétsága váltakozik az emlékezet időnkívüliségével,
melynek révén hol a thrillerek feszültsége, hol valami
finom melankólia árad szét a párizsi szalonok díszletei
között vagy az éjszakai légiriadók sötétjébe burkolt Pá-
rizs utcáin."

Írország első mozija, a Volta Filmszínház az akkor
még ismeretlen fiatal író, James Joyce vállalkozásaként
nyitott 1909-ben, s bár a mozi nem hozott hasznot, és
Joyce visszatért az íráshoz, élete végéig nagy filmrajon-
gó maradt. Az Ulyssest az 1967-es első, Joseph Strick-
féle, Írországban sokáig betiltott adaptációja után a né-
met kísérleti film legismertebb alakja, Werner Nekes
vitte filmre 1982-ben, aki Odüsszeusz/Bloom alakját
fényképésszé, Penelope/Molly karakterét modellé for-
málta át. Nekes művéhez képest Sean Walsh Bloom
című filmje (2003) inkább a film illusztrációjának hat.

Woolf Orlando című művéből Sally Potter rende-
zett remek filmet 1992-ben Tilda Swinton főszereplé-
sével. A Mrs. Dalloway című Woolf regényt 2004-ben

   

]
vitte filmre Marieen Gorris, az Órák című film (Step-
hen Daldry) pedig az írónő műveiből vett motívumok
mellett Woolf életrajzi drámáját is feldolgozta, Nicole
Kidmannel a főszerepben. Az Orlando filmszerűségét
a Potter-féle adaptáció maximálisan kihasználja, van
bátorsága elszakadni az irodalmi szövegtől.

Robert Musil és Mihail Bulgakov műveit többen
megfilmesítették, de átütő erejű adaptációk nem ké-
szültek belőlük. Ernest Hemingway szövegeit viszont
többször sikeresen vitték filmre. Az öreg halász és a
tengernek két fontos adaptációja John Sturges (1958),
illetve Jud Taylor (1990) rendezése. Az Akiért a ha-
rang szól című regényt már 1943-ban filmre vitték
Gary Cooper és Ingrid Bergman főszereplésével, a
Búcsú a fegyverektől 1934-ben került az Oscar-díj
közelébe, a Kilimandzsáró hava pedig 1953-ban el
is nyerte azt. Az utóbbi években inkább az író regé-
nyes élete ihlette meg a filmeseket, a Hemingway és
Gellhorn című HBO-produkciót számos Emmy-díj-
jal honorálták (Philip Kaufmann, 2012).

Franz Kafka egyes műveinek - leginkább A pernek —
szerencséje volt a filmesekkel. Orson Welles 1962-ben
készítette el A per filmváltozatát Joseph K. szerepében
Anthony Perkinssel. Az egyetemes filmművészet zse-
nije, az Aranypolgár rendezője állítólag ezt a munkáját
tartotta a legtöbbre. A kortárs film egyik legnagyobb
alakja, Michael Haneke 1997-ben az eredeti műhöz
(és saját rendezői pályájához) képest meglepő hűség-
gel adaptálta A kastélyt. Figyelemre méltó kísérlet Kar-
dos Sándor Átváltozás című kisjátékfilmje (2009), aki
speciális technikával vitte filmre az elbeszélést: a forga-
táskor használt gómbkamera mindig azt mutatja, amit
a bogárként ébredő főhős (Gregor) láthat.

 

A Anthony Perkins A per című filmben, 1962. Rendező: Orson Welles
A Varázshegyet 1982-ben vitte filmre Hans W.
Geifsendörfer, 2011-ben Arany Oroszlán-díjjal jutal-
mazták a velencei filmfesztiválon a Goethe Faustja és
Thomas Mann Doktor Faustusa alapján készített Fa-
ust című filmet, amelyet az egyik legizgalmasabb for-
manyelvet használó orosz filmművész, Alekszandr
Szokurov rendezett. A legismertebb Mann-adaptáció a
neorealizmusból érkező olasz rendezőé, Luchino Vis-
contié, aki a Halál Velencébent dolgozta fel 1971-ben.

Bertolt Brecht filmhez fűződő kapcsolatait filmforga-
tókönyvek, tervek (majdnem ötven filmtervet írt), váz-
latok, naplójegyzetek, levélrészletek, visszaemlékezések,
kritikák dokumentálják, de filmterveiből alig valósult
meg valami. 1930-ban Brecht szerződést írt alá egy gyár-
tóval a néhány évvel korábban írt Koldusopera megfil-
mesítéséről, de az általa készített forgatókönyvet teljesen
átírták, és még az ezzel kapcsolatos pert is elveszítette.
A film végül létrejött, a kor egyik legnagyobb filmes sze-
mélyisége, Georg Wilhelm Pabst rendezte meg. A kor-
szakos filmtudós, Siegfried Kracauer kritikájában ezt
írja: , A Koldusopera-film nem sikerült. Maga Brecht sem
lett volna képes alkalmassá tenni a hangosfilm számára
operáját, mely a színházban él. Van egy stílusa, amely a
színpadot követeli meg, mert egy saját valóságot feltételez,
amely realista, művészi eszközökkel nem érhető el" A Ku-
rázsi mamát az író már az NDK-ban szerette volna film-
re vinni 1952-ben, de a forgatást leállították.

Camus műveiből több filmadaptáció is készült, de
ezek egyike sem sikerült igazán. Orwell Állatfarm és 1984
című művei viszont méltó filmes formát kaphattak. Az
előbbiből John Halas készített rajzfilmet (1954), amely az
első Európában készített egész estés animációs film volt.
(A film Magyarországon Halas magyar származása elle-
nére is csak a rendszerváltás után kerülhetett műsorra.)
Az 1984 számos stúdiót és filmkészítőt inspirált. Az első
adaptáció már 1954-ben elkészült a BBC számára, 1956-
ban Michael Anderson mozifilmet forgatott a regény
alapján. A legismertebb változat, Michael Radford filmje
1984-ben készült, nagy műgonddal kivitelezett munka.
Az Orwell-mű legsikerültebb , feldolgozása" azonban
nem egy adaptáció, hanem Terry Gilliam Brasil című
szatirikus filmje 1985-ből, amelyet a regény inspirált.

Adaptációk a század második felének
világirodalmából

Az eddigiekből is látható, milyen ritka, hogy irodalmi
remekműből önérvényű, magas művészi értékkel bíró
film szülessen. A Bohumil Hrabal könyveiből készített
filmek kivételt jelentenek: csodálatos mozik születtek
írásai nyomán. Bikácsy Gergely filmesztéta egyenesen

 

A Václav Neckár és Josef Somr a Szigorúan ellenőrzött vonatok
című filmben, 1966. Rendező: Jifi Menzel

úgy fogalmaz, hogy ,, Hrabal [...1 a vhetedik művészete
önálló, nagy fejezete." Ivan Passer, a nagyszerű cseh ren-
dező már 1964-ben remek kisfilmet készített a Fád dél-
utánból, a Gyöngyök a mélyben novellafüzére alapján a
fiatal cseh film szinte teljes , élcsapata" (Jiri Menzel, Jan
Némec, Evald Schorm, Véra Chytilová és Jaromil Jire$)
készített szkeccsfilmeket (1965), de a Hrabalhoz kapcso-
lódó legnagyobb remekmű Menzel Szigorúan ellenőrzött
vonatok című nagyjátékfilmje (1966). A filmért, amely
a cseh újhullám alapműve, a huszonnyolc éves rendező
megkapta a legjobb külföldi filmnek járó Oscar-díjat.

Menzel számos filmet készít még Hrabal írásaiból.
A Pacsirtákat 1990-ben mutathatták be 21 év után a
berlini filmfesztiválon, ahol elnyerte a fesztivál nagydí-
ját. Menzel így beszél a Hrabal-művek adaptációjáról
egy interjúban: , Mi kezdettől fogva tudtuk, hogy hiba
volna, ha szóról szóra, egy az egyben igyekeznénk ábrá-
zolni a hrabali szöveget. Itt elsősorban impressziókkal van
dolgunk, képi benyomások sokaságával, amelyeket az író
emlékezete őriz, illetve ezek bizonyos fokig véletlenszerű
válogatásával, mozaikjával. A film szempontjából tehát
a szerzőnek még az írást megelőző eredendő benyomásai,
emlékei alapvető fontosságúak. Ezeknek leginkább az felel
meg, ami az én képzeletemben a könyv első olvasásakor
megjelenik. A hrabali impressziók világa annyira erőteljes,
hogy előfordul: olyasmi jelenik meg a filmben, ami nincs is
a könyvben, de megesküdnék rá, hogy igenis onnan szár-
mazik. [...1 Egyébként szó szerint lefilmezni azt, amit a
szerző leírt — nonszensz. Az irodalom más eszközökkel
hat, mint a film. Kissé a műfordítás folyamatához hasonló
ez, ahol minden eredeti mondat megfelelőjeként egy ide-
gen nyelvben számos lehetőség kínálkozik, és a műfordító
legfontosabb dolga, hogy ne a szavakat, hanem az eredeti
mű szellemét tolmácsolja."

Gabriel Garcia Márguez több szállal kapcsoló-
dott a filmművészethez - írt forgatókönyveket, és a
cannes-i filmfesztivál zsűrijébe is meghívták — de
úgy döntött, hogy alapműve, a Száz év magány so-
sem lesz megfilmesítve. Számos más művét adap-
tálták, de a dán Henning Carlsennek a Bánatos
kurváim emlékezete című regényből készült filmje
kivételével feledhető alkotások születtek.

Dürrenmatt darabjából, Az öreg hölgy látogatásá-
ból 1964-ben Bernhard Wicki készített filmet Ingrid
Bergmannal a főszerepben. A Fizikusokból híres té-
véjáték készült 1964-ben, de nekünk Fehér György
Szürkület című Dürrenmatt-adaptációja (1990) az
igazi reveláció. ,, Az eső és a köd árnyalataihoz igazodó
Jfekete-fehér film tökéletesen illeszkedik Dürrenmatt
regényének hangvételéhez, a lélektani feszültségben
gazdag, tragikus történethez, amely megújítja a bűn-
ügyi film műfaját" — hangzott el a méltatás a filmet
díjazó locarnói filmfesztiválon.

Umberto Eco irodalomtörténész, nyelvtudós, eszté-
ta, író számára a középkor végén játszódó A rózsa neve
hozta meg a világhírt. A művet Jean-Jacgues Annaud
vitte filmre 1986-ban, Sean Conneryvel a főszerep-
ben. Eco nagyon elegánsan nyilatkozott a filmmel
kapcsolatban, amely viszont igen negatív kritikákat
kapott. , Könyv és film két különböző dolog, mindegyik-
nek más az alkotója, más a sorsa. Annaud nem akar az
én könyvem olvasásához kulcsokat adni a közönségnek,
azonkívül, hogy filmet készített belőle. És alighanem ő
se venné jó néven, ha én tenném ugyanezt a filmjével.
Ha azt mondanám például, hogy tetszett a labirintus,
valaki még arra következtetne belőle, hogy nem tetszett
a templom [...1. A film elkészülte után választhattam,
adom-e a nevemet a produkcióhoz, mint az ötletadó mű
szerzője, vagy sem. A nevem maradt, le lehet vonni a kö-
vetkeztetést. Ez azonban egyáltalán nem jelenti azt, hogy
szerintem a film ugyanarról szól, mint a könyv. Részben
igen, részben nem. A fulm a könyvnek egyfajta olvasata,
mégpedig elsősorban vizuális olvasata."

Adaptációk a század második felének
magyar irodalmából

Az idei tanévben tárgyalt szerzők művei alapján szá-
mos film készült. Ezek közül az egyik legkiemelke-
dőbb Bódy Gábor filmje, a Weöres Sándor Psychéjét
adaptáló Núrcisz és Psyché (1980). Szigethy Gábor
filmkritikus a következő szavakkal fejtette ki Bódy
filmjének művészi önállóságát. , Amikor Sztravinsz-
kijnak egyszer valaki szemére vetette, hogy valamely
melódiáját korábban más zeneszerző művében hal-
lotta már, a mester ingerülten válaszolt: xneki joga
van bármilyen eredetű zenei anyagot műveiben fel-
használni; amit ő egyszer alkalmasnak ítél arra, hogy
felhasználjon, az ennek a felhasználásnak következté-
ben mintegy az ő szellemi tulajdona lette. Moliére így

riposztozott, amikor plágiummal vádolták: 5Onnan
veszem a tulajdonomat, ahol találoms. Bódy a tulaj-
donát Weöres Sándor művében találta meg: alkalmas
nyersanyagnak tekintette képi látomásai megfogalma-
zásához. Sztravinszkij, Moliére gyengécske művekből
alkotott remekműveket. Bódy bátorságát dicséret il-
leti: ő remekmű felülmúlására, áthasonítására, újra-
alkotására vállalkozott. Filmje elején néhány kocka
mintha emlékeztetne Weöres rím- és mondatcsodáira,
de hamar ködbe foszlik e felhang, marad Bódy Gábor
filmje. Amit látunk, ahhoz Weöres Sándornak semmi

D

köze. Neve - a film főcímében — áruvédjegy I...1:

 

A Patricia Adriani és Udo Kier a Psyché című filmben, 1980.
Rendező: Bódy Gábor

Dárday István és Szalay Györgyi Márai kései, 1984
utáni Naplója alapján készített filmet Az emigráns
címmel (2007). A Füves könyvet Forgács Péter izgal-
mas kísérleti filmben adaptálta, az egyik legismertebb
Márai-művet, a Gyertyák csonkig égnek című regényt
pedig Iglói István filmesítette meg. Márai Eszter ha-
gyatéka című műve is filmvászonra került Sipos Jó-
zsef rendezésében. A 2008-ban bemutatott film szinte
szöveghűen követi Márai kisregényét.

A 20. század magyar irodalmában van két re-
gény, amely mágnesként vonzza a filmeseket, de
egyiket sem sikerült megfilmesíteni. Az egyik Ott-
lik fő műve, az Iskola a határon, a másik az Utas és
holdvilág Szerb Antaltól. Ismert, hogy Ottlik maga
beszélte le arról Jancsó Miklós rendezőt, hogy film-
re vigye a regényét. , A Gerbeaud-ban szelíden lebe-
széltem a filmről, és fizettem neki egy kávét és egy
kis konyakot. Aztán még sokáig sokan kértek, végül
már nem fizettem a lebeszélésért még kávét sem" —
nyilatkozta Ottlik. Novelláiból viszont több rövid-
film is készült, az Uszodai tolvajt Horváth Lili, az Ez
van!-t Szemző Tibor vitte vászonra. Dömölky János
az egyetlen, aki Ottlik hozzájárulásával adaptálhat-
ta az író Hajnali háztetők című regényét. Noha az
író szerette a filmet, a kritikai és nézői fogadtatás
meglehetősen vegyes volt.

A gazdag Örkény-életmű filmen is rendkívül si-
keres darabjai a Tóték és a Macskajáték. Fábri Zoltán
1969-es Tóték-adaptációja, az Isten hozta, őrnagy úr!
a magyar filmtörténet egyik klasszikusa, megkerül-
hetetlen alapműve lett Latinovits Zoltánnal a fősze-
repben. Veress József filmtörténész, filmkritikus így
ír a filmről: , Örkény István smodern meséjes a habó-
kos katonatisztről és terrorizált áldozatairól eredetileg
vászonra termett, aztán mégis előbb a kisregényválto-
zat jelent meg, majd a színpadi verzió. Ilyenformán a
Fábri Zoltán-féle vízió már a sharmadik olvasate, ez
azonban csöppet sem ártott a mondanivaló, illetve a
látásmód eredetiségének. A rendező a realista elbeszé-
lő stílus és az abszurd karikírozás ötvözésével transz-
ponálta mozilátványossággá vidáman borzongató,
ugyanakkor szörnyen mulatságos kórképét a hatalmi
tébolyról, egy őrült vitustáncáról és a drámai követ-
kezményekről."

Makk Károly filmjét, a Macskajátékot 1972-ben
mutatták be, a rendező 1970-es, a magyar filmtörténet
legjobb filmjei között számon tartott, Déry-novellák-
ból készített Szerelem után. , Távkapcsolat, telefonmo-
nológok és mintha valamely bájosan korszerűtlen le-
vélregényfélét látnánk. Ravaszul és finoman megoldott
film: valahogy a vkorszerűtlena minősítés sem illik rá,
meg a vkorszerűs sem. Besorolhatatlan. Telefon- meg
levélfilm, meglehetősen furcsa elegy, és Makk számta-
lan érdekes filmeszközzel oldja, bontja, árnyalja ezt a
konstrukciót" — írja Bikácsy Gergely a Macskajátékról.

Az Egyperces novellákból rengeteg adaptáció ké-
szült, vizsga- és tévéfilmek sokasága. Ezek közül
Mészáros Péter Cannes-ban díjazott kisfilmje, az Eső
után a legjelentősebb, amely a Leltár című egyper-
cesre épül.

Mészöly Miklós művei egy igazán kimagasló
filmadaptációt találtak, Gaál István cannes-i külön-
díjas Magasiskola című filmjét a magyar filmtörté-
net egyik legnagyszerűbb évéből, 1970-ből. Gaál,
aki a Pályamunkások című főiskolás filmetűdjével,
majd a Sodrásbannal korán beírta magát a magyar
filmtörténetbe, a Magasiskolával is maradandót al-
kotott. Báron György szerint , [klonok, szótlan re-
meklés a Mészöly Miklós szűkszavú kisregényéből
forgatott Magasiskola; az író szikár, pontos monda-
tainak itt a mértani pontosságú kameramozgások

 

A ivan Andonov és Kertész Péter a Magasiskola című filmben, 1970.
Rendező: Gaál István

felelnek meg: a sólyomröptetés bravúrjelenete pél-
dául megint csak nagy pillanata a modern magyar
filmnek." Surányi András érzékeny filmje, az azonos
című Mészöly kisregényre épülő Film (2000) Dar-
vas Iván és Temessy Hédi szereplésével nem adap-
táció, inkább a regény utánérzése.

Minél közelebb jutunk a jelenkor irodalmához,
annál több a jelentős megfilmesítés. Ez a tendencia
különösen szembetűnő, ha a századelő irodalmi tel-
jesítményének összességében halvány filmes vissz-
fényéhez viszonyítunk. Tarr Béla és Krasznahorkai
László együttműködése nem csak a regényadaptáci-
ókra, a Sátántangóra és Az ellenállás melankóliájára
(amely a Werckmeister-harmóniák alapján készült)
terjed ki: az író több más Tarr-film (például a Kúr-
hozat vagy A torinói ló) forgatókönyvírója is. Szintén
kiemelkedő siker Pálfi György Parti Nagy Lajos no-
velláiból készített Taxidermiájára vagy Török Ferenc
Koccanása, amely Spiró György azonos című drámá-
jának adaptációja. Nagyszerű alkotás Gothár Péter
Részleg című filmje is, amely Bodor Ádám írása alap-
ján készült. Összességében tehát elmondható, hogy
a kortárs irodalom megkerülhetetlen alapfilmekhez
segítette a magyar filmművészetet.

 

A Trócsányi Gergő és Stanczel Adél a Taxidermia című filmben,
2005. Rendező: Pálfi György
Fogalomtár

abszurd: a mindennapi gondolkodásnak ellentmondó kép-
telenség, amely a torzítás és túlzás (hiperbola) alakzatain
alapulva a fantasztikumon is túllép

abszurd dráma: a második világháború után kibontakozó,
a 20. századi ember szorongó, bizonytalan létállapotára
reflektáló, a lét értelmét megkérdőjelező drámai műfaj;
az abszurd színház jegyében született darabok nélkülözik
a hagyományos cselekményt, hőst és konfliktust, és az em-
ber-ember közötti kapcsolat, az igazi találkozás lehetetlensé-
gére világítanak rá; legfontosabb alkotói Ionesco (A kopasz
énekesnő) Beckett (Godot-ra várva) és Pinter (Születésnap)

aktivizmus: avantgárd irodalmi és képzőművészeti irányzat az
1910-es, 1920-as években; elnevezését onnan kapta, hogy
az irányzat tagjai a társadalmi cselekvés és felelősségválla-
lás fontosságát hirdették

Bartha Miklós Társaság: Móricz Zsigmond és Szabó Dezső
nyomán főleg a parasztság problémáival foglalkozó, értel-
miségieket (például József Attilát és Szántó Juditot) tagság-
ba foglaló szervezet

bori notesz: Radnóti Miklós utolsó, munkatáborban írt ver-
seinek gyűjteménye; a füzet elnevezését a Lager Heidenau
közelében fekvő Bor városáról kapta

családregény: regénytípus, amely egy család több nemzedéké-
nek életét ábrázolja; 20. századi fénykorának hátterében a
polgárság hanyatlástudata áll

dezantropomorfizáció: elszemélytelenítés, a megszemélyesítés
ellentéte; olyan költői ábrázolásmód, amely az embert em-
beriességétől megfosztva mutatja be

diktatúraregény: a hatalom természetrajzát, az elnyomó rend-
szer világát bemutató regénytípus

dokumentumirodalom/tényirodalom/non-fiction: a valóság
megtörtént eseményeit, szereplőit bemutató és a fikciót
mellőző alkotás

dokumentumregény: történelmi hűséggel, dokumentumjelleg-
gel írt regény

egzisztencializmus: a 19. században jelentkező filozófiai irány-
zat, mely ember és lét viszonyát, annak értelmét vizsgálja

egyperces novella: Örkény István által megteremtett kisepikai
műfaj, elnevezése a mű terjedelmére utal

ekloga: eredetileg dialogikus vagy monologikus formában és
hexameterben írt pásztori, bukolikus idill, szereplői gyak-
ran allegorikus figurák, akik az aranykori bőséget és bé-
két idézik fel; a műfaj Vergilius Eclogae című gyűjteménye
nyomán vált elterjedtté, melynek elnevezése a görög , válo-
gatás" szóból származik, a magyar irodalomban eklogacik-
lusával Radnóti Miklós elevenítette fel a műfajt

elbeszélői önreflexió: az elbeszélőnek a történetmondásra vo-
natkozó, a mű szövegszerűségét előtérbe állító megjegyzése

életkép: egy jellegzetes élethelyzetet bemutató lírai alkotás

elidegenedés: a fogalom azt a folyamatot jelöli, amelyben az
ember az elgépiesedés, az urbanizáció, a létbizonytalanság

és a magányosság következtében idegennek érzi magát az
őt körülvevő világban

elidegenítő effektus: a brechti színház színpadi illúziót megtörő
technikái; ilyenek például: a szereplők a nézőkhöz fordulnak,
korábbi cselekménymozzanatokat játszanak el, dalbetéteket
(songokat) énekelnek, a színpadon a látottakat minősítő fel-
iratok, képek jelennek meg, nem rejtik el a kulisszát

emlékirat: az önéletrajzzal rokon műfaj, melyben a szerző/el-
beszélő saját élményeinek elbeszélésén keresztül egy törté-
nelmi esemény vagy időszak bemutatására törekszik

enjambement: soráthajlás; olyan versmondat, amelynek értel-
mi tagolása nem egyezik a sorok tördelésével; szerepe az
ebből az eltérésből fakadó feszültségteremtés, a gondolat
kiemelése

epikus színház: Bertolt Brecht által kialakított drámaírói és
színjátszási módszer, melynek célja, hogy az elbeszélés sze-
repének beiktatásával és elidegenítő effektusok alkalmazá-
sával a befogadót értékelő-elemző szemlélővé avassa

esszéregény: regénytípus, amelynek szerkezeti meghatározója
az esszéisztikus, vagyis értekező jellegű narráció

evokáció: egy korábbi alkotás, alkotó, szereplő vagy beszéd-
mód megidézése

fantasztikum: esztétikai fogalom, mellyel a valószerű környe-
zetben megjelenő irreális dolgokat nevezzük meg

fekete humor: groteszk, morbid és abszurd jellegű humor, ne-
vét André Breton 1939-es antológiájának címéről kapta

folklorizmus: népköltészeti alkotások, illetve azok tematikus
és stilisztikai jellegzetességeinek felhasználása a hivatásos
művészetekben

francia újregény: az 1950-es években Franciaországban jelent-
kező irányzat, amelynek képviselői elvetették a regény ha-
gyományos jegyeit, a történetmesélést, a valóságtükrözést
vagy éppen a hős fogalmát; Mészöly Miklós prózája több
szempontból is rokonítható az irányzattal

gnóma: valamilyen életelvet, életbölcsességet, általános igazsá-
got tömör formában kifejező mondás; latin megfelelője a
szentencia

gondolati óda: lírai verstípus, amelyben a költő egyéni életút-
ját értelmezi és értékeli, gyakran együtt jár az időszembesí-
téssel és az önmegszólítás jelenségével

, harmadik út": társadalmi-politikai elképzelés, amely szerint
Magyarországon egy mind az oroszországi kommuniz-
mus, mind az önző nyugati kapitalizmus hibáitól mentes
társadalmi modellt kell felépíteni

; hároméves irodalom": a magyar irodalom 1946 és 1948 kö-
zötti szakaszának Nemes Nagy Ágnestől származó megne-
vezése, a megjelenés szabadságának, az új irodalmi törek-
vések lehetőségének időszaka

három T: a Kádár-korszak irodalompolitikájának alapvelve,
amely az irodalmat , tiltott, , támogatott" és , tűrt" alko-
tókra osztotta, az utóbbiak művei megjelenhettek ugyan,
de a hivatalos irodalomkritika állandó bírálatától sújtva
Herder-díj: egy hamburgi alapítvány által 1963-ban létreho-
zott díj, amelyet kelet- és délkelet-európai tudósok szá-
mára ítél oda a Bécsi Egyetem; Németh László volt az első
magyar díjazott

holokausztirodalom: a deportálások, haláltáborok világát
megjelenítő alkotások összefoglaló megnevezése

hosszúvers: terjedelmes, epikus és drámai elemeket is magába
olvasztó lírai alkotás; jellemzője a mellérendelő összetéte-
lek halmozása, a gondolatritmus alakzatának használata, a
miítoszi tematika megjelenése

humanizmus: a fogalom 20. századi értelme arra az erkölcsi
magatartásra utal, mely az egyén szabadságát és méltósá-
gát, a jog, az igazság és a demokrácia értékeit hangsúlyozza

idill: lírai és prózai alkotásokat egyaránt jelölő műfaji fogalom,
melynek tárgya a valóságosnak képzelt öröm és harmónia

időszembesítés: a jelen, a múlt vagy a jövő értékvilágát egy-
mással szembeállító verstípus, melynek megfogalmazására
a költőt rendszerint egy súlyos értékvesztés vagy a számve-
tés vágya készteti

imagináció: a képzelet szüleménye

imagizmus: angolszász avantgárd költészeti mozgalom, az el-
nevezés (image — kép) az intenzív képszerűséget, kifejezés-
beli tömörséget előtérbe helyező alkotásokról kapta nevét

interkulturalitás: különböző kultúrák közötti különbségek és
kapcsolatok hálózata, kultúrák kölcsönhatása; az ezek be-
mutatását és értelmezését előtérbe állító művészeti-kultu-
rális törekvés

irodalmi munkanapló: a napló műfaji kritériumainak meg-
felelő mű, melynek írója művének alakulásfolyamatát, az
írás problémáit, felmerülő művészi kérdéseit, céljait doku-
mentálja

irodalmi szociográfia: egy-egy tájegység, közösség, társadalmi
csoport életét tudományos alapossággal, de a szépiroda-
lom eszközeivel bemutató mű

játékvers: formai és zenei kísérletezés jegyében született lírai
alkotás és verstípus Weöres Sándor költészetében

jéghegyelv: Ernest Hemingway alkotó módszere és elmélete,
mely a jéghegyhez hasonlóan képzeli el a művet: amit a
szemünkkel látunk, olvasunk, az a jéghegy csúcsa csupán,

annak tengerszint alatti része a műben rejtetten jelen lévő
tartalom

kaddis: ,, a zsidók imája a holtak tiszteletére"

kameratechnika: írásmód, amelyben a narrátor pozíciója a
kameramozgáshoz hasonló, (látszólag) objektív, semleges
megfigyelő, szenvtelen lejegyző

képvers: olyan vers, amelyben a betűk, szavak, sorok vagy na-
gyobb szakaszok elrendezése egy kép alakját öltik, ezzel is
gazdagítva a jelentést

klasszicizálás: valamely hagyományos, antikvitás korabeli
műfaj, forma és értékrend megjelenése a műalkotásban

komplex kép: összetett költői kép, amelynek alapja metafora
vagy metaforasor, képi és fogalmi síkja összetett, asszociá-
ciókban gazdag jelentést alkot

konkrét költészet: neoavantgárd irányzat, amely a hagyomá-
nyos értelemben vett közlésről lemondva tisztán képi vagy
hangzásbeli versnyelvet teremt

korrajz: irodalmi mű, amely egy egész kort vagy korszakot
mutat be néhány jellegzetesség (például karakteres alak,
sajátos esemény) kiemelésével

krízisregény: regényműfaj, amelyben az író egy korszak, tár-
sadalmi berendezkedés, életmód vagy társadalmi típus
válságtüneteit, azok okait és lehetséges következményeit
mutatja be

kulturális emlékezet: az egyéni és az egyénileg elmesélhető
emlékezettel szemben a közösség által megteremtett, távo-
labbi múltra visszatekintő tudás

lágervers: a munkatábor világát, annak rettenetét feldolgozó
költemény

latin-amerikai boom: a latin-amerikai szerzőknek (Gabriel
García Márguez, Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, Mario
Vargas Llosa, Carlos Fuentes) és irodalomnak a nemzetkö-
zi figyelem központjába kerülése és robbanásszerű jelent-
kezése az 1960-as, "70-es években

lírai önéletrajz: költemények ciklusba rendezésével kialakított,
a szerzői életrajz állomásait bemutató irodalmi mű

mágikus realizmus: 20. századi művészeti irányzat, amely a
valóságot úgy mutatja be, hogy világszemléletében a ter-
mészetfeletti-mitikus elemek is annak szerves részeként
jelennek meg

minimalizmus: olyan művészeti irányzat, melynek célja, hogy
a lehető legkevesebb közlésmennyiséget, anyagmennyisé-
get felhasználva alkossa meg a művet

montázstechnika: egy időben, de a térben különböző helyszí-
neken játszódó események, lélekállapotok kaleidoszkóp-
szerű, párhuzamos ábrázolása; a szimultanizmus poétikája
gyakran nem megszokott elemeket (újságfejlécek, dalok,
életrajzi részletek) is szerepeltet az alkotásban

naplószerű távlat: a narrátor jelen vagy félmúlt idejű rálátása
az ábrázolt eseményekre

narratív identitás: az elbeszélésben, elbeszélhetőségben testet
öltő azonosságtudat, az elbeszélés képtelensége az identi-
tás válságát jelezheti

nemzeti bárdköltő: elsősorban a 18-19. század költészetében
kiteljesedő költői szerepmodell, amelynek legfontosabb
jellegzetessége közvetítő jellege: a bárdköltő nem a saját
nevében beszél, hanem egy egész közösséget képvisel

neoavantgárd: az avantgárd irányzatok 1950-es, 1960-as évek-
től jelentkező második hulláma

nyelvi regiszter: meghatározott témához, társadalmi csoport-
hoz, szakmához, beszédhelyzethez kötődő nyelvváltozat

objektív idő: fizikailag mérhető idő

objektív/tárgyias líra: a hagyományos alanyi megszólalást, a
lírai ént háttérbe szorító és a tárgyias látványelemeket elő-
térbe helyező költészet

olvasói elvárás/elváráshorizont: a szövegre vonatkozó azon
elvárások, amelyek az olvasó korábban elsajátított tema-
tikus, műfaji, stilisztikai ismeretein alapulnak (a szóra-
koztató jellegű irodalom általában igyekszik megfelelni
az olvasóközönség ízlésbeli elvárásainak, a remekművek
azonban ezeknek az elvárásoknak a felülvizsgálatára kény-
szerítenek)

oratórium: cselekmény nélküli, drámai vonásokat hordozó
énekes, zenei műfaj

orpheuszi költészet: a lét lényegét és annak teljességét kifejező
költészet

öncenzúra: valamely szövegmű szerzőjének azon magatartása,
amelyben saját véleménynyilvánítását, illetve annak kifeje-
zési formáját annak érdekében korlátozza, hogy művének
közzétételét a hatalom engedélyezze, illetve ne torolja meg

önéletrajz: az életrajz egyik típusa, melyben a szerző/elbeszélő
saját életének történetét önmaga középpontba állításával,
rendszerint személyisége alakulásának szempontjából áb-
rázolja

önmegszólító vers: olyan verstípus, amelyben a lírai én egyes
szám második személyű címzettje önmaga; általában az
összegzés igényével fellépő, válságélményt, de az azon való
felülemelkedés vágyát is megszólaltató alkotás

paraboladráma: vallásos, erkölcsi vagy filozófiai témát feldol-
gozó példázatos és tanító jellegű színjáték

pártos költészet: a kommunista korszak irodalmában azok-
nak a lírai műveknek, illetve alkotó folyamatoknak a neve,
amelyek a legszorosabban kötődtek a párt célkitűzéseihez,
és a valós problémákat meg az esztétikai értékeket egy-
aránt figyelmen kívül hagyva annak ideológiai szolgálatá-
ra vállalkoztak; a , pártos" szó ebben a kontextusban nem
azt jelenti, hogy valamelyik párthoz kötődő, hanem ,, az"
egyetlen és uralkodó állampárthoz; ebben az értelemben
még visszatetszőbb, mint egy pluralista társadalom politi-
kai költészete

PEN Kilub: eredetileg 1921-ben Londonban alapított, írókat,
költőket és esszéistákat tömörítő társaság; neve a tagokra
utaló, beszélő betűszó (pen: toll [angoll: Poets, Essayists,
Novellists); magyarországi szervezete 1926-ban alakult

posztmodern: az 1960-as években jelentkező, a modernizmus
utáni művészeti és filozófiai kortudat; jellemzői: a törté-
netelvű elbeszélés felszámolása, az intertextuális kapcsola-
tok előtérbe kerülése, a játékosság, az önreflexivitás, a mű
határainak feloldása, a befogadó szerepének felértékelése

posztumusz mű: a művész halála után megjelent alkotás

próteuszi/alakváltó költészet: Weöres Sándor költészetét jelölő
fogalom, mely nevét a görög mitológia átváltozásokra ké-
pes varázslójáról kapta, utalva ezzel a versekben megjelenő
tematikai, formai, stilisztikai sokszínűségre, a megszólaló
szerep- és nézőpontbeli sokféleségére

prózafordulat: az 1970-es és " 80-as évek elbeszélő művészete a
magyar irodalomban, amely a posztmodern szemléletvál-
tás jegyében keletkezett elbeszélő művek újító tendenciájú
alkotásaira vonatkozik

pszichoanalízis: mélylélektani vizsgálati és kezelési módszer a
Pszichológiában, amely a lelki zavarokat a tudatalatti okok
feltárásával igyekszik gyógyítani; megalkotója Sigmund
Freud (1856-1939) osztrák pszichiáter, aki az emberi lel-
ket három fő részre osztotta (én, felettes én és ösztönén), fő
elmélete szerint a felettes én tartja kontroll alatt a vágyain-
kat: az ösztönén által generált vágyak jelentős részét a felet-
tes-én hatására elfojtjuk, a pszichológiai zavarok tudatalatti
okoknak, legtöbbször az elfojtásoknak tudhatók be

razglednica: a szerb eredetű szó képeslapot jelent, Radnóti
Miklós utolsó pályaszakaszának rövid, képeslapszerű tö-
mörséggel alkotott verseinek megnevezése

regionalizmus: egy kisebb tájegység jellegzetességeit bemutató
irodalom

rekviem: liturgikus műfaj, a halottakért elmondott mise

revizionizmus: egy döntés felülvizsgálatának követelése; a
Horthy-korszak politikájának meghatározó eleme a tria-
noni döntéssel kapcsolatban

románc: elégikus hangvételű, a balladához hasonló, de nem
tragikus végű műfaj az epika és a líra határán, amely a nép-
költészetben és a műköltészetben egyaránt jelen van; ere-
detileg a hősi történelmi eseményeknek állított emléket, a
20. században lirizálódott

síkváltás: az a jelenség, amikor az alkotásban a fogalmi és képi
síkok egymásba játszva, egymást váltogatva jelennek meg

sűrítés: elsősorban a líra sajátossága és eljárása, amelyben a
tárgy jelzésszerű megragadása, a stíluseszközök alkalma-
zása (szűkebb terjedelem, ritmikai keretek, sejtetés, kiha-
gyás) a befogadó asszociációit mozdítja elő az értelmezés
folyamán

szalagúthasonlat/szerpentinhasonlat: József Attila által meg-
fogalmazott alkotástechnika, a költemény egyre magasabb
perspektívából láttatja értelmezi újra az alapgondolatot,
egyre tágabb és mélyebb összefüggések közé helyezi az
alapélményt

szamizdat: eredeti jelentése saját kiadás, vagyis nem állami; a
szovjet diktatúra által ellenőrzött területeken illegális, el-
lenzéki kiadvány

szellemtörténet: a 19—20. század fordulójának egyik meghatá-
rozó eszmei áramlata, amely különösen a történelmi, va-
lamint az irodalom- és művészettörténeti gondolkodásra
hatott; a szellemtörténet a szellemi-lelki tényezőkben látta
az organikus folyamatként felfogott történelem mozgató-
rugóit, így a különböző korszakokat, irányzatokat, szemé-
Iyiségeket és műalkotásokat is az eszmék, értékek és gon-
dolkodásmód felől vélte megközelíthetőnek, a megértést
az átélés alapján képzelte el; kiemelkedő teoretikusa a né-
met Wilhelm Dilthey, legismertebb magyar a fiatal képvi-
selői Lukács György és Szerb Antal

szemiotika: a jelekkel és jelrendszerekkel, tágabb értelemben
a megértéssel, a jelentésteremtéssel foglalkozó tudomány

szerepvers: verstípus, melyben a lírai én valamely más, fiktív
vagy valóságos személy hangján szólal meg
szintetikus költemény: az élet ezernyi jelenségét magába fogla-
ló lírai alkotás, Guillaume Apollinaire művészeti törekvése

szocialista realizmus: a marxizmus-leninizmus világnézetén
alapuló, az egypártrendszer idején jelentkező irányzat

sztoikus filozófia: ókori filozófiai irányzat, alapítója Zénon
(Kr. e. 366k. — 264), tanításuk szerint az élet célja a jó lelki-
állapot, azaz a lelki nyugalom és a megszabadulás a szen-
vedéstől/szenvedélytől, ennek eszköze a természettel való
összhang

szubjektív idő: az egyén belső időészlelése

71

talált szöveg: valós, dokumentumértékű szöveg, mely többlet-
jelentését irodalmi kontextusba helyezve nyeri el

tandráma/tézisdráma/paraboladráma: filozófiai, morális vagy
politikai kérdéseket megvilágító és szemléltető drámai
alkotás

tárgyi költészet: a hagyományos alanyi megszólalást, a lírai ént
háttérbe szorító és a tárgyias látványelemeket előtérbe he-
Iyező költészet

tetralógia: négy önálló, befejezett, de cselekményében egy-
máshoz kapcsolódó, tartalmilag összefüggő elbeszélő vagy
drámai műalkotás

textus: eredeti jelentése szövetfonadék, metaforikus értelem-
ben az irodalmi mű szövege; a magyar , szöveg" szó is utal
a szálakból képződő szövetanyagra

tiszta költészet: a kifejezés arra a Poe, Baudelaire, Mallar-
mé, Valéry fémjelezte költészettörténeti tendenciára utal,
amely a versből száműzi a vallomásosságot, a tanító cél-
zatot, a politikai üzenetet, sőt gyakran jól meghatározható
költői témát is; a tisztavers sűrítettsége folytán aktív értel-
mezői közreműködést vár el olvasójától

trauma: pszichológiai fogalom, amely nagyon nehezen feldol-
gozható, súlyos negatív élményre utal; a nemzeti trauma
egy közösség súlyos vesztesége által kiváltott reakció

tudatregény: a gondolatokat, az emlékeket, a tudat működését
és a hős belső világát ábrázoló nagyepikai műfaj

ubi sunt: szó szerint: , hol vannak"; már az ókori irodalomban
is ismert, de a középkori költészetben különösen elterjedt
formula, amely egy kérdéssorozat formájában mutatott rá
a világ mulandóságára.

újklasszicizmus: az 1920-as években megjelenő irányzat,
amely szakít az avantgárd formabontásával; poétikai jel-
lemzője a klasszikus műfajok és formák, a hagyományo-
sabb versnyelv használata, amely egyben a költő értékőrző
erkölcsi állásfoglalását is jelenti

új szenzibilitás: az 1960-as évek végétől jelentkező irányzat,
amelyben meghatározó a szubjektív beszédmód, a hagyo-
mányos lírai szerepek elvetése és az alulstilizált versbeszéd

újtárgyiasság/Neue Sachlichkeit: az 1920-as, 1930-as évek-
ben jelentkező, az objektív bemutatást előtérbe helyező és
gyakran a kisemberek sorsát ábrázoló irodalmi irányzat

utólagos tudás: az olvasó, illetve a narrátor által az irodalmi
mű cselekményidejéhez képest később birtokolt ismeret

vendégszöveg: az intertextualitás azon válfaja, amikor a szerző
jelöletlenül vesz át hosszabb-rövidebb részletet másvalakitől

vitadráma: a reformáció idején kialakult drámatípus, amely az
érvek, gondolatok és vélemények ütköztetését, igazolását
vagy cáfolatát helyezi középpontba

vízió: látomás
Kiejtési lista

Apollinaire, Guillaume (francia)
Artaud, Antoin

Benn, Gottfried
Bouchard, Henri

Böll, Heinrich

Brague, Georges

Brecht, Bertolt

Breton, André
Buddenbrookhaus
Bufiuel, Louis
Burne-Jones, Edward
Caligula

Camus, Albert

Capa, Robert

Castorp, Hans

Cipolla

Claudel, Paul

Delaunay, Robert
Drentwett, Philipp Jakob
Dumont, Nicole-Marie
Dürrenmatt, Friedrich
Eliot, Thomas Stearns
Élouard, Paul

Ernst, Max

Faulkner, William
García Lorca, Federico
García Marguez, Gabriel
Gay, John

Bibliográfia

Kézikönyvek: PÁL József főszerk., Világirodalom, Akadémiai Kiadó, Bp., 2012. . GiNTLi1 Tibor főszerk., Magyar irodalom, Akadémiai Kiadó,
Bp., 2010. . BAKOS Ferenc, Idegen szavak és kifejezések szótára, Akadémiai Kiadó, Bp., 2006. e PÉTER László szerk., Új Magyar Irodalmi
Lexikon, I-III., Akadémiai Kiadó, Bp., 2000. . Világirodalmi Lexikon, Akadémiai Kiadó, Bp., 1970-1996. e SZEGEDY-MASZÁK Mihály
főszerk., A magyar irodalom történetei I-III., Gondolat Kiadó, Bp., 2007. . Szakirodalom: KuLcsáÁR SzABÓ Ernő, A magyar irodalom története
1945-1991, Argumentum Kiadó, Bp., 1993. . GiNTLI Tibor, SCHEIN Gábor, Az irodalom rövid története. A realizmustól máig, Jelenkor
Kiadó, Pécs, 2007. e GRENDEL Lajos, A modern magyar irodalom története. Magyar líra és epika a 20. században, Kalligram Kiadó, Pozsony,
2010. e TVERDOTA György, , Szublimálom ösztönöm". József Attila-versek elemzései, Universitas Kiadó, Budapest, 2006. e FERENC Győző,
Radnóti Miklós élete és költészete. Kritikai életrajz, Osiris Kiadó, Bp., 2009. e KABDEBÓ Lóránt, Szabó Lőrinc pályaképe, Osiris Kiadó, Bp.,
2001. e SzEGEDY-MASZÁK Mihály, Márai Sándor, Akadémiai Kiadó, Bp., 1991. . Z. URBÁN Péter, Az önreflexió mintázatai Nemes Nagy
Ágnes költészetében, Ráció Kiadó, Bp., 2015. e KENYERES Zoltán, Weöres Sándor, Kossuth Kiadó, Bp., 2013. e SZEGEDY-MASZÁK Mihály,
Ottlik Géza, Kalligram Kiadó, Pozsony, 1994. e BArAssAa Péter, Nádas Péter, Kalligram Kiadó, Pozsony, 1997. e BALAssA Péter, Észjárások
és formák, Tankönyvkiadó, Bp., 1990. . Kurcsán Szabó Ernő, Esterházy Péter, Kalligram Kiadó, Pozsony, 1996. e GÖRÖMBEI András szerk.,
A prózaíró Németh László, Kossuth Egyetemi Kiadó, Debrecen, 2005. e JÁNOSI Zoltán, Nagy László mitologikus költői világa, Felsőmagyarország
Kiadó, Miskolc, 1996. e SZIRÁK Péter, Órkény István, Palatinus Kiadó, Bp., 2008. e VAsy Géza, Nagy László, Balassi Kiadó, Bp., 1995. . VÁRI

lápoliner gijóm]

lártó antoán]

[benn gottfríd]

[busár henril

[Iből hejnrih]

[brák zsorzs]

[(brekht bertolt]

[andré bröton]
[budenbrókhausz]
[bunyuel luisz]
[börn-dzsónsz edvárd]
[Kaligula]

[(kámü alber]

[kapa robert]
[kasztorp hansz]
[csipolla]

[klodel póll

[döloné rober]

lfilip jákob drentvett]
[dümon nikole-mári]
[dürrenmatt frídrih]
leljot tomasz sztörnz]
[éluár póll

lernszt max]

[fóknör viliem]
[gársziá lorka federíkó]
[gárszia márkez gábriel]

[géj dzson]

György, Kertész Imre, Kijárat Kiadó, Bp., 2003.

Hains, Raymond
Hemingway, Ernest
Hogarth, William
Huxley, Aldous
Joyce, James
Kafka, Franz
Kahlo, Frida
Koestler, Arthur
Kokoschka, Oskar
Kolhaas

Miller, Arthur
Musil, Robert
O"Neill, Eugene
Orwell, George
Pirandello, Luigi
Proust, Marcel
Rauch, Neo
Reinhardt, Max
Samsa, Gregor
Schiele, Egon
Sherman, Cindy
Sinistra
Symposion
Tzara, Tristan
Törless

Ulysses

Vasari, Giorgio

Woolt, Virginia

[he rémon]
[(hemingvéj erneszt]
[hógárt viliem]
[hákszli aldusz]
[dzsojsz, dzsémsz]
[kafka franc]

[káló frida]
[kösztler artúr]
[kokoska oszkár]
[kolhász]

[millör árször]
[muzil, robert]
[9níl judzsín]
[lorvel dzsordzs]
[pirandelló luidzsi]
[pruszt márszel]
[rauh neo]
[rejnhárt max]
[zamsza gregor]
Isíle egon]
Isörmen szindi]
Iszinisztra]
[szimpozion]
[dzárá trisztán]
[törlesz]
[ulisszesz]

[vázári dzsordzso]l

[vúlf virdzsinia]
Szövegalkotás az érettségin

Hasznos tanácsok az írásbeli érettségi vizsgához

Szövegértés

Első lépésként: mielőtt nekifogsz a feladatoknak, érdemes elolvasni a teljes szöveget, ugyanis egy feladat több
bekezdést vagy a szöveg egészét is érintheti.

Második lépés: olvasd el figyelmesen, kétszer is, és értelmezd a kérdéseket!

Mindig a szöveg alapján válaszolj! A feladat sokszor jelzi azoknak a bekezdéseknek a számát is, ahonnan a
választ várja!

Ha idézetet kér a feladat válaszként, akkor idézettel válaszolj! Egyéb esetben saját szavaiddal is válaszolhatsz,
de jó, ha ebben az esetben is a szöveg szókincsét, kifejezéseit használod!

Ha kifejtős feladatmegoldást kér a feladat, akkor ügyelj a szövegalkotásra! (Nyelvhelyesség, mondatfűzés,
koherencia.)

Érdemes úgy beosztani a rendelkezésre álló időt, hogy ne maradjon egy kérdés sem megválaszolatlanul.

A helyesírás ebben a részben is számít, hiszen az összpontszámba beleszámít a szövegértés során elkövetett
helyesírási hiba is! Érdemes átolvasni a válaszokat ebből a szempontból is.

Szövegalkotás

Az értékelési szempontokat érdemes az egész esszé megírása során észben tartani. Ezek: tartalmi kifejtés,
megszerkesztettség, nyelvi minőség.

A feladatkiírásban a felvetett pontokra érdemes az egész esszé során figyelni, hiszen így lesz kerek, egész,
koherens a szöveg.

Helyesírási szótár használható a dolgozatírás közben. Az összpontszámból 15 pont vonható le a helyesírás miatt.
Külalak: a szép írás elengedhetetlen kelléke az érettséginek, rossz külalak, olvashatatlanság miatt is levonható pont.
Bekezdések: a szöveg, az íráskép már ránézésre is legyen jól tagolt, áttekinthető, rendezett! A hármas tagolás
elvárt, emellett: új gondolat — új bekezdés!

Cím!

Érdemes címet adni az esszének.

A jó cím figyelemfelkeltő, sajátos, ötletes. Amennyiben az esszé megírásának elején nem jut eszedbe semmi
ötletes, hagyj ki neki helyet, és írás közben vagy a végén írd le, amennyiben átlátod, hová fut ki az esszéd gon-
dolatíve.

Ha semmi egyedi nem jut eszedbe, akkor se csüggedj, adj valami egyszerű, tömör címet, pl. Érvelés az emberi
méltóságról vagy Az emberi méltóság, érvelő esszé.

Bevezetés

Ne vágj a dolgok közepébe azonnal!

Fogalmazd meg világosan és kifejtetten, több sorban, hogy miről fog szólni a dolgozatod (pontos téma-
megjelölés).

Nem baj, ha újra megfogalmazod a feladatkiírást (ne szó szerint, és ne az egészet, de emelj át belőle, amennyi-
ben szükséges)!

Írd le elemzési, érvelési szempontjaidat, kérdésfelvetéseidet.

Érdemes a műfajról, a mű hangneméről, a címről, a mű szerkezetéről, a főszereplőről, hangulatiságról, a mon-
danivalóról, párhuzamokról, motívumokról írni.

Például: Elemzésemben be fogom mutatni a novella világának idő- és térszerkezetét, a főszereplő lelkének ábrá-
zolását, valamint az elbeszélői hangnem és nézőpont változását. Meglátásom szerint e szempontokon keresztül
a mű jól elemezhető, és segítségükkel megragadható a szöveg sajátos világa, magas esztétikai értéke.
Tárgyalás

Gondolatmeneted legyen világos, áttekinthető, követhető!

Építsd be irodalmi/történelmi/általános műveltséged is esszédbe!

A korszak, valamint a szerző rövid bemutatására is sor kerülhet, amennyiben a szerző neve ismert. Műelemzés
esetén állításaidat támaszd alá idézetekkel.

NE TEDD!

Összehasonlító műelemzés során a két mű külön-külön elemzése egymás után nem jó megoldás.

A történet (tartalom) tömör összefoglalása szükségtelen, sőt rossz megoldás! Természetesen néhol szükség
lehet egy-két mondatos tömör cselekménybemutatásra, esetleg utalásra, de ez sose váljon hangsúlyossá!
Hivatkozz más műre is, amennyiben releváns a téma szempontjából! Amikor idézel más műből, akkor szerző
és cím megjelölésével tedd!

Befejezés

Már ne tartalmazzon új gondolatot!

Fogalmazd meg az összegzést, végkövetkeztetést, a szöveg tartalmi-gondolati ívének a végpontját!

Kerüld a , tetszett/nem tetszett" megfogalmazást!

Nyugodtan ismételd meg dolgozatod főbb állításait! Nem baj, ha ismétled önmagad.

Például: Fogalmazásomban arra kerestem a választ, hogy miként épül fel az elemzett mű tér- és időszerkezete, a
főszereplő lelkének ábrázolása, az elbeszélői hangnem és a nézőpont. Az elemzés során kiderült, hogy ezek a szem-
pontok sokszor összekapcsolódtak, és szerves egységet alkottak. Ez számomra bizonyítja a novella magas esztétikai
értékét, hogy valóban egy jól megalkotott szépirodalmi műről van szó, ugyanis a szöveg egységesnek mutatkozott,
és nem lehetett egyik szempontot a többitől elválasztva vizsgálni.

Nyelvi minőség

Kerüld a szlenget, a laza, szellemeskedő megjegyzéseket, az élő beszédet! (Egy-két intelligens kiszólásra van
lehetőség, de ne most akard kibontakoztatni írói vagy publicista képességeidet!)

Használj szakkifejezéseket a korszak, stílusirányzat, műnem, műfaj, versforma, beszédmód, esztétikai minőség
tekintetében!

Jól használd a szakkifejezéseket, viszont tippelni nem érdemes, amennyiben nem jutnak eszedbe a pontos
fogalmak.

Figyelj az időre!

Az elején szánj időt a vázlatírásra!

A végén jusson időd az ellenőrzésre tartalmi, helyesírási és nyelvhelyességi szempontból!
Összehasonlító elemzés

Hasonlítsa össze Petőfi Sándor Pacsirtaszót hallok megint... és Radnóti Miklós Második ecloga című ver-
sét! Vizsgálja meg a két mű költészetfelfogását, a bennük megalkotott költői szerepeket, és értelmezze a

versek háborúról alkotott képének különbségeit!

Háborúk és béke

Petőfi és Radnóti költői tematikájában, mindkét al-
kotó esetében életrajzi okokból különleges helyet
foglalnak el a háborús versek. Petőfi, az 1848-as for-
radalom egyik kulcsfigurája, aki előszeretettel azono-
sult a váteszköltő romantikus szerepével, a történelmi
eseményekhez szorosan kötődő alkalmi versek sorát
írta a szabadságharc alatt; Radnóti pedig, akinek zsi-
dó származása miatt egyre súlyosbodó üldöztetéssel
kellett szembenéznie, legfontosabb verseinek javát a
második világháború árnyékában írta.

A Pacsirtaszót hallok megint... és a Második ecloga
egyaránt a háborús tematika egyik legrégibb és leg-
termékenyebb toposzából, háború és béke, illetve há-
ború és költészet szembeállításából indul ki. A Petőfi-
vers ezt az ellentétet a lírai én szerepkonfliktusaként
szólaltatja meg: költő és katona, vagyis tulajdonkép-
pen két költői magatartásminta, A XIX. század költői-
ből ismert, a népet vezető lángoszlop és az önkifejező
romantikus személyiség áll szemben egymással. Rad-
nótinál az ecloga műfaji hagyományának megfelelően
(amelyben egyébként Vergilius óta jelen van a háború
témája is) ugyanez az ellentét már nem egyetlen lírai
én dilemmájaként, hanem két beszélő szembenállásá-
ban, párbeszédes formában jelenik meg, és határozot-
tan élesebb: a harcban aktív szerepet vállaló közéleti
költészet lehetősége itt már fel sem merül, az írás csak
belső kényszerként és tanúságtételként képzelhető el.

Ebben a tekintetben a két mű költészetfelfogása kö-
zeledik egymáshoz. Amíg ugyanis a Második eclogá-
ban a vers nem utolsósorban a háborús körülmények
közt is megőrzött személyiségről tesz bizonyságot (a
katonáéról éppúgy, mint a költőéről: , megírod! és nem
lesz majd titok, / emberként éltem én is, ki most csak
pusztitok ), addig a Pacsirtaszót hallok megint... a
harcban eszközlétre kényszerült művész autonóm sze-
mélyiségének költészet általi újraalkothatóságát állítja
(..Eszembe hozzák e dalok, / Hogy nemcsak gyilkos esz-
köz, katona, / Egyszersmind költő is vagyok." ). A Petőfi-
vers beszélője számára azonban a költészet emellett vi-
gasz, s a kivonulás, a tavasz gazdag jelentésrétegei által

megidézett, múltat és jövőt (emlékezetet és reményt)
összekapcsoló idill lehetőségét is magával hozza — még
ha ez az idill nyilvánvalóan csak belső élményként,
álomként élhető is át. A Második ecloga költője ezzel
szemben a vers szerepét is csak a háború kontextusá-
ban, a háborúval szemben tudja meghatározni, noha
a műfaj bármiféle konkrét kellék említése nélkül is
megidézi a pásztori költészet idilljeinek hagyományát,
s ezzel felerősíti téma és forma kontrasztját.

Ezzel magyarázható, hogy a Petőfinél pacsirtaszó és
harci zaj ellentétében épp csak felvillantott téma Rad-
nótinál vezérmotívummá válik, és a vers egész kép-
rendszerét meghatározza. A Második ecloga erőteljes,
hiperbolikus képeiben, a bombázás közben kedvesé-
ről ábrándozó pilóta figurájában a háború abszurditá-
sa válik hangsúlyossá. A Pacsirtaszót hallok megint...
beszélője viszont, bár az individuális költészet értékeit
hangsúlyozza, egy pillanatra sem tagadja meg a köl-
tő egyéb verseiben megénekelt közösségi szerepet, és
nem vonja kétségbe a harc értelmes és célszerű voltát
- ezt támasztja alá a negyedik versszak jövő idejének
optimizmusa és az ezzel párhuzamos tematikus vál-
tás, a vers szerelmi dallá alakulása.

A szerelem motívuma a Második ecloga zárlatá-
ban is lényeges szerepet kap, de egész más előjellel.
A ,.gyilkos eszközből" emberré szelídülő Repülő
meghasonlása, a háború személyiségtorzító brutalitá-
sa tükröződik benne, s a vers is részben általa nyeri
el motivációját: a gépesített háború emberi láncsze-
méről hírt adva a megértés-megértetés lehetőségévé
válik, médiummá, mely által a tanú szerepéből meg-
szólaló költő a bizonytalan jövővel is szembeszegülve
egy egész kor képtelenségét közvetítheti.

A két vers tehát — részben az eltérő történelmi hely-
zet, részben a bennük létrejövő költői szerepek miatt —
gyökeresen más szempontból közelíti meg a háború
témáját, és különböző célokat állít a költészet elé. Az
alkotás értékébe, megőrző-alakító szerepébe vetett hit
azonban, ha nem is egészen kétségek nélküli, összekö-
ti a két költői világot.
Egy mű értelmezése

Hajnóczy Péter Ki a macska? című novellájának fontos hatáseleme az elbeszélői nézőpont megváltozása.
Elemzésében mutassa be, milyen szerepe van a műben az elbeszélői hangnak, a nézőpontváltásnak, és

vizsgálja meg a csattanó szerepét!

Vásott kölykök

Négy fiú — gyerekek még — kegyetlen játékot játszik
egy meg nem nevezett város elhagyatott szegletében:
tulajdonképpen ennyi a novella klasszikus szabályai
szerint építkező Hajnóczy-mű cselekményváza. Ezt
a szegényes cselekményt az elhallgatás, a kiélezett el-
lentétekre épülő kompozíció, különösen pedig a teljes
szöveget átértelmező csattanó formálja megrendítővé.

A szenvtelen elbeszélői hang csupán néhány vonás-
sal vázolja fel a körülményeket. Alig árul el valamit,
inkább csak hangulatot teremt, de a megsárgult pa-
pírlapok közt sodródó, sztrájkra szólító röpcédula és a
külön bekezdésként kiemelt rövid, tárgyilagos közlés
(, Néha lövés dörrent."), noha a lövésekről semmi kö-
zelebbit nem tudunk meg, kiélezett helyzetbe ágyazza
az elkövetkezőket, feszültséget, várakozást kelt és a
végkifejlet irányába mutat. Magáról a játékról, a sze-
replőkről is szembetűnően tömör, , gazdaságos" be-
számolót kapunk: a brutális egyszerűségű szabályok,
a fiúk jelleme, a közöttük lévő viszonyok tetteik, meg-
szólalásaik és gondolataik által tárulnak elénk — az
elbeszélő (legalábbis kívülálló hangként) ritkán szól
közbe, és akkor is kerüli a leíró, értékelő, az olvasó tá-
jékozódását segítő megnyilatkozásokat.

Az elbeszélői nézőpont megváltozásának köszön-
hető, hogy az események elbeszélése mégsem korlá-
tozódik a puszta dialógusokra és akciókra. Amikor a
játékban Hosszúra kerül a sor, az elbeszélésben néző-
pontváltás következik be, ez azonban nyelvileg nem
válik jelöltté: , Hosszú megmarkolta a nyílvesszőjét, és
a macskának rontott. De ki legyen a macska? Valami
komolyat kéne kitalálnia, nem olyan gyerekeset, mint
a Dagadt. De mit? Valami olyat kéne mondani, amit
ezek nem tudnak utánozni, olyat, hogy hanyatt esse-
nek." Látható, hogy a második mondattól az elbeszé-
lő , átadja a szót. Hosszú gondolatmenetét olvassuk,
az elbeszélői távolság tehát elenyészik, és ez stílusbeli
váltással is jár.

A nézőpontváltás a Ki a macska? elbeszélésében
többféle funkciót tölt be. Egyrészt gyerekként leplezi
le a kamaszokat: feltárja a játék hátborzongató külső-

ségei ellenére is alapvetően gyermeki motivációikat, a
felnőtté válás, a férfias keménység látszatának vágyát.
Másrészt Hosszú belső vitájának alapvetően komikus
volta (, hirtelen kétely fogta el, faszistának vagy fasisz-
tának ejtik-e, amit mondani akart") oldja a nyitány
előreutalása és a szituáció brutalitása által keltett fe-
szültséget, így megalapozza a csattanó hatását.

A kínzás szertartásszerű. A macska nem csupán
az öncélú erőszak áldozata: a labdát elkobzó házmes-
tert, a gimnazisták körül legyeskedő lányt helyettesíti.
E szertartás azonban sajátos színben tünteti fel a no-
vella elején vázolt helyzetet. Olyan szélsőséges szitu-
ációt jelöl, amelyben a gátlások feloldódnak, az érté-
kek megkérdőjeleződnek (Hosszú számára semmiféle
különbség nincs fasiszta és zsidó között), a civilizáció
kontrollja nem működik többé, a magukra maradt
gyermekek felnőtteket utánzó, egyben ösztönös ke-
gyetlensége tehát elszabadulhat.

A zárlat igazi fordulata, hogy épp magukra mar-
adottságukban, vagyis szenvedésükben ragadja meg a
kamaszokat. Vörös az első, aki valódi indulattal, valódi
kétségbeeséssel, , Meztelen kézzel" veti magát a macs-
kára. Érzelmi kitörésével megszegi a játékszabályokat,
megszakítja a beavatást. , Vékony, görcsös, kiáltozó
gyerekhangja, sírva fakadása A Legyek Ura emléke-
zetes befejezését idézi, melyben a vad szigetlakók a
partra szálló tiszt szemében csak elárvult gyerekeknek
tűnnek. A Ki a macska? ábrázolásmódja hasonló utat
jár be a nyitány objektív szűkszavúságától (ahol eny-
nyivel vezeti be a gyerekszereplőket: , Azok négyen") a
zárlat árnyalatgazdagabb megfogalmazásáig: az elbe-
szélő végül nem tagadja meg a részvétet hőseitől.

A novellát a néha megdördülő lövések és a Vásár-
csarnoknál leadott géppisztolysorozat keretezi. A tör-
ténelem visszavonhatatlanul betör a hétköznapokba,
a valóság megmérgezi a játékot. A fiúk, felülírva az
olvasó előítéleteit és elvárásait, a csattanóval kerülnek
egészen más megvilágításba: itt alakulnak bestiális su-
hancokból egy rajtuk kívül álló, számukra érthetetlen
erőszak áldozataivá.
Egy mű értelmezése

Székely Csaba (1981-) drámatrilógiában tett kísérletet az Erdélyről alkotott romantikus klisék felülírására.
Elemezze a trilógia első darabjából, a Bányavirágból származó részleteket! Esszéjében térjen ki a hagyo-

mány motívumára és a komikum szerepére!

Hazugságok hálója

A Bányavirág egy kilátástalan, pusztuló erdélyi bá-
nyatelep elkeseredett lakóinak életébe enged bepil-
lantást. Céltalan hőseit csupán egyetlen szenvedély,
az alkoholizmus köti össze — elvágyódnak, de a valódi
cselekvés, akár egy csehovi színműben, idegen tőlük:
úgy tűnik, helyzetükből az öngyilkosság az egyetlen
lehetséges kiút.

Megnyilatkozásaik alapján alig-alig rajzolható meg
az egyes szereplők jelleme. Beszédüket ugyanaz a dur-
va, néhol szándékoltan rontott stílus, a világhoz való
viszonyukat ugyanaz a rezignált tehetetlenség, ron-
csolt emberi kapcsolataikat ugyanúgy a szeretethiány
jellemzi. A ,, hely szelleme; a bányavidék szürkesége
mindnyájukat egyformán sújtja: a drámában sokkal
inkább csupán személyekkel, mint személyiségekkel
találkozunk.

A Bányavirág nemcsak megkérdőjelezi az olvasó
(néző) Erdély-képét, de egyszersmind le is rombolja
azt. A tévé által képviselt , külvilág, a magyarországi
közvélemény divatos, idealizált elképzeléseit, egysíkú
elvárásait a helyiek olykor gúnyos (, elmondták nekem
tájékoztatásképpen, hogy mennyire szép itt Erdélyben,
s hogy milyen szépen őrizzük mi a hagyományokat ),
máskor (pl. Iván tévés szereplésében) a helyzet, a kon-
textus által ironizált megszólalásaiból ismerjük meg.
A tévé így a hiteltelen, dalokra, népviseletre — vagyis
a drámában többször is ironikusan emlegetett hagyo-
mányokra -, hegyekre és fenyvesekre redukált, a való-
di problémákat inkább elfedő Erdély-imázs hordozó-
jává, az olvasó görbe tükrévé válik.

A hagyomány azonban a Bányavirág valóságában,
amelyben a realista ábrázolásnak éppúgy helye van,
mint a karikatúraszerű túlzásoknak, csillogó felszín-
ként lepleződik le. Nincs különösebb jelentősége,
identitásformáló szerepe a bányatelep munkanélkü-
liséggel és szegénységgel küzdő lakói számára, akik
nem tudják megkülönböztetni a 42. zsoltárt a Kicsiny
falum, ott születtem éntől, és csak a tévé kedvéért

húznak székelyharisnyát. A fogalom így elveszíti pa-
tetikus jelentését — elértéktelenedésének legszembetű-
nőbb jele, hogy Iván eufémizmusként használja, még-
pedig az ivás helyett: , Minden reggel, mikor felkelek,
kicsit őrzöm a hagyományokat, aztán bemegyek, meg-
sapkázom az öreget, s őrzöm tovább a hagyományokat,
ameddig Ilonka hazajön. S aztán, ha meglátogat a dok-
tor egy-két-nyolc pohár végett, odaadom neki, őrizze ő
is egy kicsikét. S akkor őrzi ő is a hagyományokat, tölti
magába rendesen."

A körülmények keltette feszültséget a Bányavirág-
ban csupán a komikum oldja. A pergő dialógusok
csattanóra épülő mondatai egy sajátos fekete humort
körvonalaznak, amelynek azonban jellegzetes témái
az alkohol (, MIHÁLY: Csak a pálinka maradt, ami
néhanapján álmodozóvá tesz. / ILONKA: Nekem eddig
úgy tűnt, inkább olyan seggrészeg-formává teszi. ) és a
halál G ILLÉS: Azt mondják, igen nagy nálunk a köz-
ségben az öngyilkossági ráta. [...1 / IVÁN: Nem hin-
ném, hogy olyan nagy lenne, mint amekkorára igény
volna ebben a házban." ). Keserű humor ez: minden
ízében a telepi élet keretei között marad, nem tud
felülemelkedni annak nyomorúságán.

Más a helyzet Iván kamera előtt elhangzó mono-
lógjával, amely minden korábbival szembekerülve
lényegében kiszolgálja a tévé igényeit, és összegzi a
tárgyalt részletek alapproblémáját. Az Iván által fel-
elevenített álom és a valóság összeütközésében a szö-
veg ironikussá válik, és — ahogy fentebb már utaltam
rá — magát a mesterséges és felületes Erdély-mítoszt
teszi nevetségessé. Az irónia azonban csak a kontex-
tus fényében mutatkozhat meg iróniaként. Iván, aki
(gyávaságból vagy szégyenérzetből) képtelen kilépni
a hazugságok hálójából, teljesen feladja magát a ka-
mera előtt: monológját csupa készen kapott formulá-
ból építi fel, így végül maga is a nagy Erdély-hazugság
szánalomra méltó eszközévé válik a , hülye tápos tévé"
kezében.
Összehasonlító elemzés

Vesse össze a filmművészet nyelvi ábrázolási lehetőségeit Mándy Iván Diákszerelem és Babits Mihály
Mozgófénykép című alkotásaiban! Vizsgálja meg, hogyan viszonyul a két szöveg a bemutatott mozgókép-

sorhoz, térjen ki a közönség szerepére is!

Hiszem, ha látom!

Mándy Iván novellája és Babits Mihály verse hasonló
kísérletre vállalkozik: mindkettő nyelvi eszközökkel
kíván bemutatni egy filmet. Elemzésemben egyrészt
megvizsgálom, hogy miként képes egy irodalmi szö-
veg egy vizuális művészeti alkotáshoz kapcsolódni.
Miásrészt arra keresem a választ, hogyan rétegezi az
elbeszélést a film leírása, illetve hogy a szemlélők, né-
zők milyen igazságértékeket társítanak a különböző
rétegekhez.

A Diákszerelem című novella egy filmszakadás mi-
att meghiúsult vetítést mutat be, így nem egy tényle-
ges vizuális élményre, hanem annak hiányára épül.
Az egyetlen képi jelenetet közvetíti még, amely a film-
ből a nézők számára is látható, a kezdőmondat rögzíti
G.Norman Wilson finoman remegni kezdett, akárcsak
szét akarna foszlani, mint egy öreg felöltő, aztán egy-
szerre csak felpattant a levegőbe és eltűnt"), ettől kezd-
ve a film történetének elbeszélésére tett kísérlet kerül
a középpontba. Babits verse ezzel szemben végigkö-
veti a vászonra vetített némafilm teljes történetét.

Film és szöveg kapcsolatának tekintetében már a
két cím is fontos tanulságokkal szolgál. A Diáksze-
relem a megszakadt és be nem fejezett film címe, a
Babits-vers pedig alcímében (, Amerikai Leányszök-
tetés — szenzációs szerelmi tragédia mozgófényképben
előadva") utal a filmre. Ez a címadási gesztus a kép-
leírás teljességére utal, hiszen azonosítja az irodalmi
alkotást a filmmel. Ennek ellenére a két mű filmleírási
kísérlete eltérő eredményre vezet: a novella a verssel
szemben kudarccal zárul.

A szövegekben kiemelten szerepelnek a filmvetí-
tés materiális eszközei: a vászon, a filmtekercs, a fény.
A Mozgófénykép gyors anapesztusokkal, rövid mon-
datokkal kívánja érzékeltetni a képek hirtelen válta-
kozását, a költői előadásnak a filmszerűség illúzióját
adja. Totálképeket, közelítéseket, vágásokat alkalmaz,
akárcsak a filmművészet. A Mándy-novella viszont

a mozivászon elé ülő jegyszedőnő történetmondását
közvetíti, aki már sokszor látta a filmet: az Ő mozgó-
képleírását teszi az elbeszélés tárgyává. Eltérő hang-
súlyokkal ugyan, de mindkét írás megjeleníti a film-
néző közösséget, a befogadói reakcióikat, érzelmeket.
A Mozgófénykép című vers többször kiszólásokkal,
kommentárokkal erősíti a filmnézés jelenvaló élmé-
nyét, a versbeli beszélő szólamába más szólamok ve-
gyülnek (, A gép sugarát kereken veti, képköre fénylik a
sik lepedőr"; , Ó nézd gyönyörű!"; , Hogyan is, hogyan
is lehet ez papirosból!""). A Diákszerelemben a nézők
nem a filmre, hanem a jegyszedőnő történetére rea-
gálnak. Ebből az áttételezésből fakad a két szöveg ki-
menetének említett különbsége: míg a versben a film
kiváltotta élmény tarkítja, színesíti a film történetének
szóbeli összefoglalását, sőt valójában annak eszközévé
válik, addig a novellában ellehetetleníti a filmleírást.
A történetmondást megakasztja a hitetlenkedő és elé-
gedetlen nézőközönség, a jegyszedőnő nem árulja el
a film végét.

A jegyszedőnő történetének igazságértékét meg-
kérdőjelező közönség valóság és fikció problémájára
hívja fel a figyelmet. A film ugyanis természeténél
fogva fikció, amely sokszor a valóság látszatát kelti,
ám a novella azzal, hogy elszakítja a tekercset, és csak
az üres vásznat láttatja, kizökkenti a nézőket ebből
a fikcióból. Ha nem ilyen látványosan, de ugyanez
a motívum a Babits-versben is megjelenik. A vers
beszélője az utolsó versszakban így kiált fel: , Ah!
Ámerikába! csak ott tul a tengeren, ott van az élet!/
Ah! Ámerikába miért nem utazhatom én soha véled/
ott van az élet, a pénz, az öröm, s a kaland tere, küz-
deni tér:/ tengve a drága kenyéren unalmasan itt nya-
valyogni mit ér" A film fiktív világát a valódi Ame-
rikával azonosítja, és oda vágyik. Igaz, túlzó és naiv
megjegyzése révén a vers beszélője is irónia tárgyává
válik.
Egy mű értelmezése

Értelmezze Krúdy Gyula A hídon című novelláját abból a szempontból, hogyan jelenik meg benne az emlé-
kezés folyamata! Fogalmazásában térjen ki a századforduló novellisztikájában megjelenő impresszionista,
szecessziós prózanyelv sajátosságaira, valamint az utazás irodalmi toposzának megjelenésére a műben!

Eltűnt idők nyomában

Krúdy Gyula a századforduló idején a magyar novella-
irodalom egyik legfontosabb megújítójaként jelentkezett.
Életművének kiemelkedő alkotásai a Szindbád-novellák,
amelyek a szecessziós és impresszionista próza mintada-
rabjai is egyben. Értelmezésemben A hídon című novellát
vizsgálom meg abból a szempontból, hogyan jelenik meg
bennük az emlékezés folyamata, az említett stílusirányza-
tok vonásai, valamint az utazás irodalmi toposza.

A hídon című novella a klasszikus elbeszélés szerke-
zeti sajátosságait követi, de el is tér attól. Az expozíció
az idősödő, halálra készülő Szindbádnak, a hajósnak
alakját mutatja be, amint a sztambuli bazárban pipáját
szívogatta. A fordulat, mely az alaphelyzet megváltozá-
sát eredményezi, az emlékezés motívumához köthető
(, eszébe jutott fiatal korából egy város"). Ez indítja el a
cselekményt, melyben a főhős visszatér fiatalkorának
színhelyére, az álmos kisvárosba, ahol újraéli régi élmé-
nyeit, felfedezve régi szerelmének, Amáliának emlékét
és lányának medalionjában — mintegy a novella tető-
pontjaként — önmagát. A zárlatban megjelenített híd,
folyó és erdő képe keretbe ágyazza a történetet.

Az elbeszélés azonban háttérbe szorul a novellában, a
történet helyett maga az emlékezet és annak megbízha-
tósága kerül középpontba. Ezt emeli ki a novella stílusa.
A halál közeledte, a pipa füstje, a jelenből való elvágyó-
dás, a jelzős szerkezetek és indázó mondatok szecesszi-
ós hangulatvilágot teremtenek. Szindbád nosztalgiával
gondol vissza ifjúkorára. Az emlékezés folyamata szín-,
hang- és tapintásérzetekkel kapcsolódik össze (, piros
háztetők , , színes kavicsok , , töredezett betűk", , sarkan-
tyúját pengette" ). Az ifjúkor tapasztalatainak, hangula-
tának felidézése a nyelv atmoszférateremtő erejének, az
impresszionizmus stíluseszközeinek felhasználásával
alakítja ki az emlékképet, amelynek utazása folyamán
ered nyomába a főhős.

Az emlékezés tere és ideje eltér az objektív valóság
tér- és időviszonyaitól. A narrációban összemosódik
az elbeszélő és Szindbád szubjektív nézőpontja: az
emlékező tudatba nyer bepillantást az olvasó. ,, A vá-
roska [...1 mintha mit sem változott volna [...1, a
toronyórák is megállottak itt. Valami olyan időt mu-
tattak az órák, amilyen idő talán soha sincs" Múlt és
jelen egyetlen misztikus pillanatba sűrűsödik össze:

Szindbád úgy érzi, visszatért , dicsősége, boldog szerel-
me színhelyére". A cukrászbolt betűinek aranyozása,
a sarkantyúk pengése, a biliárdasztalon futkározó
golyók, a cukrászné megjelenése és a medalion fel-
tűnése éppúgy idézik meg a jelenben a múltat, aho-
gyan Marcel Proust regényének híres madeleine-
epizódja. Csak egy-egy megjegyzés tájékoztat arról,
hogy Szindbád egy déjá vu élmény részese, nem a
már megtörtént események újraélője: , a betűk ara-
nyozása persze lekopott régen", Szindbád sarkantyúi
helyett a fiatal tiszt sarkantyúi pengenek, az új posz-
tóval bevont biliárdasztalon gyorsabban futkároznak
a golyók, a cukrászné nem Amália, hanem a lánya,
és Szindbádnak el kell merengnie azon is, mennyire
megváltozott a medalionban látható arcképhez ké-
pest. Az emlékezés folyamata ily módon egymásra
vetíti a múltat és a jelent, az állandóság és az elmúlás
kettős tapasztalatával szembesíti hősét.

A Szindbád által megtett utazás egy kisvárosba, azon
belül is egy cukrászdába vezetett. Az utazás motívu-
ma azonban metaforikusan is értelmezhető: Szindbád
saját múltjába, emlékei közé tett belső utazásként. Ezt
az értelmezést erősíti az utazást keretbe ágyazó híd és
folyó motívuma is: a folyó a folytonos változás, az idő
és az elmúlás jelképe, míg a híd az állandóságé, a vál-
tozatlanságé, mely két partszakaszt köt össze egymás-
sal. Szindbád a novella elején a híd kőpárkánya mellett
áll: fiatalság és férfikor, jelen és jövő határán, ahonnan
, álmodozva nézte a messziségben alvó kék erdőket , a
novella végén azonban már azt olvashatjuk a hídról:
,;ahonnan sokáig elgondolkodva nézte az alkonyatban
álmodozó messzi erdőségeket , talán az álmok, a titkok,
az elmúlás, az én legbensőbb világát. A novella olvasója
egyszerre lehet részese a fiatalkori álmodozó Szindbád
élményeinek és az időskori elgondolkodó Szindbád
történetének.

Az emlékezés tehát egyszerre a múlt újraélésének él-
ménye és elgondolkodásra késztető folyamat. Mint Szind-
bád esetében megfigyelhető, segítségével az ember meg-
őrizheti önmagát s elgondolkodhat jelenéről és jövőjéről.
sHonnan jövünk? Kik vagyunk? Hová megyünk?" — az
emlékezet nélkül nem tudjuk megválaszolni a kérdéseket.
Ehhez eltűnt idők nyomába kell erednünk.
Összehasonlító elemzés

Hasonlítsa össze Kölcsey Ferenc Zrínyi dala és Zrínyi második éneke című költeményeit! Értelmezésében
mutassa be, miként jelenik meg a versekben a nemzet hanyatlásának és megmaradásának kérdésköre!
Vizsgálja meg a két mű beszédhelyzetét, valamint az idő- és értékszembesítés megjelenését!

A végzet versei a végzet ellenében

Mindkét költemény középpontjában a nemzet halálának
víziója és a nemzeti megmaradás kérdésköre áll, amely
igen jelentős szerepet tölt be a reformkor, a magyar ro-
mantika irodalmában. A két versben megszólaló lírai
alany, amint azt a cím jelzi, Zrínyi Miklós. Kölcsey Fe-
renc nem jelöli meg egyik műben sem, hogy a szerepver-
sekben melyik Zrínyire kell gondolnunk: a Szigetvárnál
hősi halált halt várvédőre vagy a költő-hadvezér eposz-
íróra. Az olvasó bármelyikükkel is azonosítja a beszélőt,
elmondható, hogy mindkettejük a haza védelmében fo-
gott fegyvert, fejtette ki tevékenységét. Ez az érzület hat-
ja át a versek patetikus hangnemét, valamint erre utal a
címekben megjelölt műfajfogalom is. A dal és az ének
ugyanis a legfontosabb érzelmeket erőteljes képekkel és
zenei formában megszólaltató műfaj.

A Zrínyi dalában és a Zrínyi második énekében
egyaránt a párbeszéd a meghatározó beszédhelyzet.
Az előbbi vers megszólalója a páratlan számú verssza-
kokban kérdez, míg a páros számú versszakok a kér-
désekre megfogalmazott válaszokat foglalják maguk-
ban. Az utolsó versszak megszólítása Zrínyi alakját
vándorként állítja az olvasó elé. Mintegy az idők ván-
doraként készteti szembesítésre a múlt idők értékei-
nek eltűnése kapcsán a jelen válaszadóját. A vers nem
nevezi meg a válaszadó személyét: az olvasó ebben a
szerepben elképzelhet egy korabeli politikust, de akár
önmegszóőólító versként, Zrínyi önmagával folytatott
belső vitájaként is olvashatja a dialógust. A Zrínyi má-
sodik énekében hasonló beszédhelyzet jelenik meg,
fontos különbség azonban, hogy a páratlan számú
versszakokban Zrínyi már nem a kérdező szerepében
szólal meg, hanem a nemzet megmentése érdekében
felhívást, sőt könyörgést intéz befogadójához. Itt a
megszólított a , hatalmas" sors, a nemzet életét törvé-
nyével igazgató végzet.

Mindkét Kölcsey-mű az idő- és értékszembesítő
versek csoportjába sorolható. A jelen világa mindkét
esetben a múlt értékeinek tragikus pusztulásáról ta-
núskodik. A Zrínyi dala a páratlan számú versszakok-
ban a múlt értéktelített állapotának hollétére kérdez
rá, míg a páros számú versszakok válaszaiban az ér-

tékhiányos jelen világa állítódik ezzel ellentétbe: a hon
már csak pusztaság, a haza frainak Odüsszeuszt idéző
hon iránti vágya elhamvadt, a dicső tettek kora gyáva
korrá fajult, a dicső nép elkorcsosult. A Zrínyi máso-
dik énekében a jelen világának tragikus helyzetképe
elsősorban a megszólaló mondataiban realizálódik: itt
a szenvedő és szenvedéseiből kiutat kereső haza képe
jelenik meg: a pusztulás oka a harmadik versszak ki-
fejtése szerint, hogy a nemzetet ártó szándékú tagjai
(, kánya, kígyó, féreg") támadták meg. A dicső múlt
romantikus képei a sors válaszaiban jelennek meg: a
sors áldást és sok magzatot adott a hazának, őrcsillag
ragyogott fölötte. A pusztulás oka mindkét Zrínyi-
vers szerint a haza gyermekeinek (, magzatainak" ) er-
kölcsi romlása, és nem egy külső hatalom erőfölénye.
A korábbi vers szerint a nemzet halála már bekövet-
kezett, hiszen az , Névben él csak, többé nincs jelen",
míg a későbbi versben ez még nem befejezett, a je-
lenben történő folyamat: , más hon áll a négy folyam
partjára" — mondja ki végzetes ítéletét a sors.

A Zrínyi dalának elsősorban helyzetleíró jellegével
szemben a Zrínyi második énekében a patetikusabb
hangvételhez erőteljesebb retorika és stilisztikai kép-
alkotás párosul. Zrínyi nemcsak a könyörgés formu-
láival él (, lásd meg", , légy gyámja", , légy vezére"), de
szenvedélyes vitába is száll a végzettel: ,, De szánjad, ó
sors, szenvedő hazámat!" Érvelésében felfokozott ro-
mantikus képek jelennek meg (, Vérkönnyel ázva nyög
feléd", , a méreg ég", , hamvokon majd átok úl"), amit
a sors egyetlen kiábrándító tőmondattal ellentételez:
, Törvényem él." — vagyis a nemzethalál nem csak vízió.

A 21. századi olvasó már tudja: Kölcsey versei nem
igazolódtak be. A költemény, mely a nemzet halálának
képét festette, hathatott azonban ijesztően a 19. század
olvasójára. A tragédia elkerülésének érdekében tettre,
cselekvésre buzdított. 1830-ban összeültaz első reform-
országgyűlés és a nemzet felemeléséért, szabadságáért
reformintézkedéseket léptettek életbe, mozgalmat in-
dítottak, melynek betetőzéseként az 1848-49-es sza-
badságharcban jelentős eredményt értek el a nemzeti
függetlenség megvalósításáért.
Összehasonlító elemzés

Babits Mihály Hegeso sírja (1908) című versét egy antik sírkő ihlette. A dombormű egy Hegeso nevű lányt
ábrázol, amint a szolgálólánya által neki nyújtott dobozból ékszert vesz ki. Kaffka Margitnak, a Nyugat
első nemzedékéhez tartozó írónőnek Egy efezusi Diana (1913) című verse az antik istennőnek egy itáliai
reneszánsz villa kertjében álló szobráról szól. Hasonlítsa össze a két szoborleírást! Milyen párhuzamos
motívumok és milyen különbségek, lényegi eltérések olvashatók a versekben? Milyen szempontból köze-

lít a két mű versbeli beszélője a leírt alkotásokhoz?

Kőbe zárt jelentés

Babits és Kaffka verse több szempontból rokonítható egy-
mással. Mindkét szerző a Nyugat első nemzedékéhez és a
klasszikus modernség irodalmához tartozik. A modern-
ség első hullámának , klasszikus" jelzője többek közt a
kulturális hagyományhoz való pozitív viszonyulást is jelzi.
A művek pár év eltéréssel az első világháború előtti idő-
szakban születtek. Ez a korszak még nem élte át a kettős
világégés okozta elbizonytalanodást az ókorig visszanyúló
szellemi hagyományainkban. A versek ennek a derűlátó
kultúrélménynek az emlékeiként is olvashatók. A szövege-
ket összefűzi a tematikus hasonlóság is: egy-egy antik szo-
bor leírását nyújtják. Az alkotások tehát a művészet befo-
gadásának művészi megfogalmazásai — az olvasó számára
egyfajta kettős, rétegzett műélményt tesznek lehetővé.

A két elemzett versben az antik szobrok leírása sok ha-
sonlóságot mutat, még ha a versbeli beszélők műszemlé-
lete igen különböző is. Mindkét alkotás érinti az élet, az
álom és a halál kérdéskörét, tehát számot vetnek a szobrok
- illetve az általuk jelenlévővé váló antik személyek - léte-
zésének mikéntjével. Babits Mihály művében a szobor és
az azzal azonosított görög lány ,, alszik;, , meghalt; mégis
,élő. Miként értelmezhető ez a következetlenség? Talán
úgy, hogy a műben az élet, a halál és az álom viszonyla-
gossá válik. A szobor , kétezer éve" létezik, ebben a pers-
pektívában az emberi létállapotok nem értelmezhetőek, az
alkotás felülemelkedik e korlátokon. A lírai én talán ezért
mondja, hogy Hegeso , alszik": az alvás sok kultúrában az
élet és halál közötti állapot, melyből lehetséges, de sosem
biztos a felébredés. Az ébredés a művészet kontextusában
a befogadón múlhat: ha belép a szemlélt mű világába, a
szobor máris életre kel, jelentésre tesz szert.

Kaffka Margit művében az ihletadó Diana-szoborhoz
is az alvás, az álom motívuma kapcsolódik, de a szöveg
többször a halálhoz közelíti ezt az állapotot: szeme , csu-
kott", alakja , merev", az istenség , vak kőbe" süllyedt. Ez
a szobor - ellentétben Hegeso sírkövével — nem él, még-
sem életidegen: Diana termékenység-istennő is, száz dús
keble , imleti, azaz szoptatja, táplálja a világot. A vers-
ben tehát az élet — halál — álom állapotai az isteni létben
oldódnak fel. A szobor ad a világnak termékenységet.

Mindkét alkotásban a szobrok jellemzője a titok.
Hegeso , komoly leány , kinek , fejében ki tudja, mi raj-
zik?", Diana , titokszerűen nyugodt", kinek , rejtelmét"
, nem tudhatja senki sem." Feltételezhetjük, hogy a vers-
beli beszélők — kik a szobrok előtt maguk is befogadókká
válnak - ezt a titkot szeretnék megfejteni. De mi készteti
őket erre a szellemi kalandra? Motivációjuk különböző,
és ebből fakad a művek szemléletbeli különbsége.

Babits Mihály az antik sírkő ihletésében egy szonett
formájú szerelmes verset alkotott: a beszélő és Hegeso
szerelmes viszonyban állnak egymással, mint arról az
első és az utolsó versszak tanúskodik keretbe foglalva
a sírkő tényleges leírását. A szerelmeseket kétezer év
választja el egymástól. A leány várakozása és a versbeli
beszélő reménykedése ellenére szerelmük mégsem telje-
sedhet be: a dombormű a leányt - a lírai én szerint — ké-
szülődés közben, a várt találkozás előtti pillanatokban
ábrázolja. A szonett Babits által használt formája felidé-
zi a reneszánsz költő, Petrarca szerelemélményét, mely-
re a plátói rajongás és a beteljesületlenség jellemző.

Kaffka Margit költeményében a Diana-szobor nem
személyes, hanem általános jelentőségre tesz szert.
A szobor legfőbb titka: , az asszony léte , rajta keresztül
tehát a versbeli beszélő a nőiség, nőiesség rejtélyéhez
férhet közelebb. A szobor egyes részei a nőiség más-más
oldalát jelenítik meg, melyek a szövegben nagybetűvel
szerepelnek, így szimbólumértékre tesznek szert. A szo-
bor arca, az , Ismeretlen" a lelki, személyes titkok őrzője,
keble, az , Adakozó" az anyaság és a termékenység, míg
a , nyithatatlan" bepólyált öle a , Szerelem", a szexualitás
művészi megformálója. A versbeli beszélő motivációja
a befogadásra tehát a női lét megfejtése Diana szobrán
keresztül. Ennek sikerét éppen a vers megszületése jelzi.

Mindkét szöveg a művészi befogadás élményét és
annak személyes mozgatórugóit fogalmazta meg. Bár
a két szoborleírásban sok a hasonlóság (megalkotásuk
ideje, a létezés kérdésének körüljárása, a titokmotí-
vum), sok a különbség is. Babits versében a szemé-
lyesség dominál, míg Kaffka Margit műve általánosít-
ja a szobor jelentését.
Egy mű értelmezése

Vajda János A vaáli erdőben című versének az elvágyódás a központi témája. Értelmezze a költeményben
megjelenő költői léthelyzetet! Mutassa be, miként jelenik meg a természet és a társadalom a versben! Ér-
telmezésében térjen ki arra, miként módosítja a nosztalgikus elvágyódás jelentését az utolsó két versszak

halálképe!

, Csak pihenni"?

Vajda János A vaáli erdőben című versében elvágyódásá-
nak, a természetben való megnyugvásvágyának ad hangot.
A verset 1875-ben írta, 48 éves ekkor. Öregnek érzi ma-
gát: békére, csöndességre és nyugalomra vágyik. Szeretne
kiszabadulni a társadalomból, a közegből, amelyet , ezer
baj" jellemez. Érzésvilága rokonítható a szentimentalista és
romantikus elvágyódásfogalommal, amelyet Goethe Ván-
dor éji dala vagy Csokonai Vitéz Mihály A tihanyi Ekhóhoz
című költeményében ismerhettünk meg.

A vers címe (A vaáli erdőben) arra a helyre utal, ahol
a költő gyermekkorát töltötte. A gyermekkorba való
visszavágyódás irodalmi toposz: ehhez az időszakhoz
a boldogság, a harmónia és a megélt teljesség képzete
párosul. Ő is nosztalgiával gondol vissza életének ezen
szakaszára. Az erdő is kifejezőerővel bír a címben: nyu-
godt, csendes, senkitől sem zavart hely, amely az iro-
dalomban gyakran a lélek, a titokzatosság, a beavatás
jelképe. A világ és a társadalom — az erdő nyugalmá-
val szemben - az író számára negatív lehet: nyüzsgő,
őt veszélyeztető, háborgató. Erre utal a természet idilli
ábrázolása, de a harmadik versszakban megjelenő köl-
tői célkitűzés is: , Nem törődni a világgal, / A világ ezer
bajával." Épp ezért érthető, hogy a költő a gyermekkor
színhelye után kívánkozik: , oh, milyen jó volna ottan".
Ez a sor csak a második versszak elején jelenik meg,
tehát a vers szerkezetének meghatározó szervezőelve
a késleltetés. A késleltető szerkezet feszültséget kelt és
az első, a késleltetés miatt kiemelten fontos versszakban
az erdőre irányítja az olvasó figyelmét.

Az első versszak első két sorában negatív képek je-
lennek meg (, mély vador", , csalános iharos"). A má-
sodik két sor ellenben pozitív képeket idéz meg. Az öl
- a gyermekkorra utalva — a gyermekét karjában tartó
anyát, vagy a biztonságot adó, szerető embert juttat-
hatja eszünkbe; míg az , enyhely , a megnyugvás helye,
szintén pozitív jelentéseket idézhet fel az olvasóban.
Ez az ellentét jelenik meg a versszak zenei hangzás-
világában is: az első két sor többnyire mély hangren-
dű szavait a második sorpár magas hangrendű szavai
váltják fel. Ami a kívülállónak negatív — mert vad
vagy szúrós, mint a csalán —, az az író számára mégis a
megnyugvás és a béke szigetének tűnik fel.

Az erdő idilli ábrázolását követő szakasz (2—5. versszak)
az idill elérhetetlenségét és a lírai én abból fakadó elégikus
fájdalmát fogalmazza meg. A vershelyzetet a távolba muta-
tó névmások (, ottar", , abbar" ) érzékeltetik csupán: a lírai
én sóvárgásának oka, hogy megközelíthetetlennek tűnő
távolságban van az erdő békés nyugalmától. Az eszményi
élet lehetőségét a zavartalan nyugalom, a szemlélődés, va-
lamint a megelégedés állapota jelenthetné. Ennek vágyát
jelzi az életre és a halálra vonatkoztatható, gondolati-filozó-
fiai jelentéskörbe kapcsolható főnévi igenevek halmozása
is: , élni , , éldegélni", , nem törődni , , meggondolni , , nézni ,
,lehullani , , elalunni , , pihenni . Az ezekhez kapcsolódó ál-
lapot- és módhatározók a vágyott életet (és halált) részle-
tezik: a költő szeretne szépen, békességben, csöndességben
élni és észrevétlenül, megérve meghalni.

Az ötödik versszak igei, csonka metaforája a lírai ént
egy gyümölccsel, a természettel azonosítja, az azzal való
panteisztikus összeolvadás reményével szólalva meg:
, Észrevétlenül, megérve, / Lehullani önmagától, / A kiszá-
radt életfáról". A lírai én és a gyümölcs között a hasonló-
ság az, hogy mindketten ugyanúgy megérnek, vagyis fel-
nőnek, majd lehullanak, vagyis meghalnak. Ez a versszak
szerkezetileg is fontos szerepet kap a műben. A harmo-
nikus vágykép bemutatását az elmúlás diszharmonikus
érzésvilágának megjelenítésével bontja meg. A természet,
amely bemutatásra került, eddig csak a nyugalom, a béke
helyszíneként tűnt fel. Itt azonban érezzük, hogy ez a nyu-
galom a halál végső nyugalmára vonatkozik valójában.
A költő a végső megnyugvásra vágyik.

Az utolsó strófa rimpárja: , sírgödörbe", , mindörök-
re" azt is sejteti, hogy ez a halál végérvényes: a lírai én
nem a feltámadásban reménykedik, hanem az örök
megnyugvásban. Hangsúlyozza ezt az utolsó verssor
ismétlése is: , Csak pihenni, csak pihenni".

A költeményt újraolvasva más színben tűnik fel az
első versszak is. A mély vadon a sírgödör mélységét,
a csalános iharos a halál kellemetlenségét, a félreeső
völgy a temető domboldalát, az öl a magába fogadó
anyaföldet, az enyhely a sírt idézheti meg. A vaáli erdő
természeti képe így a halál, a sírhely metaforájává vá-
lik, a társadalomból való nosztalgikus elvágyódás pe-
dig egyben az életből való elvágyódást is jelentheti.
Egy mű értelmezése

Hogyan kapcsolódik össze halálvágy és szerelem József Attila Flórának című versében? Értelmezze a köl-
teményt a természeti motívumokból kiindulva! Elemzésében térjen ki a szöveg szerkezeti-nyelvi megfor-

máltságára, valamint a lírai én beszédhelyzetére!

Szerelem és halál elválaszthatatlansága:
megnyugvás a Flóra-szerelemben

József Attila kései szerelmi lírájának utolsó, a költő
halálának évében keletkezett verssorozatát, a Flóra-
verseket Kozmutza Flóra ihlette. A Flórának című
költemény elüt a sorozat többi darabjától, amelyek a
szerelem kezdeti eksztázisát, majd a beteljesületlen
vágyak okozta fájdalmat és hiányérzetet szólaltatják
meg: e vers alapérzelme a viszonzott szerelemben
megtalált nyugalom. Már a szeretett lényhez intézett
cím is bensőséges, meghitt beszédhelyzetet vetít előre,
amelyből megszületik a költemény zárlatában olvas-
ható vallomás (, s azért szeretlek ily nagyon"). A cím
és a zárlat a szerelmi dalköltészet klasszikus hagyo-
mányához kapcsolódó szerelmes verset sejtet, holott a
Flórának című vers témájában is összetett, többrétegű
gondolati költemény.

A tizenegy versszakból felépülő vers szimmetriku-
san megalkotott, keretes szerkezetű. A hat-hat vers-
sorból álló nyitány és zárlat, amely a szerelmest szólít-
ja meg, egy narratív egységet fog közre. A keret egyik
kulcsszava, a , szeret" ige a vers első részében még fel-
tételes módban szerepel, a zárlatban viszont már bizo-
nyosságként jelenik meg, s csak ezt követően hangzik
el az utolsó sor már említett vallomása: ,, szeretlek".
Mind a nyitó, mind a záró szakaszban szerelem és
halálvágy kapcsolódik össze: a két téma együttes je-
lenléte gyakori József Attila költészetében. A nyi-
tó szakaszban az életben tartó szerelem még meg-
fosztani látszik a vers beszélőjét a vágyott nemléttől,
megnyugvástól, ezért a szerelem ambivalens élmény-
ként jelenik meg (, Mert jó meghalni. Tán örülnék, / ha
nem szeretnél így ). A zárlatban viszont a halál kínálta
nyugalmat a kölcsönös szerelem élménye adja meg.
A halál motívuma itt kétszer is feltűnik: egyszer köz-
vetlenül (, elmúlástól tetten érten"), másodszor - az
első bekezdésben is idézett helyen -— az alvás nyugal-
mának konnotációjaként.

A költemény , narratív" egységét képező nyolc
versszak szintén két részre tagolható: a József Attila
lírájának két, gyakran visszatérő motívuma -— az Űr
és a Duna - köré szerveződik. Az , úri szemle" leírása
(2., 3., 8. és 9. versszak) egy régi élményhez, a nyári,
áradó Duna emlékéhez kapcsolódik (4., 7. versszak).

Bár a halál és a folyó összekapcsolásának jelentős
irodalmi hagyománya van, a negyedik versszakban
bevezetett új téma, a Duna először mégis mintha el-
lentétbe kerülne az űrrel, hiszen az áradó élet és a
megújulás jelképe. A két szféra ellentétét a hozzájuk
kapcsolódó szó- és képhasználat is megerősíti. Az űr-
höz inkább statikus (, szemlélni", , kiülnék", , virágo-
kat " ), míg a folyóhoz dinamikus (, libegtetett , , ka-
nyarított , , harapdált") képzetek társulnak. Az ára-
dás toposzát is kifordítja a költemény: a Duna sod-
rása és ereje nem a pusztítást, hanem a korlátok közé
szoríthatatlan, áradó életerőt szimbolizálja: a hozzá
kapcsolódó növények (, leveles ág", , dinnye", , alma ,
,;Paprika") mind az életre utalnak. A nyolcadik vers-
szak első sorai (, Ilyen lenne az űri szemle" / Milyen
szép!"") mégis azonosítják az űrt és a folyót. A felidé-
zett emlék az űri szemlét is átértelmezi. A mozgó,
kézzelfogható életnek (a Dunának), a halál (űr) felet-
ti győzelmét a mű kilencedik versszaka fogalmazza
megi: , az élet mint az áradás csap / a halál partsze-
gélyein / túl, űrök, szívek mélyein / túl". A túláradó,
korlátok közé nem szorítható természet, a megáradt
folyó az, s nem az éteri űr, amellyel a mű utolsó vers-
szakában a lírai én azonosul. A vers beszélőjének
korlátokat nem ismerő, azokat áthágó természete
szintén az áradó Dunával kerül párhuzamba (, ön-
magamba én se fértem"). Ez vezet el a mű utolsó két
sorában megfogalmazott önreflexív beismeréshez és
vallomáshoz: , a lelkem azért közvagyon / s azért sze-
retlek ily nagyon."

Már korábban említettem, hogy a Flórának című
vers egyik központi témája a halál. A versen végigvo-
nul a halál-szerelem, nemlét-élet szubjektív, kettős-
sége, ám a zárlatban megszólaló vallomás arról tesz
tanúságot, hogy a Flóra-szerelemben megtapasztalt
viszonzottság élménye nem csupán életben tartó erő,
hanem a vágyott megnyugvást, megpihenést is elhoz-
za. A lírai én a vers során a halálvágytól a szeretett
nő dicséretén át jut el saját, viszonzott, követeléseket
nem támasztó szerelmének felismeréséig és megélé-
séig. A halálvágy megfogalmazódása ellenére a mű
egésze mégis a halállal is számot vető élet költeménye.
Egy mű értelmezése

Elemezze Tóth Krisztina (1967—) Langyos tej című novelláját, amely egy gimnazista lány , tragédiáját" be-
széli el! Értelmezésében térjen ki arra, hogy miként járul hozzá a novella szerkezete a történet hátterének
megismeréséhez! Kövesse nyomon a főszereplő személyiségvesztésének fokozatait, és értelmezze a szö-

veg zárlatát!

Az én elvesztése Tóth Krisztina Langyos tej című novellájában

Tóth Krisztina kortárs író Langyos tej című novel-
lájának főszereplő-narrátora egy tizenhat éves lány,
akinek az élete egy amerikai vendég látogatása és egy
osztálytermi incidens miatt néhány nap alatt teljesen
megváltozik.

A lány életében fordulópontot jelentő két ese-
mény, a balsikerű korcsolyázás és a drámai iskolai
konfliktus bemutatását viszonylag hosszú expozíció
előzi meg, amely a főhős életével, kialakult életvi-
lágával is megismerteti az olvasót. A szocializmus
szabadság nélküli, de kiszámítható Budapestjén él
viszonylagos jólétben (emeletes kertes házuk, autó-
juk van) szüleivel és a kutyájukkal. Anyjával folyta-
tott vitái is a megszokott keretek között maradnak
(, Ezzel meg is érkeztünk a mindenki által ismerős
terepre"). Érzelmei középpontjában egy osztály-
társa, Robi áll, szokványosnak mondható lázadá-
sai (feketére festett szem, házilag átlyukasztott fül,
összefirkált farmer) és a , korizás" is hozzá kapcso-
lódnak. A lány élete tehát otthonosnak, ismerős-
nek mondható. Gördülékennyé, életszerűvé teszi a
történetmondást, hogy ezekről a fontos informá-
ciókról mellékesnek tűnő megjegyzésekből, a ven-
dég érkezése által meghatározott cselekményhez
lazán kapcsolódó asszociációkból (rózsaszín kabát
— rózsaszín ruhadarab, nyugati árucikkek — Robi
, hokikorija" ) értesülünk.

Kathy jövetele fokozatosan szétrombolja a főhős
otthonos életét. Először csak a vele kapcsolatos el-
várásokra cáfol rá az amerikai lány: két héttel a ter-
vezettnél később érkezik, teljesen más, mint ahogy a
narrátor színes fantáziavilágában előzetesen megje-
lent, és nem érti az előre begyakorolt angol monda-
tokat sem. Jelenléte felszámolja a család megszokott
szabályrendszerét, hiszen sártól csöpögő edzőcipő-
ben gyalogolhat a lakásba (előbb a nappaliba, majd
fel az emeletre). Azzal pedig, hogy elfoglalja a lány
miatta rendbe rakott (tehát a főhős személyes jelen-
létének nyomaitól megfosztott) szobáját, sőt szinte
groteszk módon a szabad WC-használatban is kor-
látozza őt, a lány legszemélyesebb életviszonyait is
veszélyezteti.

A lányt sokáig kárpótolja, hogy Robinak durván túl-
zó formulákkal (, steppelt kabátos majom", , fogszabá-
lyozós patkány ) számolhat be a náluk időző vendégről,
de a szombati nap, a novella első tetőpontja ebben is
fordulatot hoz. Amikor Kathy és Robi a műjégpályán
találkoznak, a fiú minden figyelme az amerikai lány
felé fordul: az ő kedvében akar járni, vele korcsolyázik,
őt viszi a profi korcsolyázók területére, sőt a címét is
megadja neki. A főszereplővel egyáltalán nem törődik.
A nap végi rítus, a fekete körömlakk eltávolítása arra
utal: hogy fontos változás állt be a lány érzelmi életében.

Tulajdonképpen itt akár vége is lehetne a történet-
nek, de az igazi tragédiára, a lány korábbi személyi-
ségének teljes elvesztésére az iskolában kerül sor: a
gyenge jellemű és ügyetlen osztályfőnök az osztály
elé tárja a főszereplő féltve őrzött titkát (, Szeretlek,
édes Robi"). Szerelme, amelyről korábban mi olvasók
is csak közvetett, szemérmes utalásokból értesültünk,
most védtelenül, pőrén jelenik meg, kiszolgáltatva az
egész osztálynak. E drámai fordulat nem áll ok-oko-
zati viszonyban az amerikai vendéggel, de mégis az ál-
tala elindított folyamatba illeszkedik, sőt betetőzi azt.
A főhős ettől kezdve , mint egy báb, egy saját életében
szerepet gyakorló statiszta" van jelen. , Színésztehetsé-
gével" hidegvérűen megtéveszti a tanárt, így áll rajta
bosszút. Jelenléte nem közvetlen immár, valójában
máshol van, csak szerepet játszik. Ehhez kapcsolódik a
zárlat több motívuma, a ruhaváltáshoz kapcsolódó öl-
tözőszekrény, a megtévesztett utasok (, azt képzelhetik,
a jégre megyek") és a kutya becsapása is.

A lezárás három rövid bekezdése mintha az ugyan-
ilyen szerkezetű nyitányra válaszolna, keretezve a mű-
vet. De míg ott a lány színes belső világáról, elképzelt
jelenetsorról, belső filmről olvasunk, addig a zárlat rö-
vid mondatokban, tárgyilagosan tudósít az események-
ről. Az első bekezdésekhez hasonlóan itt is a lány kép-
zeletvilágába érkezünk, de az már sápadt és színtelen:
az elképzelt betegség okozta elmúlásról és az öngyil-
kosságról fantáziál. A jelenet drámaiságát a halálhoz
kapcsolódó motívumok fokozzák: az el nem fogyasztott
étel, fekvő testhelyzet, a befagyott vizestál és a kutya
, egyenletes, éles vonítása".
Összehasonlító elemzés

Mind Petelei István A kakukkos óra, mind Gozsdu Elek A filantróp című novellájában a szereplők vagyoni
helyzete határozza meg a cselekményt. Készítsen összehasonlító elemzést a két műről! Esszéjében mutas-
sa be a novella műfaji sajátosságait, vesse össze a két szöveg beszédmódját, zárlatát, valamint azt, hogy
melyik novella miként viszonyul a társadalmi egyenlőtlenség kérdéséhez!

Lehetséges-e a felemelkedés?

A novella a századforduló magyar irodalmának
meghatározó műfaja. Petelei és Gozsdu mellett
Cholnoky Viktor, Bródy Sándor, Tömörkény István
és Ambrus Zoltán is a műfaj jelentős alkotói a kor-
szakból. A két összehasonlítandó mű tökéletesen
megfelel a novella műfaji kritériumainak. Mind-
kettő rövid terjedelmű, kevés szereplőt mozgat, és
viszonylag szűkre szabott időbeli és térbeli keretek
között játszódik. Mindkét mű cselekménye egy-egy
jól meghatározható csomópont köré szerveződik.
A kakukkos órát csattanó zárja le: Laji öngyilkos-
sága, A filantróp középpontjában pedig Béla és a
falubeliek közötti társadalmi egyenlőtlenség témája
áll, amely a szöveg zárlatában található alábbi meg-
jegyzésében csúcsosodik ki: , Tedd elégedetlenekké
őket, és... palotákat fognak építeni . A tematikus ha-
sonlóság is nyilvánvaló: mindkét szövegben kulcs-
szerepet játszik a szereplők vagyoni helyzete, de az
események csak A kakukkos órában vesznek tragi-
kus fordulatot.

A két novella beszédhelyzete számos hasonlósá-
got mutat. Mindkét narrátori hang élőbeszédszerű:
A kakukkos óra bevezető egysége közvetlenül az ol-
vasókat szólítja meg, A filantróp első sorai pedig egy
kedélyes adomát előlegeznek meg: , elhatároztam,
hogy I...1 lemegyek Béla barátomhoz, néhány napra
vadászni". Mindkét szöveg egy-egy téli impresszi-
ót — egy közelmúltbeli utazást, illetve a régmúlt egy
szomorú emlékét — idéz fel. A narrátor és a főhős
mindkét történetben baráti viszonyban, cimbora-
ságban állnak: kapcsolatukat kedélyesség, könnyed-
ség jellemzi. A cselekmény előrehaladásával azon-
ban a két novellában különbségek mutatkoznak a
narrátorok és a szereplők viszonyában. A Gozsdu-
mű beszélője túlnyomórészt objektív, a környezetet
realista részletességgel leíró megfigyelő marad, va-
lamint a történet szereplői sem egyénítettek: saját
társadalmi csoportjuk tipikus alakjai. A kakukkos
óra beszélője viszont alapvetően szubjektív-együtt-
érző: Lajihoz fűződő viszonya érzelmekkel telített,
és főszereplőjének karaktert, saját egyéniséget ad.

Mint feljebb említettem, mindkét novellában köz-
ponti szerepet tölt be a vagyoni helyzet és a társadal-
mi állás. A filantróp az , öreges parasztember" és ,, Béla
barátom" életviszonyainak szembeállításával a vidéki
földbirtokosság és a nincstelen földművelők közöt-
ti hatalmas társadalmi egyenlőtlenséget mutatja be.
A kakukkos óra a vidéki , aranyparasztok" és kishi-
vatalnokok közegében játszódik. A Gozsdu-műben
az egyenlőtlenség és igazságtalanság egyedül a nar-
rátort háborítja fel — az alávetettségben élők kisebb
panaszokkal ugyan, de elfogadják sorsukat. Nem tö-
rekszenek a felemelkedésre, sorsuk jobbítására, leg-
feljebb egy kicsit több , kenyeret" szeretnének. A ka-
kukkos óra cselekményét viszont éppen az mozgatja,
hogy a szereplők — elsősorban Rebi — nem elégednek
meg saját társadalmi helyzetükkel. A lány már első
szövegbeli megjelenésekor , igen látszott röstelleni",
hogy apja számára alantasnak tűnő munkával bízta
meg. , (Flélig kisasszonyos, félig parasztos" ruhája is
arra utal, hogy szeretne kitörni, gazdagabbnak, elő-
kelőbbnek látszani. A tragédiát közvetlenül előidéző,
a tervezett otthon berendezése körüli viták is ugyan-
ebből fakadnak: a lány különféle kastélyokban látott
bútorokat szeretne majdani otthonába, nem törődve
kérője viszonylag szűkös anyagi lehetőségeivel.

A két novella zárlata ellentétes. Petelei művében a
társadalmi csoportok nem különülnek el olyan ha-
tározottan, mint a Gozsdu-novellában. A kakukkos
óra drámai zárlata azt sugallja, hogy az egyén saját
társadalmi felemelkedése valójában lehetetlen: vég-
zetes következményekkel, felmorzsolódással jár. Ez-
zel szemben A filantrópban - bár a társadalmi viszo-
nyok a szereplők számára megkövültnek látszanak — a
már idézett csattanó, amely az olvasóra hagyja, hogy
ítéletet mondjon a szereplők fölött, mégis a meglévő
társadalmi rend fenntarthatatlanságát sugallja. Béla
önző, érzéketlen megjegyzése erősebb hatást vált ki,
mint Laji viszonzatlan szerelmének és öngyilkossá-
gának szomorkás emléke, amely csupán rövid időre
tűnik elő a múlt képeinek sokaságából, hogy aztán
végleg feledésbe merüljön.
