BEVEZETÉS
- Az irodalom és hatása

nAz esztétikai alkotás olyan mű, amely másképpen ragad meg bennünket, mint egy tudományos fejtegetés
vagy egy gyakorlati tanulság. Nem (vagy nemcsak) azt érzem utána, hogy okosabb lettem tőle, hanem hogy
valamiképpen több ember lettem. Nemcsak helyeslem, amit mond, hanem tetszik, nemcsak imponál, hanem

vonz, nemcsak az eszemet, hanem valahogyan egész ember-mivoltomat." (Sik Sándor: Az olvasás művészete)

p A szépirodalmi mű is esztétikai alkotás. Idézd fel, mely olvasmányélményeid tettek , több

emberré" téged!

Az irodalom mint műalkotás

A klasszikus értelemben vett irodalom - ahogyan
a művészeti ág elnevezése is mutatja — az írásbeliség-
hez kapcsolódó fogalom. Gyökerei azonban mesz-
sze megelőzik az írás kialakulását. Őseink költészete,
a mesék, a mítoszok, a varázslások mágikus szövegei,
a mondák világa hosszú évszázadokon át szájhagyo-
mány útján maradtak ránk. Ezeknek, az egykor szóbe-
liséghez kötődő alkotásoknak egy részét ősi kultúrák
mitoszai már írott formában is megőrizték. Más alko-
tások, pl. a népköltészet feltárásához és összegyűjtésé-
hez tudós kutatómunkára volt szükség.

Az irodalmi igényű művek megszületésének hát-
terében az emberi természet áll. Lényünk teremtett
sajátossága a világ megismerésének és a megismert
valóságelemek megörökítésének vágya. Mivel az em-
beriség közös lényege a szépségre, az esztétikumra
való törekvés, a világ visszatükrözésének módja, így

az irodalom is óhatatlanul összekapcsolódik ezzel az
egyetemes igénnyel.

A szépirodalom mint művészeti ág az irodalomnál
szűkebb fogalom: benne az ember világ- és önmegis-
merési vágyának kifejeződése stilisztikai és esztétikai
értéktöbbletekkel jelenik meg. Nyelve a hétközna-
pi nyelv. Az innen kiválasztott eszközök elrendezése
azonban magasabb, a mindennapi tapasztalatainkat
felülíró szövegminőséget teremt. A szépirodalmi al-
kotásokban a szavak -— eredeti jelentésüket megőrizve
- hangulati, gondolati és esztétikai többlettel gazda-
godnak. Jelentésük jelképessé is válik, így a befogadói
folyamat fontos része e jelképiség megfejtése és értel-
mezése. A szépirodalom nyelvét erőteljes képiség jel-
lemzi.

A műalkotások, az irodalmi művek hatásának érté-
kelésekor figyelembe kell venni a mindenkori befoga-
dó életkorát, műveltségének, előismereteinek mértékét,

Örkény István: Ballada a költészet hatalmáról

A Kotnyek Antal:
Telefonfülke a budapesti
Erzsébet körúton (1963)

Örkény egyperces novellája, a Ballada a költészet hatalmáról témamegjelölő címé-
ben hordozza a mű lényegi üzenetét: a költészetnek, az irodalomnak hatalma van.
Ezt a hatalmat a befogadók lelki-szellemi-gondolati gazdagításában gyakorolja.
A fantasztikus, balladaszerű történet kiindulópontja egy telefonfülke életre kelé-
se, akit a hozzá belépő és műalkotását tekintve visszautasított költő négy verssora
megbabonáz és emberi tulajdonságokkal ajándékoz meg. A fülke innentől kezd-
ve senkit nem enged telefonálni, majd útnak indul a belvárosból a szabad termé-
szetbe. Útján kizárólag a szépség és a szerelem érintik meg: könyvek, virágok, egy
másik telefonfülke, akibe szerelmes lesz, végül egy kicsi, városon kívüli réten álla-
podik meg. Vonalat soha többé nem ad, de a négy verssort, amit a csüggedt költő
szerkesztője átfogalmazásra javasolt, boldogan közvetíti alkalmi hallgatóságának.

A novella a költészet sorsfordító hatalmának szép példázata. Azt igazolja, hogy a
művész lelkében megfoganó műalkotás formája és mondanivalója nem a befogadói
igények kiszolgálására, hanem meélyebb, általános érvényű üzenetek továbbításá-
ra való. Ezen a közvetítő szerepen túl megvan az az ereje is, hogy a befogadókra
úgy hasson, hogy egész lényükben átformálja, szebbé és jobbá tegye őket. Visz-
szavonhatatlanul fogékonnyá az igazi emberi értékek és az abszolút szépség iránt.
v—

élettapasztalatát és lelkialkatát is. A befogadás folya-
matában a befogadó a műalkotással saját élményeként
találkozik, ami az értelme mellett az érzelemvilágát
is megérinti. Éppen ezért elmondható, hogy ahány
befogadó, annyi befogadási és értelmezési lehetőség.
A műalkotások egyik legfontosabb jellemzője, hogy
esztétikai igénnyel megformált, egyetemes emberi ér-
tékeket hordoznak. Minden műalkotásnak értékközve-
títő funkciója van. Keletkezésük célja tehát — Horatius
nyomán - a tanítás és a gyönyörködtetés.

Karinthy Frigyes: A cirkusz

Karinthy A cirkusz című novellájának különleges be-
szédhelyzetében az elbeszélő a saját álmát meséli el.
Gyermekkori vágyai közé tartozott, hogy hegedűje
legyen, és eljuthasson a cirkuszba. Az álmában betelje-
sült cirkuszi élmény elbeszélője viszont már a gyermek
elbeszélő. Ez a kisfiú jelentkezik a cirkuszigazgatónál,
hogy saját maga komponálta hegedűmuzsikáját a kö-
zönség előtt adhassa elő. A nézők igényeit jól ismerő
igazgató azonban nem lát fantáziát a tiszta művészet-
ben, így a gyermeket egy hosszú beavatási folyamat
keretein belül akrobatává képzi ki. Kezdetben meg-
mutatja neki a kulisszák mögötti világot, ahol minden
hamis és látszatszerű. A mutatványosok produkciói
itt a közönség igényeinek kiszolgálására készülnek:

Irány a szöveg)!

elrettentenek, félelmet keltenek, megbotránkoztatnak
és ámulatba ejtenek. Szórakoztatnak. A kisfiú bejár-
ja a cirkusz épületének minden szintjét: a nézőtérre
azonban nem pillanthat ki. A poronddal egy szintről
indulva eljut a pincehelyiség legmélyéig, metaforikus
értelemben is, ahol holttestekkel találkozik. Az útja
innen szédítő magasságokba vezet. Évekig készül, gya-
korol, lélegzetelállító gyakorlatát tanulja. A várva várt
pillanatban, amikor arca már a felnőtt emberét min-
tázza, amikor már rajta is cirkuszi egyenruha van, és
amikorra a fény, ami arcába ömlik, már betegesnek
tűnik, bemutathatja előadását. A létrákon, póznákon,
asztalokon felmászó akrobata végül eléri eredeti célját:
eljátssza a maga komponálta dallamot.

A novella a művészi személyiség és a művészi érték
lényegét ragadja meg. Ez az életforma kapott, külde-
tésszerű sors, melyhez elhívást és képességet a hivatás-
ban kap az ember. A művészi kibontakozáshoz a tehet-
ségen túl azonban küldetéstudat, elszántság, kitartás,
öntökéletesítés és alázat is szükséges. Annak tudata,
hogy az üzenet, amelyet a művész belső indíttatásból
célba juttat, mindig fontosabb a művész személyénél.
Az alkotói hivatás sorsszerűsége pedig akkor is köz-
lésre hívja a művészembert, ha a közönség igénye nem
találkozik az egyetemes emberi értékeket hordozó,
művészi formába öntött üzenettel.

Olvasd el a szöveggyűjteményben Karinthy Frigyes A cirkusz című novelláját! Fogalmazd meg, milyen me-
taforikus jelentéseket hordoznak a mű függőleges térsíkjai!

E oOlvasd el Örkény István Ballada a költészet hatalmáról című egyperces novelláját is! Nevezd meg a mű

címében megjelenő balladaszerű vonásait!

 

Fogalmak

novella: kisepikai műfaj; kevés szereplő és helyszín, általában egyetlen

cselekményszál jellemzi; gyakran csattanóval zárul

 
- Szerzők, művek párbeszéde

n:Minden nagy művészetnek kettős arca van: mennél régibb századokba nyúlnak vissza gyökerei,
annál messzibb jövőbe sugárzik ki." (Kodály Zoltán: Visszatekintés I-1I.)

p Mit gondolsz, az alkotók számára a meglévő irodalmi hagyományokba való kapcsoló-
dás szabadságot vagy inkább kötöttséget jelent? Miért?

Az intertextualitás
jelensége
Az irodalom alkotói az irodalom-
történetben újra meg újra meg-
idézik egymást. A különböző ko-
rokban és szerzők által keletkezett
művek sokszor párhuzamot mu-
tatnak egymással. Ennek a jelen-
ségnek az az oka, hogy minden
alkotó rendelkezik egyfajta iro-
dalmi műveltséggel. Így a művek
keletkezésekor a szerzők meglévő
szövegismerete óhatatlanul is ha-
tással van a készülő irodalmi al-
kotásra. Az intertextuális, tehát
szövegközti hasonlóságokat muta-
tó művek párhuzama többféle lehet: megfigyelhetünk
közöttük többek között motivikus, műfaji, műnemi,
képi, kifejezésbeli, tartalmi és gondolati kapcsolatokat.
Az intertextuális jelenséget felmutató irodalmi alkotá-
sok szükségképpen magukban hordozzák a kiinduló-
pontként használt, eredeti szöveg(ek) egy-egy üzenetét
is. Velük gazdagodva simulnak bele az irodalomtörté-
net egészének ősi hagyományaiba. Ebbe a folyamatba
azonban nemcsak az alkotók, hanem a befogadók is
bekapcsolódhatnak: a szövegköz-
tiség jelenségének és jelentéstöbb-
letének felismerése ugyanis olva-
sottságuk és irodalmi ismereteik
függvénye. Hiszen minél nagyobb
mértékű szövegtudással rendel-
keznek, annál többet képesek
megérteni az intertextuális műal-
kotások egymásra rakódott üze-
neteiből.
A következőkben a szövegköz-
tiség jelenségére láthattok iro-
dalmi példákat. Azt a jelenséget
figyelhetitek meg, ahogyan kü-
lönböző korok szerzői és művei
beszélgetnek egymással.

A tücsök és a hangya

Aiszóposz A hangya és a tücsök
című műve állatmese formájában
mesél el egy példázatos, rövid tör-
ténetet. Szereplői különböző ma-
gatartásformákkal és gyakorlattal
készülnek a télre. A szorgos han-
gya nyáron gyűjtöget, míg a tü-
csök a vándorokat szórakoztatja
muzsikájával. A hideg évszakban
aztán a tücsök élelemért kopog
be szomszédjához, a hangyához,
aki a kérést visszautasítva az elő-
relátó gondolkodás szükségessé-
gére hívja fel a tücsök figyelmét.
Aiszóposz a tanmese végén, egy

mondatban megnevezi a tanulságot.

Hajnóczy Péter műve szintén A hangya és a tücsök
címet viseli. A 20. századi magyar író novellája áttéte-
lesen az antik görög meseíró, Aiszóposz azonos című
művét idézi meg, miközben vállalt hivatkozási alapot
La Fontaine, 17. századi francia író A tücsök és a han-
gya című művével teremt. A két mű közötti intertex-
tuális párhuzamot a címen túl a szereplők névleges
azonossága és a történetvezetés párhuzamossága is iga-

zolja. Hajnóczy története kortárs
közegbe ágyazza az örök érvényű
tanmesét, de a zárlatot markán-
san megfordítja: a tücsök muzsi-
kájában nem a restséget, hanem
a művészi értéket fedezi fel, amit
a mű végén meg is jutalmaz. Az
ő hangyája ezért üzeni La Fon-
taine úrnak, amit üzen. Hajnóczy
intertextuális üzenetének lénye-
ge tehát, hogy egy közismert, ősi
és kipróbált érvényű igazsággal
szemben egy másik értelmezés

A A tücsök és a hangya illusztrációi
(1902 körül)
v—

lehetőségét villantsa fel. Az eredeti szöveg felidézése
nélkül ez az üzenet egyoldalúbb, az idő által kevésbé
igazolt, éppen ezért kevésbé is hiteles üzenet lehetne.

Romhányi József Tücsökdal című alkotása is az
ókori görög Aiszóposz tanmeséjére hivatkozik. A tör-
ténet alaphelyzete az eredeti mű alaphelyzetét követi,
ám a zárlat itt is fordulatot hoz. A hangya nem találja
a tücsökdal esztétikai értékét, mégis a muzsika hatá-

Irány a szöveg)!

    
   
   
  
   
  
  
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben Aiszóposz, Hajnóczy Péter és Romhányi József tanmeséit! Hasonlítsd
össze őket először formai, majd terjedelmi szempontból!

Fogalmazd meg az aiszóposzi állatmese tanulságát!

Mit üzen számodra, hogy Hajnóczy Péter kortárs közegre adaptálta az ősi történetet? Fogalmazd meg,
változnak-e az alapvető emberi tulajdonságok az évezredek alatt!

Hajnóczy nem fogalmaz meg végkövetkeztetést a befogadók számára. Vajon miért?
Mi a legfőbb eltérés Aiszóposz és Hajnóczy tanmeséje között?
Állapítsd meg, melyik történetváltozattal párhuzamos Romhányi József meséje! Mi a párhuzam alapja?

Milyen művészetfelfogás olvasható ki a Romhányi-féle műből?

Fogalmak

Az emberi élet milyen értékeit állítja rangsorba a két modern szerző? Hogyan alakul ez a rangsor?

sa alá kerül. A tücsök pedig a művészet lírai definí-
ciójában nyilatkozik meg: a műalkotás gondűző, em-
bert boldogító, világmegváltó mivoltára figyelmeztet.
Romhányi üzenete az aiszóposzi üzenet ellenpontját
képviseli: az ókori hivatkozás megteremtése nélkül ez
a következtetés sem kaphatna ekkora gondolati nyo-
matékot. Nélküle nem kapaszkodhatna új megállapí-
tásaival az irodalom évezredes hagyományaiba.

tanmese: tanulságos történet, többnyire oktató szándékkal kitalált tör-
ténet, mely valamilyen életbölcsességet fogalmaz meg, vagy arra utal

állatmese (fabula): tanító célzatú, erkölcsi vagy bölcseleti tartalmat
hordozó, többnyire rövid terjedelmű, verses vagy prózai mese, mely-

nek állatszereplői emberi viselkedésmódok allegóriái

intertextualitás: szövegköztiség, szövegek közötti kapcsolatteremtés;
olyan irodalmi eljárás, melynek során egy szövegbe idézet- vagy
utalásszerűen beépül egy másik szöveg

 
- Népszerű irodalom

n :távol légy, alacsony tömeg!" — mondja Babits Mihály In Horatium című versének elején. Gondola-
tával az értékközvetítő szépirodalom magaslataira nem fogékony olvasóközönségnek üzen: eltávolítja
magától ezt az befogadói réteget. Pedig az úgynevezett népszerű irodalomnak széles olvasótábora
van. A szórakozni, meghökkenni és nevetni vágyó olvasók közössége.

p Te milyen szórakoztató igénnyel megírt műfajokat szeretsz? Mit kedvelsz az idetartozó

művekben?

Mi a populáris irodalom?

Az irodalom átfogó fogalma magában foglalja a szép-
irodalom mellett az irodalom határterületeihez tarto-
zó alkotásokat is. A szépirodalmat másképpen , magas
irodalomnak" nevezzük. Az idetartozó művek közös
vonása, hogy esztétikai igénnyel megírt, értékközvetí-
tő szerepű, összetett szövegek. Olyan alkotások, melyek
révén a befogadó képes értelmezni önmagát és az őt kö-
rülvevő világot, sőt, a befogadás során katarzist él meg,
miközben a szépség esztétikai minőségével találkozik.
A népszerű (populáris) irodalom ezzel szemben nem
kívánja formálni az olvasót. Szándéka a szórakoztatás.
Szövegvilágára éppen ezért az egyszerűbb nyelvi meg-
formáltság jellemző, üzeneteinek befogadása így lénye-
gesen könnyebb feladatot ró az olvasóra, mint a szép-
irodalmi művek esetében ez megfigyelhető. A népszerű
és a magas irodalom közötti határvonal nagyon kes-
keny: egyes műfajok és művek megítélése és besorolha-
tósága kultúrtörténeti koronként változik. A populáris
irodalmat ponyvairodalomnak is szokás nevezni. Ez
az elnevezés a 19. századból való, amikor a rossz mi-
nőségű papírra nyomtatott, igénytelennek tartott alko-
tásokat a földön kiterített ponyváról árulták. Ezeknek
a műveknek mindig is komoly olvasótáboruk volt, hi-
szen követhető szövegük, izgalmas történetvezetésük,
jellemzően pozitív fordulatot hozó zárlatuk és egyszerű
emberképük széles befogadói tábort ért el.

Az irodalom határterületeinek
szövegvilágai

Az irodalom határterületein mozgó szövegek világá-
ban a népköltészet (folklór) kitüntetett helyet foglal el.
Az idetartozó alkotások közös vonása, hogy ősi erede-
tű műveik minden nemzet kulturális életében kiapad-
hatatlan forrásként vannak jelen. A népköltészet lírai
és epikus szövegei, a mesék, a mondák, a mítoszok,
a népdalok és balladák szájhagyomány útján terjed-
tek és maradtak fenn a mai napig. Az írábeliség hiá-

nyából kifolyólag pedig számtalan szövegváltozatban
élnek. Ezek a felbecsülhetetlen értékű alkotások min-
den nemzet kulturális önazonosságának örök zálogai,
Bartók Béla megfogalmazása nyomán , tiszta forrásai ".
A népszerű irodalom fent jellemzett tárgykörébe
a sci-fi (tudományos-fantasztikus) irodalom, a kri-
mi, a kultuszkönyv, a lektűr, a bestseller és a hor-
ror-thriller alkotásai tartoznak. A sci-fi irodalom az
angol science-fiction rövidítése. Ehhez a szövegvilág-
hoz olyan művek tartoznak, melyek egy tudományo-
san és technikailag is fejlett társadalomban játszódó
eseménysort beszélnek el. Nyelvükre a tudományos
és a szépirodalmi stílus keveredése jellemző. A lektűr
szó jelentése a francia lecture olvasmány" kifejezésből
ered. Tárgykörébe a szórakozni vágyó olvasóközönség
igényeit kiszolgáló, többnyire cselekményekben gazdag
és szerencsés véggel záródó történetek tartoznak. A lek-
tűrrel rokon fogalom a bestseller, amely elnevezés olyan
kiadványokra utal, melyek a kereskedelmi forgalomban
eladott, magas példányszámmal rendelkező művek ösz-
szességét jelentik. A kultuszkönyvek csoportjába tar-
tozó szövegek csak az egyes olvasói csoportok körében
népszerű alkotásokat jelentik. Jellemző tulajdonságuk,
hogy esetükben az adott kultusz, többnyire témakör
szervezi meg maga köré lelkes olvasótáborát. A krimik
csoportja bűnügyi történeteket mesél el, melyek lénye-
ge, hogy cselekményük egy elkövetett bűncselekmény
tettesének vagy tetteseinek felderítési folyamatát beszé-
li el. A fordulatokban, izgalmakban és szellemi erőfe-
szítésekben rendkívül gazdag műfaj a mai napig nagy
népszerűségnek örvend. A horror és a thriller olyan
tematikus szövegvilág, ahol a befogadói folyamat fontos
részét képezi a félelem, a rettegés és a rémület érzése.

Az irodalom és a társművészetek

Az irodalom határterületeihez tartozó, fontos jelenség
az irodalom más művészeti ágakkal való közvetlen
kapcsolata. Az idetartozó alkotások más művészeti
v—

ágakhoz tartozó alkotások szövegét jelentik: például
librettókat, komoly- és könnyűzenei dalszövegeket,
esetleg filmforgatókönyveket.

Sir Arthur Conan Dovyle: A vérbükkös tanya
Sir Arthur Conan Dovxle (1859-1930) skót származá-
sú író a detektívtörténet atyja. Az eredeti foglalkozá-
sára nézve orvos Doyle hívta életre a híres nyomozót,
Sherlock Holmest és társának, Dr. Watsonnak, a való-
ságban is létező barátnak ő állított irodalmi emléket.
A Sherlock Holmes-történetek a mai napig igen nép-
szerű olvasmányok és számos filmes alkotás kiinduló-

pontjai is egyben.

Irány a szöveg!

    
    
  
  
   
  
  
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben A vérbükkös tanya című történetet! Fogalmazd meg, milyen eszközökkel

kelt olvasói feszültséget a novella elején a szerző!

Milyen jellegzetes hangulatteremtő eszközökkel él Doyle, amikor Holmes otthoni környezetét és jellemző

élethelyzetét mutatja be?

Állapítsd meg, milyen szerepet tölt be a nyomozati munka Sherlock Holmes életében! Mi utal e szerepre

a szövegben?

Gyűjtsd össze a történet Violet Hunter szempontjából gyanakvásra okot adó elemeit!

Hogyan változik a történet különböző szakaszaiban a háziúr, Jephro Rucastle viselkedése? Milyen hatással

van ez a viselkedési változás a befogadóra?

Milyen fenyegető és vészjósló motívumok kísérik a történetvezetést?

Fogalmak

librettó: olaszul "könyvecske". Zenés darabok szövegkönyve

thriller: angolul "borzongás". Irodalmi és filmes, félelemkeltésre épülő műfaj

horror: latin eredetű szó; jelentése: erős rettegést okozó, hirtelen félelem;
irodalmi és filmes műfaj is egyben

 

Foglald össze a bűntény indítékát, elkövetési módját, leplezési kísérleteit és megoldási módját!

A vérbükkös tanya című detektívnovella izgalmas
története Londonból a vidéki vérbükkös tanyára ka-
lauzolja Holmest, Watsont és a kíváncsi olvasót. A tör-
ténet főhőse a kedves és fiatal nevelőnő, Violet Hunter,
aki különös és megmagyarázhatatlanul jól megfizetett
állást kap egy számára ismeretlen úrtól. A munkába
állást furcsa, később riasztó és félelmetes események
kísérik és követik. Sherlock Holmes és dr. Watson
feladata, hogy a feltételezett bűntény szálait felgöngyö-
lítse. A nyomozás során a fizikai jelenléten túl a logika,
az emberismeret, a bizonyítékok megszerzése, a csap-
daállítás, pszichológiai ismeretek és a bátor tetterő vé-
gül leleplezik a tettest és indítékát.

 
- Műnemi-műfaji rendszer

Az ember természetes igénye, hogy a világban jelen lévő dolgokat osztályozza, belülről jövő készte-
tés. Ez a rendszerezési vágy a megismerés és a megértés egyik legcélravezetőbb eszköze. Éppen ezért
élünk vele az irodalom tudományos tanulmányozása kapcsán is.

p Te mi mindent rendszerezel saját elhatározásodból az életedben? Miben segít ez téged?

Műnemek és műfajok

Az irodalmi alkotások csoportosítása és rendszerbe
foglalásának igénye az ókor óta meglévő tudományos
törekvés. Ez az osztályozás az irodalmi műalkotá-
sokat három műnembe sorolja: az epikába, a lírába
és a drámába. A műnemeken belül eltérő műfajokat
különböztethetünk meg. Mivel azonban a műfaji sa-
játosságok művészettörténeti koronként folyamato-
san változtak, a műfajokat érintő, átfogó és egyetemes
meghatározásokat nem lehet alkotni.

Az epika egyik legfőbb jellemzője, hogy ábrázolásá-
nak tárgya a külvilág, a külső valóság. Formája több-
nyire monologikus, azaz egyetlen elbeszélő (narrátor)
mondja el az eseményeket. Ez az elbeszélő közvetlenül
nem árulja el az ábrázolt valósághoz fűződő viszonyát,
csupán közvetíti az általa tapasztaltakat. Értékítéletét,
személyes meggyőződését csak áttételesen, a törté-
netbe ágyazottan ismerhetjük meg. Azonban termé-
szetesen az epikus szövegeknek is vannak dialogikus
megnyilatkozásai, ilyenkor a mű szereplői párbeszédet
folytatnak egymással.

Az epikus művek közlésformái a szövegekben vál-
tozatos formában vannak jelen. A legjellemzőbb köz-
lésmód a narrátori elbeszélés. A cselekmény színtereit
és szereplőit a leírások segítségével ismerhetjük meg.
A szereplők megnyilatkozásai idézett szövegek. Eze-
ket a megszólalásokat az egyenes beszédben szó sze-
rint, a függő beszédben és a szabad függő beszédben
csak tartalmilag idézve ismerhetjük meg. Az epikus
művek alakjai belső monológokban, egyes szám első
személyben beszélik el saját, ki nem mondott gondo-
lataikat.

Az epika műnemének műfajait kis- és nagyepikai
műfajokra oszthatjuk. A kisepika a valóság szűkebb
szeletét beszéli el, ezért kevés szereplőt és helyszínt,
valamint többnyire egy cselekményszálat mutat. Áb-
rázolása sűrített, tömör, terjedelme rövid. Jellemző
műfajai: a novella, az elbeszélés, a mese, a monda és
az anekdota. A nagyepika ezzel szemben a valóság
tágabb perspektíváját és összefüggésrendszerét ábrá-
zolja. Sok helyszínnel, szereplővel (fő- és melléksze-
replőkkel) és több, párhuzamos cselekményszállal

Az irodalom műnemei

———————LLLL—L—L—L—LL—————————————————————————

Epika Líra

, monologikus szövegek
- elbeszéléssel közölt szövegek (narrátor)
- szereplői megnyilatkozások: idézetek

- történetet beszél el
- tere, ideje, szereplői viszonyrendszere
van

- lezárt, múltbéli eseménysort ábrázol

- oksági viszonyon alapuló
történetvezetése van
jellemzik

- rövidebb és hosszabb terjedelmű is lehet

 

s monologikus megszólalás:
magánbeszéd

- érzelmi, hangulati, gondolati
tartalma van
- nagy fokú személyesség jellemzi

- többnyire jelen idejű
megszólalás

- kötött formájú beszéd: ritmus,
fonetikus jegyek és képiség

- rövid terjedelmű

Dráma

- párbeszédes (dialogikus) és
monologikus megszólalások
- szerzői utasításokat tartalmaz

- a szereplői viszonyokon alapuló
párbeszéd szervezi

- a jelenben változó viszonyokat
ábrázol

- színpadi előadásra szánt mű

e korlátozott terjedelmű

 

 
v—

dolgozik. Terjedelme így nagyobb, mint a kisepikai
műfajoké. Jellemző műfaja a regény.

A líra az irodalom legszemélyesebb műneme: ábrá-
zolásában az ember belső, lelkivilágának bemutatására
törekszik. A külvilág és az egyén egymásra hatásából
származó gondolatokat és érzelmeket közli. Jellemző
közlésmódja a monológ, párbeszédes közléseket csak
ritkán tartalmaz. A lírai alkotások terjedelme jellem-
zően rövid, így szövegeikben a közléselemek sűrítve és
tömörítve jelennek meg. Kötött formájukat adott szó-
tagszám, rímhasználat vagy ritmikusság és erőteljes
képiség jellemzi. Jellemző, hagyományos műfajaiba (dal,
Óda, elégia, himnusz) sok lírai alkotás a műfaji sajátos-
ságok koronkénti változása miatt nem sorolható be.

A dráma az irodalom harmadik műneme. Ábrá-
zolásának tárgya a külvilág egy eseménysora. A tör-
ténéseket, a szereplők egymáshoz fűződő viszonyát
és jellemét a párbeszédekből (dialógus) és a monolo-

Irány a szöveg!

 

Keress a szöveggyűjteményben tetszőlegesen egy verset! Fogalmazd meg, milyen lírai vonások teszik vers-
sé a szöveget! Formai, tartalmi és beszédmódbeli szempontokra egyaránt gondolj!

Olvasd el Sir Arthur Conan Dovle A sátán kutyája című művének részletét is! Gyűjtsd össze a szöveg epikus

vonásait!

Olvasd el Szophoklész Oedipus király című művének részletét! Fogalmazd meg, milyen jellegzetes drámai

vonásokra ismersz az idézetben!

 

gikus megszólalásokból ismerhetjük meg. A drámai
mű alapvetően színpadra szánt alkotás, ezért szöve-
gében az előadásmódra vonatkozó szerzői utasítások
is olvashatók. A színpadi díszletek és előadást segítő
kellékek miatt viszont a helyszín és a szereplők leírá-
sa szükségtelenné válik, így mindezt a műalkotás nem
is tartalmazza. A dráma három ma is ismert műfaja:
a tragédia, a komédia (vígjáték) és a tragikomédia.

Fogalmak

monológ: a drámai művekben előforduló, egyszólamú ma-
gánbeszéd, melyből az adott szereplő gondolatait, érzelme-
it és más szereplőkhöz való viszonyát ismerhetjük meg

tragikomédia: drámai műfaj, amelyben a tragikum és a komi-
kum elemei keverednek

csalimese: tréfás, rövid terjedelmű, a hallgatóságot becsapó
mese, amelynek semmitmondó a befejezése

  
   
   
    
 
- Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi szöveget!

(1.) Céltalan hát? Nem okvetlen. Oktatás, szórakoztatás, tendencia, mind nagyon jól megfér az irodalommal; csakhogy nem
szükséges és nem elégséges. Az igazi cél talán a kifejezés: az írói oeuvre (mű) embert fejez ki, emberi attitűdöt a világgal
szemben, vagy a világnak emberen átszűrt képét... Vagy talán nem is a kifejezés, csak a szépség? Mint a zenész hangokból,
a festő színekből, a költő szépet akar alkotni szavakból. De a szavak sem csak üres szavak. A szavak mögött asszociációk
vannak, az asszociációkban élmények, az élményekben élet. Az író olyan művész, aki a saját életének anyagából dolgozik.
A szépség ennek az anyagnak a gazdagságától is függ: szépség és kifejezés egyet jelentenek."

(2.) , Ezért is arisztokrátikus fogalom az irodalomé. Az emberi életek különböző gazdagságával, az emberekben élő világkép
különböző jelentőségével kapcsolatos. Minden emberi élet és világkép egy-egy lehetséges állásfoglalás a világgal szemben,
amelybe kivetett minket valamely ismeretlen erő; Robinson új meg új körülnézése a szigeten. Ez az állásfoglalás, ez a lehet-
séges attitűd, a kifejezéssel válik tudatossá."

(3.) , Azt mondtam: a világirodalom arisztokrátikus fogalom. De maga az irodalom is az. Ki fogja ezt a fogalmat valaha is ponto-
san meghatározni? Egy bizonyos: irodalom nem mindaz, amit valaha leírtak. Még csak nem is minden, amit egyéb, praktikus
cél nélkül, tisztán az olvasás gyönyörére, írtak. Sőt napról napra jobban érezzük, hogy egészen különválik az irodalomtól
mindaz, aminek pusztán szórakoztatás a célja. Mintha ez is csak egy praktikus cél volna, s az irodalomnak semmi köze ilyen
praktikus célokhoz."

Forrás: Babits Mihály: Az európai irodalom története, Bp., Nyugat, 1936, 11-12. (a feladathoz igazított szöveg)

(4.) , Minden írás, amely mögött nincs az egész élet titka, értelmetlen. Mit fecseg az, aki érti az életet? Az igazi költő nem érti
az életet, s azért ír, hogy az írással mint tettel megértse. (Nem azért, hogy másokkal, mint valami tanítómester, megértesse.)"

Kosztolányi Dezső: Miért írunk? — Nyelv és lélek, Bp., Osiris, 1999, 397.

(5.) ,,Ha valaki érez valamit és kimondja, az még nem vers.
Ha valaki események sodrába kerül, és ezt elbeszéli, ez még nem regény.
Ha valaki emberek, gondolatok küzdelmét látja, és ezt jelenetekbe foglalja, az még nem dráma.
Hogy keletkezik a vers, a regény, a dráma? Úgy, hogy élményeinkből valamit kihangsúlyozunk, valamit kiválasztunk, valamit
magasba emelünk.
Valamit megtartunk, valamit kihagyunk. [...] De mit tartunk meg? Mit hagyunk ki? [...1 Költő, tartsd meg a fontosat, hagyd
ki a nem fontosat."

Kosztolányi Dezső: Káté — Nyelv és lélek, Bp., Osiris, 1999, 426.

1. Csoportmegbeszélés-módszerrel dolgozva adjatok címeket az egyes bekezdéseknek! Hasonlítsátok össze az általatok adott
címeket más csoportokéval!

2. Megváltoztatnátok-e a bekezdések sorrendjét? Ha igen, hogyan? Jegyezzétek le a bekezdések számát a füzetetekbe, majd
válasszatok párt, és hasonlítsátok össze megoldásaitokat! Jelöljétek az eltéréseket, de az egyezéseket is!

3. Vitassátok meg, hogy a (4.) bekezdést melyik Babits Mihály-idézethez kapcsolnátok! Mi a közös pont bennük? Keressetek
kulcsszavakat!

4. Most az (5.) bekezdést vizsgáljátok meg az előző feladatban leírt módon! Most is jegyezzétek le — amennyiben találtatok
— a kulcsszavakat!

5. Csoportmegbeszélés-módszerrel keressétek meg az alábbi kifejezésekhez kapcsolható bekezdéseket a fenti szövegben!

tudatos művészi alkotás a világ megértése hitelesség
szelekció életélmény kifejezése esztétikum

6. Néha nem könnyű eldönteni, hogy pontosan hol húzódnak az irodalom határai. Gyűjts olyan műfajokat, amelyek az iroda-
lom határterületén helyezkednek el. Említs egy-egy címet is!

Thészeusz legyőzi a Minótauroszt (görög váza a Kr. e. 6. századból) W
AZ IRODALOM
ŐSI FORMÁI

 
- Ősi magyar hitvilág

Minden nép és civilizáció jellemezhető a vallásával, a hiedelemvilágával és az erre a világra épülő kul-
túrájával. A hit és a hiedelemvilág ugyanis elválaszthatatlanul hozzátartozik az egyes emberi közössé-
gek létezéséhez, így jóval többet jelent, mint az ember alkotta képzetek összességét.

p Mi mindent tudsz a magyar ősvallás hiedelemvilágáról? Milyen természeti elemek vol-

tak ősi, pogány hitünk tárgyai?

Az ősi magyar hitvilág

Nem tudjuk pontosan, hogyan gondolkodtak, miben
hittek a magyarok, mielőtt keresztény hitre tértek vol-
na. Sok kérdés merül fel a kutatások kapcsán, és lehet,
hogy nem fogunk mindenre választ találni. Mégis,
saját múltunk megismerése, saját kultúránk szerete-
te miatt sokan fordulnak érdeklődéssel a honfoglalás
korának műveltsége és hitvilága felé — ehhez nyújtunk
néhány szempontot most a te számodra is.

Egyistenhit vagy többistenhit?

Melyikhez állhatott közelebb az ősi magyar hit? A kér-
dés létjogosultságát az adhatja, hogy Krisztus születése
és a honfoglalás között eltelt majdnem kilencszáz év,
ami alatt a magyarság kapcsolatba kerülhetett volna
a kereszténységgel. Tudható, hogy az ázsiai pusztán
élő népek körében gyorsan terjedtek el a nagy világ-
vallások (a buddhizmus és az iszlám is), illetve olvad-
tak egybe saját vallási hagyományaikkal.

Az biztos, hogy a kereszténység átvételekor a ma-
gyarságnak már saját szavai voltak fontos vallási fogal-
makra. Erre példa az Isten, lélek vagy az egy szavunk
- utóbbinak eredeti jelentése szent volt, tehát nem egy
számnevet jelölt; ez él tovább az egyház szóban.

Egy 910 körül keletkezett arab forrás (Ibn Ruszta)
a magyarokat tűzimádónak nevezi — de ugyanitt ol-
vashatjuk azt is, hogy egyetlen istent imádnak a ma-
gyarok, akit az Ég Urának neveznek (sok sztyeppei nép
Tengrit, az Ég-Istent imádta).

A kereszténység idején , pogány vallásnak" nevez-

ték a régi hitet. Tehát minden bizonnyal létezett egy-
fajta egyistenhit, de ez nem mutat kapcsolatot a keresz-
ténységgel.
A , pogány vallás" gyakorlása
A pogány (tehát kereszténység előtti), mágikus eljárá-
sok és szokások még az új hit elterjedése után is sokáig
megmaradtak. Az 1092 körül született Szent László-
kori zsinat törvénykönyve így ír:

A Mongóliai sámán napjainkban

, Akik pogány szokás szerint kutak mellett áldoznak,
vagy fákhoz, forrásokhoz és kövekhez ajándékokat visz-
nek, bűnükért egy ökörrel fizessenek."

A természeti szertartások, áldozatbemutatás és
bálványok mellett a régi hithez hozzátartoztak még jó-
sok, boszorkányok és varázslók is.

Sámánok és táltosok
Ki a sámán? A magyarok hitére jellemző volt a sámán-
izmus, voltak sámánjaik?

A belső-ázsiai népek hitvilágával foglalkozó új- és
legújabb kori kutatások nyomán sokat tudunk már ró-
luk, az alábbiakban meglátjuk, hogy kapcsolatba hoz-
ható-e a magyarsággal is a jelenség.

Az említett népek hitvilágának központi eleme az
animizmus: eszerint a minket körülvevő világot szelle-
mek népesítik be (a természet szellemei, az ősök szelle-
mei). A sámán tevékenysége mágikus eljárásokat foglal
magában, fő feladata közvetíteni a szellemvilág és egy
adott közösség között. A , szellemek által beavatott"
személy ő, aki a szertartásai, a révülés során módosult
tudatállapotba (transz, eksztázis)
kerül. Az ennek során átélt , lé-
lekutazás" egy meghatározott cél
érdekében történik, valakin segí-
teni akar vele (például meggyó-
gyítani egy beteget). A sámán
mindig segítő állatokkal bír, akik
a túlvilági utazás során vele tar-
tanak, sokszor helyette mennek
a küzdelembe az ártó szellemek
ellen vívott harc során.

A táltos szóval legkorábban
a 13. században találkozunk, de
bizonyosan létezett a honfogla-
lás korát megelőző kultúrában
is: a mágia, jóslás, gyógyítás , szakemberét" jelölték
vele. Látják a földben elásott kincset, igyekeznek befo-
Iyásolni az időjárást: állattá (gyakran bikává) változva
viaskodnak az időjárást elrontó másik táltossal vagy
szellemmel. A 20. századi kutatók a táltost a magyar
ősvallás sámánjának, annak megőrzőjének tekintették.

Utazás a világfán

A sámán tehát segítő céllal végzi a szertartását, és in-
dul a lélekutazásra: vagy gyógyító céllal (megtalálja és
visszahozza a beteg ember lelkét), vagy hogy a halott
lelkét a túlvilágra elkísérje. A látomásának egyik leg-

Irány a szöveg!

    
   
  
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Sámánok. Lelkek és jelképek című szöveget! Emelj ki három részletet,
melyet példaként lehet említeni a tankönyv sámánjellemzéséhez!

Az említett szöveg ír olyan részleteket a beavatás kapcsán, melyekről a tankönyvben nem olvashattál.

Keress egy példát!

O A szöveggyűjteményben Diószegi Vilmos A pogány magyarok hitvilága című művéből is olvashatsz egy
részletet. A sámánizmusnak mely vonása ismerhető fel benne?

A Életfa ábrázolása szügyelővereten

fontosabb része, amikor találko-
zik állat alakú szellemsegítőivel,
és Ő vagy segítői megküzdenek az
ártó ellenfelükkel. Attól függően,
hogy milyen állat a segítője, visel
a sámán a szertartás során például
medve-, szarvas- vagy madárjel-
képeket. Viselete mellett legfon-
tosabb eszköze a dob: általában
különleges fa kérgéből készítették,
így jelképezte a világot tartó koz-
mikus fát is. A dob egyben a sá-
mán szállítóeszköze: a dob hangja
meghívta a benne lakó szelleme-
ket, akikkel el tudott indulni a vi-
lágfán való utazásra. A hármas tagolású kozmoszt a fa
jelenítette meg, alsó, középső és felső világra osztva
a mindenséget. Ezen utazva kereste meg a sámán az
elveszett lelkeket.

Fogalmak

panteizmus: (, minden Isten"): olyan tanítás, amely Istent
a teremtett világgal azonosítja

bálvány: ember által alkotott tárgy, melyben a benne megje-
lenített istenséget tisztelik

kozmosz: világmindenség

 
- A csodaszarvas mondája

A magyar mitológiai elképzelések rendszere a magyar néphit, a népmesék, a mondák, a ráolvasások,
az archaikus apokrif népi imák és a máig élő népszokások révén rekonstruálható. Ezek a közvetett for-

ZE

rások pótolják a hiányzó, írásban fenn nem maradt mítoszteremtő ősszövegeket. Krónikáink viszont
megőrizték a magyar őstörténet totemisztikus motívumait: a turultól gyermeket foganó Emese és
a csodaszarvast üldöző testvérpár, Hunor és Magor történetét.

w Hogyan őrződhettek meg az írásbeliség hiányában az ősi magyar mitológia elemei?

Hunor és Magor története

A csodaszarvas-monda keletkezésének ideje meghatá-
rozhatatlan. Feltételezhetően a honfoglaló magyarok
hozták magukkal keletről Hunor és Magor történe-
tét. A mondában bibliai, magyar, bolgár és eurázsiai
elemek keverednek. Egyes elemeit a néphagyomány,
a középkori mondavilág és Anonymus Gesta Hun-
garorum című műve is megőrizte, de legrészletesebb
leírását Kézai Simon krónikájából, a szintén Gesta
Hungarorum című munkából ismerhetjük. A monda
a Bibliából ismert bábeli zűrzavar után indul. Ek-
kor Ménrót fejedelem feleségével, Enehhel két fiút
nemzett: Hunort és Magort. A két elsőszülött felnőve,
apai örökségüket megkapva, apjuktól külön sátorba
költözött. Később új hazát keresve maguknak mitikus
vadászatra indultak. Útjukon egy csodaszarvas vezet-
te őket. Miután a fiúk beérték, rendre eltűnt a szemük
elől. Így csalogatta őket hosszú időn keresztül tovább
és tovább, egészen Meotisz vidékére, a vízben, halban,
fűben, fában és vadban is gazdag, csodálatos helyre.

A letelepedésre tökéletesen alkalmas terület mara-
dásra intette a két fiút. A családalapításhoz azonban
feleséget kellett szerezniük maguknak, ezért nem va-
dászatra, hanem leányrablásra indultak. Útjuk során
rábukkantak Belár fiainak asszonyaira és gyermekei-
re. Őket elragadva, Dula alán fejedelem gyermekei kö-
zött megtalálták a fejedelem lányait. Hunor és Magor
feleségül vette őket, és a két házasságból összesen 108
utód született. A monda szerint tőlük ered a hunok
108 nemzetsége, akik később Szittyaországba költöz-
tek. Ebből a 108 nemzetségből vált ki aztán az a hat-
seregnyi ember, aki később Pannóniába költözött.
A többiek Szittyaországban maradtak. Hunor későbbi
leszármazottai a hunok, Magoré a magyarok.

Csodaszarvas-ábrázolások és jelképiség

A szarvas a magyar ősmitológiában az egyik legfon-

tosabb totemállat. A sztyeppei népek mondavilágában

azonban nem csupán totemős, hanem vezető állat is,

ami a különböző mítoszok szerint új hazát mutat az őt
követő népeknek. Ábrázolásának számos
változatát ismerjük. Agancsa sok nép kultú-
rájában jelképes erővel bír: az örök megúju-
lást hirdeti. Ezek között az agancsok között
gyakran a Nap, a Hold és a csillagok láthatók.
Ez az ábrázolásmód az állat tapasztalaton
túli, égi tulajdonságaira utal. A szarvas ezen-
kívül az örök élet szimbóluma is kultúránk-
ban, hiszen ismeri a gyógyfüvek és az örök
élet vizének ősi titkát. Alakja a keresztény-
ségben pedig Krisztus-jelképpé is vált: ennek
a párhuzamnak a ténye a 42. zsoltár szö-
vegére támaszkodik. A monda továbbélését
nemzeti kultúránkban többek között Arany
János Rege a csodaszarvasról és Bartók Béla
Cantata profana című művei jelentik.

4 Marton László: A budapesti Cantata profana-kút
(2000)
Fogalmak

totemállat: különböző hitvilágokban az ember-
rel valamilyen tapasztalaton túli kapcsolatban
lévő állat

monda: epikus, szájhagyomány útján terjedt,
ősi műfaj, melynek valóságos kiindulópontjá-
hoz csodás események kapcsolódnak

krónika: középkori, latin nyelvű, időrendre épü-
lő, történetírói műfaj

geszta: középkori, többnyire latin nyelvű, egy-
egy uralkodóház vagy nép történetét lejegy-
ző, történelmileg nem hiteles írás

A Remsey Jenő: A csodaszarvas vadászata (1910 előtt)

Irány a szöveg)!

    
   
  
   
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben Kézai Simon Gesta Hungarorum című krónikájának részletét! Hunor és
Magor miért költöztek Scythiába? Mit mond erről a szöveg?

Keresd meg a térképen, hol helyezkedett el Szkítia területe!

Vajon miért ítélhette pusztulásra a történelem — Kézai szerint — a Hunor és Magor által Szkítiában elpusz-
tított népeket?

Fogalmazd meg a szövegrészlet alapján, miért volt Hunor és Magor nemzetsége számára kiváló lakhely
a szkítiai terület!

 
- Ének a csodaszarvasról

Biztosan emlékszel Arany János Rege a csodaszarvasról című versének erre a két sorára: , Száll a madár
ágrul ágra, / Száll az ének szájrul szájra". Arany gyönyörű emléket állít a régi magyar mondának, Hunor
és Magor szarvasűzésének: bár a nemes vadat nem leli a két fivér, vitézeikkel együtt feleséget és új ha-

zát találnak.

p Milyen többletjelentéssel ruházza fel az ősmagyarság vándorlásának történelmi tényét
az a mitikus utalás, hogy őseinket egy csodálatos, természetfeletti tulajdonságú szar-

vas vezette új hazájukba?

A mitikus-szimbolikus szarvas

Jankovics Marcell a szarvas mitikus-szimbolikus jel-
legét mutatja be rajzfilmjében. Láthatjuk az ősi hiedel-
meket, melyek az állathoz kötődtek, később megeleve-
nedik Hunor és Magor története, majd valós történeti
események (vándorlás, honfoglalás) ágyazódnak be
a mesei környezetbe.

A szarvas szimbólumként jelenik meg. Olyan kép,
melyet nem lehet teljesen megfejteni: ha szavakra for-
dítjuk, elvész valami a jelentéséből. Mindig megmarad
egy rejtett, mélyen költői jelentésmagja, melyet csak
körülírni lehet. Lírai alkotás ez a rajzfilm is: költészet,
mely a szarvasképet bontja ki és tárja a nézők elé.

Bár a szarvas pontos jelentését nehéz megragadni,
a film gondolati ívét le lehet írni. Teremtéstörténete-
ket láthatunk az első részben: a szarvas a teremtő erő
egyfajta kiáradásának, a nőiség szimbólumának is te-
kinthető. Mikor Hunor és Magor a szarvast űzi, gyak-
ran női alakot ölt az állat; a földi történet mellett pe-
dig megjelenik égi, jelképes mása is, a csillagképeken

4A Jelenet Jankovics Marcell filmjéből

is tükröződik — vagy éppen onnan képződik, száll alá
a földre — a valós történet. A szarvas-nő vezeti el a két
testvért a leánysereghez, ahonnan feleségeket szereznek
maguknak.

, Vadat űzni feljövének

Hős fiai szép Enéhnek:

Hunor s magyar, két dalia,

Két egytestvér, Ménrót fia."

Az ősanya-motívum jelenik meg a testvérpár szár-
mazásában: Enéh nevében az ünő (nőstény szarvas)
szó is benne rejlik.

Pogányság és kereszténység

a szarvasképben

Az égi szarvas-csillagképre tekintenek fel aztán a hon-
foglalás korának hős vezérei és a magyar népet ke-
reszténységre vezető fejedelmei. A szarvas ekkor új
jelentéselemmel bővül: bár eddig is egyfajta égi köz-
vetítőnek (is) értelmezhettük, most mindez keresztény
tartalmat kap. Az Atyaisten követeként jelenik meg,
Krisztus-arccal néz a magyarokra. Géza fejedelem is
szarvast űz testvérével a filmben, aki megszólítja őket:
, Légy üdvöz fejedelem! E szarvasban, akire vadásztál,
én vadásztam tereád. Én a mennyei Atyának követe va-
gyok, tőle hozok néked üzenetet. Itt, ezen a helyen építsd
föl székvárosodat, és emeltess egyházat a magyarok első
püspökének."

Bár a film nem mutatja be, de Szent László (1077-1095)
királyról is fennmaradt egy monda a Képes Krónikában,
melyben hasonló szerepben jelenik meg a szarvas. ,,...
mikor ott állottak Vác alatt, ahol most Boldog Péter apos-
tol egyháza van, egy szarvas jelent meg nekik, szarvai tele
égő gyertyákkal; eliramodott előlük az erdő felé, és lábát
azon a helyen vetette meg, hol most a monostor van. A vi-
tézek rányilaztak, mire a Dunába szökkent, és többé nem
látták. Ennek láttára szólott Szent László: "Bizony nem
szarvas volt ez, hanem Isten angyala.."
 

v—

Az utolsó képkockák alatt a szarvasmotívum ké-
sőbbi továbbélésének, a regöséneknek a sorai hangza-
nak fel:

, Ahol keletkezik egy ékes nagy út,

Amellett keletkezik egy halastó-állás,

Az is felfogá, az apró sásocskát,

Arra is rászokik csodafiú-szarvas,

Haj, regö-rejtem, regö-rejtem.

Noha kimennél, uram, Szent István király

Vadászni-madarászni,

De ha nem találnál sem vadat, sem madarat,

Hanem csak találnál csodafiú-szarvast,

Haj, regö-rejtem, regö-rejtem,

Ne siess, ne siess, uram, Szent István király

Az én halálomra.

Én sem vagyok vadlövő vadad,

Hanem én is vagyok az Atyaistentől hozzád követ,

Haj, regö-rejtem, regö-rejtem,

Homlokomon vagyon fölkelő fényes Nap,

Oldalamon vagyon árdeli szép Hold,

Jobb vesémen vannak az égi csillagok,

Haj, regö-rejtem, regö-rejtem." A Szent László és a szarvas a Képes krónikából

 
 

A szarvas női alakot ölt a filmben. Hogyan rokonítható mindez az előző leckében megismert sámánhittel?

A regösénekben pogány és keresztény értelmet is tulajdoníthatunk a szarvasnak. Idézd azokat a sorokat,
melyek szerint...

a) égi csillagkép-másának tükröződése az e földi szarvas!

b) Isten követe a földön a szarvas!

c) a pogányságot jelképezi Szent István király számára!

Mit gondolsz, vajon miért pont a szarvas kapott ilyenfajta többletjelentést a régi magyar hitvilágban?
Te milyen állatnak látod a szarvast? Jellemezd néhány szóban!

Fogalmak

regölés: termékenységvarázsló, köszöntő
népszokás, melyben a férfiak a lányos
házaknál adták elő varázserejűnek tartott
jókívánságaikat

regösének: a regölés során előadott, termé-
kenységvarázsló, a csodaszarvas-mítoszra is
hivatkozó ének

 

 

 
 
- Babiloni teremtésmítosz

A történelem folyamán minden civilizáció választ keresett a legalapvetőbb kérdésre: hogyan lett a vi-
lág és benne az ember. A babiloni teremtésmítosz is szolgál efféle világmagyarázattal.

p Te milyen világmagyarázatokat ismersz?

Az irodalomtörténet
legősibb teremtésmítosza

A babiloni teremtésmítosz, más né-
ven mezopotámiai teremtésmíitosz
(a Teremtés Hét Táblája) Asszurbán-
apli, asszír uralkodó ninivei könyv-
tárában maradt az utókorra. Szövege
a világ legősibb, az univerzum és az
ember teremtését, valamint az iste-
nek születését elbeszélő alkotás. Az
agyagtáblákon, ékírással rögzített,
mitologikus történetek a Kr. e. 7.
században keletkezhettek, valójában
azonban a mítosz egy jóval régebbi
változatának másolatát tartalmaz-
zák. A miítosz az istenek születését,
valamint a világ és az ember terem-
tésének történetét beszéli el. Nyelve
akkád. Elképzelése szerint a világ-
mindenség első istenei a víz istenei
voltak, akiknek nászából keletkezett
az egész világ. Ők nemzették az is-
teneket is, akik később nemzedéki
viszályba kerültek egymással. A vi-
lágelemek az őskáosz rendezésével,
teremtéssel és szétválasztással ke-
letkeztek: az ég és a csillagok, a hó-
napok és a napok, a Hold és a Nap,
a szárazföld és a vizek, az ég és a föld
mind a kezdeti egységből váltak szét
ebben a teremtési folyamatban.

Az ember teremtése és létformája
A Hatodik tábla című rész az ember teremtéséről szól.
Marduk főisten az istenek szavára és saját elhatározá-
sa szerint egy feláldozott istenség véréből és agyagból
embert formált, és teremtményét Lullának nevezte el.
Látta, hogy az ember hiányzik a földnek. A későbbi
emberiséget az istenek szolgálatára rendelte.

A Hetedik tábla az ember teremtésének története
mellett az istenek által neki szánt sorsot is megmu-

A Marduk szent állata, a mushussu (Kr. e. 11. század)

tatja. A Föld benépesítése mellett az ember feladata
a határok kijelölése, az építés, a mezőgazdasági mun-
kavégzés: a növénytermesztés és az állattartás. A te-
remtésmítosz istenei elrendelik az ember számára
a növények öntözésének kötelességét és módját, a vá-
rosalapítások parancsát és az egyéni gazdaság rend-
ben tartásának szükségességét. Emellett azt is, hogy
a megtermelt javakból az isteneknek áldozati részt kell
felajánlani. A szöveg az ember egyik legalapvetőbb fel-
adataként az istenségek dicséretét nevezi meg.
v—

Ószövetségi párhuzamok

A babiloni teremtésmítosz az ószövetségi teremtéstör-
ténet egyik legfőbb kiindulópontja. A két alapvető mű
éppen ezért számos ponton mutat tartalmi és motivi-
kus hasonlóságot egymással. Fontos különbség azon-
ban, hogy a babiloni teremtésmítosz tanúsága szerint
az emberi munkavégzés nem a bűn vagy valamiféle
lázadás büntetéseként elszenvedett létforma. A Hetedik
tábla arra tanít, hogy a létfenntartás testi és lelki biz-
tosítéka az az értelmes, megtartó erejúű munka, aminek
végzésére az ember isteni törvények által hivatva van.

Irány a szöveg!

    
   
   
  
  
   
    

Olvasd el a babiloni teremtésmitosz első részletét! (Lásd alább!) Állapítsd meg, miben hasonlít a világ ke-
letkezésével kapcsolatos babiloni elképzelés és a görög mitológia teremtéstörténete!

Keress párhuzamokat a babiloni teremtésmítosz és a görög mitológia istenekről szóló részletében!

Olvasd el a szöveggyűjteményben az ember teremtéséről szóló részt is a Hatodik tábláról! Nevezd meg,
milyen természetű alkotóelemekből keletkezik az ember!

Milyen célra teremti Marduk az embert?

Milyen módon kell a viszályt szító istenségnek megbűnhődnie? Milyen értékrendre utal a bűnhődés ténye?

Nézz utána a bibliai teremtéstörténetben a világ keletkezésének! Milyen hasonlóságokat találsz a babiloni
teremtésmítosz és az Ószövetség a világ teremtésére vonatkozó része között?

Fogalmak
univerzum: világmindenség

ékírás: a legkorábbi írástípus; Kr. e. 3000 körül, a sumer nyelv
lejegyzésére alakult ki; elnevezését a használt karakterek
egyenes vonalairól kapta

teremtésmiítosz: a világ keletkezésének különböző
magyarázatai

 
- A görög mitológia

A modern tudomány számos kérdésre biztos magyarázatot tud adni. Ismerjük például a bolygók moz-
gását, megjósoljuk az időjárást, és sokat tudunk a betegségekről. A legnagyobb tudósok sem tudnak
azonban mindent. Hogyan keletkezett a világ? Mi vár ránk a halál után?

p Neked vannak ilyen , bonyolult" kérdéseid? Mit tartasz a legnehezebben megválaszol-

ható kérdésnek az életedben?

Honnan ismerjük a görög mítoszokat?

Mint a mítoszok általában, a görög mítoszok is későb-
bi feljegyzések, írott források révén tanulmányozha-
tók. A legelső források, amelyekben a görög istenekről
olvashatunk, Homérosz és Hésziodosz művei, a Kr. e.
8-7. századból maradtak fenn. A homéroszi eposzokról,
amelyekben sok isten megjelenik, később beszélünk.
Hésziodosz költeménye, az Istenek születése a világ ke-
letkezésének és az istenek harcának történetét írja meg.
Másik műve, a Munkák és napok pedig, bár elsősorban
a mezőgazdasági munkálatokról szól, az ember terem-
tésének a történetét is tartalmazza. Az évszázadokkal
később élt római Ovidius (Kr. e. 43 — Kr. u. 17) Átválto-
zások című művében is számos, istenekkel kapcsolatos
történet szerepel, ezek is fontos forrást jelentenek a gö-
rög mitológia tanulmányozásához.

4A Peter Paul Rubens — Frans Snyders: A leláncolt Prométheusz
(1611—1618)

A görög istennemzedékek

A görög istenek antropomorf lények, azaz emberi
tulajdonságokkal rendelkeznek. Bár hasonlóak az em-
berekhez, erejük és halhatatlanságuk által felülmúlják
őket. A görög míitoszokból megismerhetjük az istenek
életének mozzanatait és hatalmuk határait. A görög is-
tenek első nemzedékét kozmikus őslények alkották. Az
első isten Khaosz volt, a világ keletkezése előtti űr meg-
személyesülése. Majd létrejött Gaia, a földanyaisten,
Uránosz, az égbolt, Tartarosz, az alvilág és Erósz,
a szerelem istene. Uránosztól és Gaiától született
a második istennemzedék. Idetartoznak a küklopszok
(egyszemű óriások) és a hatalmas férfi titánok és nő
titaniszok. A legfiatalabb titán, Kronosz fellázadt apja
ellen, az anyjától kapott sarlóval súlyosan megsebezte
Uránoszt. Uránosz földre és vízbe hulló véréből szület-

Az ember teremtése
A görög mitológia szerint sokáig csak istenek éltek
a földön. Ők alkották meg az embereket és az ál-
latokat. Két titánt, Prométheuszt és Epimétheuszt
bízták meg azzal, hogy képességekkel lássák el
őket. Epimétheusz mindent az állatoknak adott,
így az ember védtelenül maradt. Prométheusz
azonban az emberek védtelenségét látva meg-
ajándékozta őket a tűzzel, amit az istenektől lo-
pott el, és a kézművesség képességét is nekik adta.
Ezért súlyos büntetést kapott Zeusztól: a Kauká-
zus hegyén egy sziklához láncolta, és egy sast kül-
dött oda, hogy minden nap marcangolja a máját.
Már említettük, hogy Hésziodosz is ír Pro-
métheusz és az ember teremtésének történetéről
Munkák és napok című művében. Aiszkhülosz
ókori görög drámaíró (Kr. e. 525-456) tragédiája,
A leláncolt Prométheusz szintén Prométheusz tör-
ténetét dolgozza fel.
v—

tek meg az Erünniszek (a bosszúállás és átok istennői),
a Gigászok (óriások), illetve a közismert változat szerint
Aphrodité, a szépség és a szerelem istennője is. Kronosz
és Rheia (az egyik titanisz) lettek a harmadik istennem-
zedék szülői. Kronosz - tartva attól, hogy őt is utoléri
apja sorsa — sorra lenyelte gyermekeit, kivéve a legfiata-
labbat, Zeuszt, aki helyett Rheia egy követ pólyált be és
nyújtott át férjének. Zeusz, miután felnőtt, kiszaba-
dította testvéreit apjuk gyomrából, azután közösen
Kronosz ellen fordultak, majd legyőzték. A fivérek
átvették a hatalmat Kronosztól, és együtt uralkodtak
Zeusz vezetésével. Róluk részletesebben a következő
leckében tanulunk.

Irány a szöveg!

    
   
 
 
 
 
   
   

E Olvasd el figyelmesen a szöveggyűjteményben Prométheusz történetét! Az olvasottak alapján ismertesd,
kik és milyen alkotóelemekből formálták meg az embert!

O Keresd ki a szövegből, mivel és miért ajándékozta meg Prométheusz az embereket!

O A szövegrészlet beszámol arról, hogy az ember egyéni és társas létének biztosításához isteni eszközökre

van szüksége. Melyek ezek az eszközök?

O Az olvasott szöveg alapján fogalmazd meg, milyen módon próbáltak védekezni az emberek a vadállatok

túlerejével szemben!

O A Prométheusz-történet szerint az ember összetett jellemű és képességű lény. Nevezd meg, mi okozta

társadalmi létének bukását!

 

O Milyen erkölcsi törvényt ad Zeusz a történet végén az embereknek? Mii a célja ennek a törvénynek?

Fogalmak

antropomorfizmus: emberi tulajdonságok átvitele a nem
emberi világ elemeire, például istenségekre, elvont dolgok-
ra vagy természeti jelenségekre; egyik példája a megsze-
mélyesítés

míitoszok: a kultúra ősi, szájhagyomány útján terjedő történe-
tei, amelyek hősei emberek, emberfeletti lények, istenek és
félistenek

eredetmítosz: olyan mítosz, amely a föld, a világ, az ember ki-
alakulásának vagy egy közösség mitikus ősének tulajdonított
hős történetét mondja el

mitológia: egy bizonyos kultúra vagy vallás mítoszainak összes-
sége, illetve a mítoszokkal foglalkozó tudomány
- Az olümposzi istenek

Az antikvitás, az ókori római és görög kultúra a mai korban is igen népszerű. Te is biztosan láttál már
olyan filmeket, amelyek görög vagy római istenekről vagy félistenekről szólnak.

p Említs néhány címet, és röviden jellemezd a főhősöket!

Zeusz, Héra, Hádész és Poszeidón

A legfőbb olümposzi isten Zeusz, aki kiszabadította
a testvéreit, majd együtt megfosztották apjukat a ha-
talmától. Zeusz ég és föld ura, a teremtőerő férfi meg-
testesítője, akit , az istenek és az emberek atyjának"
neveznek. A hozzá kapcsolódó jelenség a villám, ezt
az ő attribútumának nevezzük. Soktféle alakban képes
felbukkanni. Lédát például hattyúként ejtette teher-
be, Európét bika alakban ragadta el. Felesége Héra.
Az olümposzi istenek, Aphroditét kivéve, mind
Zeusz és Héra testvérei vagy gyermekei.

Hádész az alvilág ura, akinek varázssapkája lát-
hatatlanná teszi a viselőjét. Királyi alak, attribútuma
a jogar. Hádész Zeusz és Héra testvére, neve azt jelen-
ti: a sosem látott, a láthatatlan. Felesége Perszephoné.
Ha Hádészhoz imádkoztak a halandók, öklükkel ver-
ték a talajt, hogy biztosan meghallja őket. Fekete állato-
kat, például fekete bárányokat áldoztak neki. Alvilági
segítője, az alvilág őrzője a háromfejű kutya, Kerbe-
rosz. A holtaknak az Akherón folyón kell átkelniük
Kharón, a révész segítségével. Hádésszel és Kharónnal
kapcsolatban megemlíthetjük még, hogy az ókori gö-
rögök a holtakkal együtt eltemettek egy-egy pénzér-
mét, obulust is, a révész majdani
díjaként.

Poszeidón szintén Zeusz és Héra
testvére. Ő a tengerek ura. Ábrázo-
lásain attribútumával, egy három-
ágú szigonnyal látható, amellyel
vihart és földrengést tud támasz-
tani. A tenger mellett a földrengés
és a lovak istene is. A hajósok épp
ezért sokszor lóáldozatot mutattak
be neki. Szekerét hippokampuszok,
uszonyban végződő lovak húzzák.
Leghíresebb ábrázolása a római
Trevi-kút. Ezen a szoborcsopor-
ton azt figyelhetjük meg, amint
Poszeidón kísérői, a tritonok épp
megpróbálnak betörni néhány
hippokampuszt.

Zeusz és Héra gyermekei

Héra, Zeusz felesége a házasságot védelmező istennő.
Féltékeny férje sorozatos hűtlenkedései miatt. Zeusz
egyik híres gyermeke Pallasz Athéné, a bölcsesség-
nek, a műveltségnek, Athén városának, a szövésnek
és más mesterségeknek, a fémművességnek, a fegy-
vergyártásnak az istennője. Leggyakrabban fegyveres
harcosként, sisakban jelenik meg a képzőművészeti
ábrázolásokon; máskor a bagoly utal bölcsességére.
Születéséről tudható, hogy teljes fegyverzetben lé-
pett elő Zeusz fejéből, tehát anyja nem Héra. Másik
ragadványneve (Parthenos) szüzet jelent: sosem volt
férje, szeretője. Erről kapta nevét a szentélye az Akro-
poliszon: a Parthenón. Egy történet szerint a szentély
építésekor lezuhanó munkás gyógykezelésére maga
Athéné adott tanácsokat Periklésznek álmában, ezért
az istennőt egyben gyógyítónak is tekintik.

Héra önmagától szülte Héphaisztoszt (Vulcanus),
aki más mítoszváltozatok szerint Héra és Zeusz közös
gyermeke. Héphaisztosz a tűz és a kovácsmesterség
sánta istene, Aphrodité (Venus) férje, aki az istenek
fegyverkészítője is volt. Zeusznak más istennőktől is
születtek gyermekei: például Apollón (Apollo), a jós-

4A John Singleton Copley: Poszeidón visszatérése (1754 körül)
v—

lás és a költészet istene, a múzsák vezetője, valamint
Hermész (Mercurius), az istenek követe. Zeusz halan-
dó asszonyokat is szeretett. Így született Dionüszosz
(Bacchus), a bor és a szőlőművelés istene, akinek att-
ribútuma a szőlővessző.

De félistenek és emberek is születtek Zeusztól, őket
nem soroljuk az olümposzi istenek közé: Héraklész
(Hercules) és a krétai Minósz, továbbá Szép Heléna,
a halandó nők legszebbike. De más isteneknek is lehet-
tek halandó gyermekei, például Thészeusz, Poszeidón
fia. Ezekhez az istenekhez, félistenekhez kapcsolódnak
a mitológiában a halandók történetei is. Ilyen például

Irány a szöveg)!

     
   
   
   
  
    

Olvasd el a szöveggyűjteményben Daidalosz és Ikarosz történetét! Nevezd meg azokat a jellemhibákat,
melyek a három főszereplőt (Daidaloszt, Ikaroszt és Minósz királyt) tetteikben motiválják! Milyen követ-
kezményekkel járnak ezek a jellemhibák a történetben?

A történet Daidaloszt művésznek nevezi. Fogalmazd meg, miben tér el a szövegben olvasott, ókori művészi
tevékenység a napjainkban művészetnek tartott tevékenységtől!

A Daidalosz-mítosz a főhőst, Daidaloszt összetett jellemű embernek ábrázolja. Bűne mellett milyen eré-

nyeiről számol be a szöveg?

Nevezd meg a szöveg alapján azt az összetett emberi lélekállapotot, amelyet Daidalosz a fia elvesztésekor
megtapasztalt! Mi a sorstragédia viszonya a repülés találmányához?

Fogalmak

Hogyan adták meg a görög mitológia hősei a végtisztességet elvesztett szeretteiknek?

Daidalosz és Ikarosz mítosza: az apa szárnyakat ké-
szít, de fia túl merészen repül, lezuhan és meghal.

Árész Zeusz és Héra közös gyermeke, születési he-
lyét a görögök távoli, barbár földekre tették, ennek
megfelelően kegyetlen, vérengző harcosnak tekintet-
ték. Tisztelete Spártában volt a legerősebb. Hermész
a kereskedők, tolvajok, utazók védője, az istenek hírnö-
ke. Szárnyas sarut visel, mellyel szabadon közlekedik
az istenek és a halandók között. Lélekvezető is, mert ő
méri meg, kinek ért már be a sorsa annyira, hogy meg-
halhat, majd elvezeti az erre megéretteket az alvilágig.
Ő a legfiatalabb az olümposzi istenek között.

olümposzi istenek: az Olümposz hegyén élő tizenkét görög isten:
Zeusz, Héra, Hesztia, Démétér, Árész, Apollón, Artemisz, Dionü-

szosz, Hermész, Pallasz Athéné, Héphaisztosz, Aphrodité

politeizmus: többistenhit; olyan hitrendszer, amely egyszerre több

istent is tisztel

attribútum: valamihez vagy valakihez (pl. görög istenekhez) elvá-
laszthatatlanul hozzá tartozó tulajdonság, jellemző tárgy

 
- Híres történetek

Ebben a leckében a görög mitológia leghíresebb történeteivel ismerkedhetsz meg. Ezekben a mitikus
történetekben az istenségek a világmagyarázatot kereső emberi képzelet teremtményei. Az olimposzi
lények így tehát szükségképpen az embert mintázzák jellemükben.

p Vajon milyen emberi tulajdonságai vannak a görög mitológia híres istenségeinek?
Mi az egyetlen különbség az istenek és az ember között ebben a világképben?

Hermész

Hermész Zeusz és Maia nimfa gyermekeként
született. Csecsemőkorában az éj leple alatt ki-
szabadította magát bölcsőjéből, és útnak indult.
Ellopta és elhajtotta Apollón csordáját, mert
megtetszettek neki az állatok. Útközben megölt
egy teknősbékát, és a páncéljából lírát készített
magának. Már reggel volt, amikor hazatért és
visszafeküdt a pólyába. Apollón addigra felfe-
dezte, hogy ökreit ellopták és felháborodva kö-
vetelte Maiától, hogy adják vissza a Hermész
által ellopott csordát. Maia hitetlenkedve fogad-
ta a kis csecsemőt illető vádakat, de Zeusz, aki
felülről mindent látott, helyt adott Apollón ész-
revételeinek. Ekkor azonban Hermész játszani
kezdett a lírán, amit teknőspáncélból készített,
és ezzel elbűvölte Apollónt. Jutalmul nemcsak
a csordát kapta meg, hanem egy aranypálcát is,
amely később állandó kísérője lett.

Dionüszosz

Dionüszosz isten Zeusz és Szemelé fia, akinek

már születéséhez is csodás történetek kapcsolód-

nak. Gyermekkorában, szüret idején egy szőlő-

fürt levét kifacsarta, és rájött, hogy a belőle készített
ital, a bor finomabb az istenek nektárjánál. Az új ital-
lal bejárta az egész világot, és mindenhol elterjesztette
a borkészítés gyakorlatát. Nyomában azonban nem-
csak öröm és vidámság járt, hanem a mámor és a té-
boly is, hiszen a józanságukat vesztő emberek kábán és
őrülten viselkedtek, és sokszor a halálukat lelték a túl-
zásba vitt borfogyasztástól. Szülővárosába, Thébaiba
visszatérve a városlakók súlyosan megsértették Dio-
nüszoszt, akinek isteni mivoltát a polgárok nem akar-
ták elismerni és kultuszát sem gyakorolták. Az isten
ekkor bosszúból megrészegítette az egész várost, majd
visszatért az istenek hegyére, az Olümposzra. Később
Ariadnét, a halhatatlanná tett földi asszonyt vette fele-
ségül, aki öt gyermeket szült neki.

A Héraklész és a lernai hüdra (etruszk váza a Kr. e. 6. századból)

Héraklész

Héraklész Thébaiban született Zeusz és Alkméné, egy
halandó asszony gyermekeként. Félisten. Egész gyer-
mekkorát végigkísérte Héra féltékenysége, aki meg-
sejtette férje, Zeusz újabb szerelmi kalandját. Ezért
kígyókat küldött a csecsemő Héraklész megölésére,
ám a gyermek elpusztította az ellene küldött állatokat.
Hirtelen természetéből fakadóan agyonütötte oktató-
ját, amiért a hegyekbe küldték pásztornak. 18 éves volt,
amikor megölte a Khitairón hegyén lakozó oroszlánt.
Később Kreón lányát vette feleségül, de őrületében
megölte saját gyermekeit. Ekkor vezeklésül unoka-
testvéréhez küldték szolgálatra. Eurüsztheusz 12 ne-
héz feladattal bízta meg, melyek mindegyikét sikerrel
megoldotta. Puszta kézzel megölte a nemeai oroszlánt,
v—

a lernai mocsárban élő hüdrát (kilencfejű szörny), élve
elfogta a kerüneiai szarvast, Artemisz szent állatát és
az erümanthoszi vadkant is. Augeiasz istállóját egyet-
len nap alatt kitakarította, lenyilazta a sztümphaloszi
madarakat, szarvánál fogva megragadta a Poszeidón
által megvadított bikát, elfogta Diomédész megvadult
lovait, megszerezte Hippolüté aranyövét. Csakúgy
Gérüon ökreit, a Heszperiszek aranyalmáit, és elhozta
Hádésztól az alvilág őrzőkutyáját, Kerberoszt.

Thészeusz és Ariadné, a Minótaurosz

A Minótaurosz legyőzése Thészeusz egyik leghíresebb
kalandja. Minósz, krétai király fiát megölték az athé-
niak, ami miatt a király elégtételt követelt. Azt paran-
csolta, hogy Athén évente hét fiút és hét lányt áldoz-
zon a labirintusban lakó Minótaurosznak. Thészeusz
önként jelentkezett, hogy megölje a szörnyet. Ariadné,
a krétai király lánya közben beleszeretett Thészeusz-

Irány a szöveg!

    
   
  
   
   
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben a görög mitológia híres történeteinek részleteit! Végezz gyűjtőmunkát

egyik általad kiválasztott szereplőről!

Nevezd meg, milyen csellel rabolta el Hermész Apolló barmait?

Mitől kétarcú isten Dionüszosz? Milyen ábrázolásokban mutatkozik meg ez a kétarcúsága? Mi az isten

attribútuma?

A Daidalosz-mítosz a főhőst, Daidaloszt összetett jellemű embernek ábrázolja. Bűne mellett milyen eré-

nyeiről számol be a szöveg?

 

Nevezd meg Thészeusz bűneit és erényeit az olvasott szövegrészlet alapján!

ba és hogy segítse, egy gombolyag fonalat adott neki,
hogy az utat a labirintusban ezzel megjelölve, kiutat
találhasson a kaland végén. Thészeusz, miután megöl-
te a Minótauroszt, a gombolyag segítségével sikeresen
kijutott a labirintusból, és kiszabadította az athénia-
kat. Ariadné szerelmét azonban hűtlenséggel viszo-
nozta, ezért meglakolt. Apjának tett ígéretéről megfe-
ledkezve nem cserélte ki hajója fekete vitorláit fehérre.
Apja a fekete vitorlák láttán, fiát halottnak gondolván,
bánatában a mélybe ugrott fellegvárából, és meghalt.

Fogalmak

nimfa: halandó, de hosszú életű, örökké fiatal, a természet
erőit megszemélyesítő istennő

líra: ókori görög, húros, pengetős hangszer
- A trójai mondakör

Most a régi hősökről, az ókori görögök őseiről szóló történetekről tanulunk. Minden közösségnek meg-
van a saját hőskora, amelyet a későbbiek igyekeznek az emlékezetükben tartani.

p Milyen történeteket ismersz a magyarok őseiről?

Erisz almája

A görögök nemcsak az istenekről és a világ keletke-
zéséről alkottak míitoszokat, hanem arról is, hogy
honnan származnak ők maguk, elmesélték őseik
történetét. Ezeket hívjuk eredetmíitoszoknak. Ilyen
eredetmítosz a trójai háborúnak és előzményeinek
a története, a trójai mondakör.

A Bertel Thorvaldsen: Thetisz belemeríti Akhilleuszt a Sztüx folyóba, 1837
Thetisz nem talál férjet magának az istenek között. Nézz utána, hogy miért!

A mondakör egyik fontos eseménye Péleusz és
Thetisz lakodalma, amelyen az istenek is részt vettek.
Egyedül Eriszt, a viszály istennőjét nem hívták meg,
aki ezen módfelett megsértődött. Dühében egy arany-
almát gurított a násznép közé. Az volt ráírva, hogy
,a legszebbnek". Erisznek sikerült elrontania a han-
gulatot. Az almán összeveszett három istennő, Héra,
Pallasz Athéné és Aphrodité, a szépség és szerelem is-
tennője. Mivel nem tudtak dönteni, egy egyszerű pász-
tornak hitt halandót, Páriszt kérték föl döntőbírónak.
Persze nem pásztor volt ő, hanem egy pásztorként élő
trójai királyfi. A döntés tétje nem csupán a női szép-
ség volt. A három istennő az ember előtt álló három
különböző utat jelképezi, Párisz választása tulaj-

donképpen minden ember választása. Mindhárman
megpróbálták megvesztegetni Páriszt. Héra hatalmat,
Pallasz Athéné bölcsességet, Aphrodité pedig szerel-
met, a legszebb asszony, Helené szerelmét ígérte a fér-
finak.
Párisz Aphroditét választotta, így megkapta Hele-
né szerelmét. Helené Zeusz és Léda lánya. Lédát haty-
tyú képében csábította el a főisten.
Születésekor az istenek elhalmozták
ajándékaikkal. Már gyermekkorától
rengetegen pályáztak a kezére. Töb-
bek között olyan nagy hősök, mint
Odüsszeusz, Diomédész vagy Aiasz.
A kérők esküt fogadtak, hogy bárki
is lesz a férj, mindannyian segíteni
fogják, mint ahogy a házasság sér-
tetlenségére is közösen ügyelnek.
Helené Meneláosz spártai király
felesége lett. Éveken át éltek boldog
házasságban, míg Aphrodité se-
gítségével Párisz el nem szöktette
az asszonyt.

A trójai háború
A megbántott Meneláosz, kihasz-
nálva a kérők közötti korábbi szer-
ződést, az összes akhájt a Páriszt és
Helenét befogadó Trója ellen hívta. Hadba vonult a gö-
rögség egyik legnagyobb hőse, Akhilleusz (Achilles),
Péleusz és Thetisz fia is. Thetisz levitte fiát az alvilág-
ba, és a sarkánál fogva belemártotta az alvilági folyó,
a Sztüx vizébe, amelyről köztudott volt, hogy halhatat-
lanná tesz. Akhilleusz a víz érintésétől szinte teljesen
sebezhetetlen lett — egyedül a sarka maradt sebezhető.
Meneláosz testvére, Agamemnón vezetésével a gö-
rögök tíz évig sikertelenül ostromolták Trója várát.
Hiába küzdött a görög seregben Akhilleusz és Ithaka
leleményes királya, Odüsszeusz, Tróját csak csellel si-
került bevenni. Odüsszeusz tanácsára a görögök úgy
tettek, mintha csalódottan elvonultak volna, és a vár-
falak alatt hagytak egy óriási falovat. Ezt a trójaiak
v—

áldozati ajándéknak hitték, ezért bevontatták a várba.
Éjszaka a ló belsejéből előbújtak a görög harcosok, és
fölgyújtották a várat. Eközben előrontottak a többiek
is, akik eddig a dombok mögött rejtőztek. Az égő vár-
ból kétségbeesetten menekült családjával és házi iste-
neivel Aeneas (Aineiasz), a rómaiak ősatyja — hogy új
hazát keressen magának.

A trójai háború egy részét meséli el Homérosz
Iliász című eposza, Odüsszeusz hazaútját pedig
az Odisszeia. Aeneas kalandjait Vergilius, római köl-
tő Aeneis című eposzában írta meg.

Sokáig úgy vélték, hogy a trójai háború merő ki-
taláció. Heinrich Schliemann német régész azonban
1873-ban megtalálta Trója valódi maradványait, és

Irány a szöveg!

     
   
    
  
   

Olvasd el figyelmesen a szöveggyűjtemény trójai háborúról szóló történetét! A szöveg segítségével igazold,
hogy a görög mitológia istenei antropomorf istenek! Hozz példát jó és rossz emberi tulajdonságaikra egy-

aránt!

A görögök saját mitologikus világképük isteneit sorsfordító erejű lényeknek tekintették. Milyen szövegbeli

történetelemek bizonyítják ezt az elképzelést?

Az olvasott szöveg alapján foglald táblázatba, mely főbb emberi és isteni szereplők képviselik a görögöket,

illetve a trójaiakat a háborúban!

 

Fogalmazd meg, milyen cselsorozat vezetett a görögök győzelméhez!

igazolta, hogy Kr. e. 1220 körül a város valóban el-
pusztult. A háború célja azonban aligha egy asszony
visszaszerzése volt, hanem valószínűleg területszerzés
és a kereskedelmi útvonalak felügyelete.

Fogalmak

hérosz: hős, görög mitológiai alak, félisten, aki egy isten és
egy ember nászából született

görög mondakörök: olyan események, eseménysorozatok,
amelyekhez több görög mítosz kapcsolódik; a legfontosabb
mondakörök a trójai mondakör (a háborúhoz kapcsolódó
történetek), a thébai mondakör (Oidipuszhoz és gyermekei-
hez kapcsolódó történetek) és az athéni mondakör
(a Minótauroszhoz kapcsolódó történetek)
- Kérdések, feladatok

7.

8.

10.

1. Melyik definíciót tartod helyesnek az alábbiak közül? Javítsd ki azt, amelyik szerinted helytelen!
A mitológia a kultúra ősi, szájhagyomány útján terjedő történeteinek összessége, amelynek hősei emberek és félistenek.

A mitológia egy bizonyos kultúra vagy vallás mítoszainak összessége, illetve a mítoszokkal foglalkozó tudomány.

. Milyen mítoszt ismersz a magyarok eredetéről? Nézd meg az interneten Jankovics Marcell filmrendező Fehérlófia című

animációs filmjének első öt percét! Mi az alapvető különbség a fiú születése és a görög istenek születése/megteremtése
között? Vitassátok meg, szerintetek mi az oka ennek!

. Határozd meg a magyar ősvallásban meglévő világszintek számát! Melyek ezek a világszintek, és milyen párhuzamot mu-

tatnak a kereszténység világszintjeivel? Melyik ismert, magyar népmesénk őrzi a világszinteket összekötő világfa motívu-
mát?

. Hogyan kapcsolódnak a magyar ősvalláshoz az alábbi kifejezések: csillagok, dob, sámán, Hold, Turul, Hunor, Enéh, Emese,

bálvány, totemállat, szarvas, Bartók Béla, sámán? Nevezd meg az összefüggéseket!

. Nevezd meg, mire utal a babiloni teremtésmíitosszal kapcsolatban a teremtés és szétválasztás összetartozó fogalompárja!

Hozz példákat a mítoszból a teremtés és szétválasztás gesztusára!

. Társítsd az alábbi görög isteneket és istennőket a felsorolt jelzőkhöz és főnevekhez!

Zeusz alvilág istene Hermész a szerelem istennője
Poszeidón a költészet, a jóslás istene Héra az istenek hírnöke

Hádész főisten Aphrodité a tudomány istennője
Apollón a háború istene Artemisz a házasság, a család istennője
Árész tenger istene Pallasz Athéné a vadászat istennője

Melyik görög istennek melyik római elnevezés felel meg? Alkoss párokat!

Zeusz Venus Árész Pluto
Héra Minerva Héphaisztosz Mars
Hermész Jupiter Artemisz Neptunus
Aphrodité Mercurius Poszeidón Diana
Pallasz Athéné Juno Hádész Vulcanus

Alakítsatok háromfős csoportokat! Mindegyikőtök válasszon hármat-hármat az alábbi tárgyi jellemzők közül! Készítsetek
útlevélkártyát az alábbi attribútumok felhasználásával! Az útlevélkártyán szerepeljenek a következők: az attribútumhoz
társított antik görög isten/istennő neve, és az, hogy minek az istene/istennője. Jelöljétek azt is, ha az eddig megismert
görög mítoszokban találkoztatok az adott istennel, istennővel! A kártyán tüntessétek fel a mítosz címét és a főbb szereplők
nevét! Végül mutassátok be az isteneket, istennőket egymásnak az elkészült útlevélkártyák alapján!

villám lándzsa/kard páva
szőlővessző háromágú szigony bagoly
kalapács szárnyas saru lant

. Keresd meg az interneten Artemisz istennő két szobrát, a versailles-i Artemiszt és az epheszoszi Artemiszt! Milyen különb-

ségeket találsz a két ábrázolásában? Melyiket találod inkább az erdők, vadak úrnőjéhez, az istenek fővadászához illőnek?
Nézz utána, minek a védelmezője Artemisz/Diana a görög—római mitológia szerint, és hol volt a legerősebb a kultusza!

A görög mitológia fontos szereplői a múzsák: Zeusz és Mnémoszüné (az emlékezet istennője) leányai. Nézzetek utána,

hogy mely művészeti ág tartozik az egyes múzsákhoz! Csoportban dolgozva válasszatok egy-egy múzsát, és készítsetek
tablót a hozzá tartozó területről! Válasszatok tárgyakat, művészeket, műalkotásokat a tablóhoz!

Bertel Thorvaldsen: Priamosz elkéri Akhilleusztól Hektór holttestét (1815/1868—-1870) $
A GÖRÖG
IRODALOM

   
 
A homéroszi eposzok

Amikor valaki irodalmi művet hoz létre, mindig valamilyen műfaji hagyományhoz illeszkedve alkot.
Az olvasónak is, még a legfiatalabbnak is vannak irodalmi tapasztalatai. Mindenki elhelyezi, a koráb-
ban olvasottakhoz kapcsolja, amit olvas. Az irodalmi műfajok is az olvasót igazítják el. A szöveg külön-
féle műfaji jelzéseket ad, amelyek más-más olvasói elvárásokat ébresztenek. Néha aztán beteljesíti,

máskor kijátssza ezeket.

- Az irodalmi műfajokról már sokat tanultál. Sorolj fel néhányat a jellemzőikkel együtt!

Az eposz

Az olyan történetek, mint amilyen a trójai
háború története is, kezdetben szájhagyo-
mány útján terjedtek, vándor énekmondók
énekelték őket. Később ezeket az énekeket le-
írták, összeszerkesztették: így születtek meg
az eposzok. Az eposz általában hexamete-
rekben írt nagyepikai műfaj. Rendszerint
egy nagyobb közösség történetét meséli el,
főhőse rendkívüli ember vagy félisten.

Eposzi kellékek

Nem minden kellék található meg minden
eposzban. Az eposzi kellékek azok a retori-
kai eszközök, melyek kifejezik az ősi mű-
vek isteni és emberi eredetét, tagolják a művet. Mi-
vel az ókorban szóban hangzottak el az előadást és
a megértést is segítették. Ilyen eposzi kellék például
a mű elején található segélykérés, invokáció, a költő
fohászkodása, amelyben erőt és kitartást kér eposzírói
munkájához - legtöbbször egy istennőtől. Az antik
eposzokban ez az istennő általában az epikus költészet
múzsája, Kalliopé. Az eposz cselekményében fontos
szerepet játszik a deus ex machina, a csodás elem, az
isteni közbeavatkozás. A következő kellék a tárgy-
megjelölés, propozíció: a költő műve elején röviden
bemutatja és jellemzi az eposz tárgyát. Egy eposz a dol-
gok közepébe vágva (latinul: , in medias res") kezdő-
dik: soha sem mesél el minden előzményt, arra számít,
hogy az olvasó, hallgató már ismeri azokat. Az eposz-
ban szereplő nagyobb tömegeket az enumerációban,
seregszemlében vonultatja fel az író; a fontosabb sze-
replőknek állandó jelzőjük, epitheton ornansuk van.

A hexameter

A görög nyelvben, akárcsak a magyarban, a szótagok
vagy hosszúak, vagy rövidek. Akkor hosszú a szótag,
ha a magánhangzó hosszú, vagy mássalhangzóra vég-

A Lawrence Alma-Tadema: Felolvasás Homéroszból (1885)

ződik. Akkor rövid, ha a magánhangzója rövid, és ma-
gánhangzóra végződik. Fontos, hogy a verselés megál-
lapításakor a verssorokat úgy kell szótagolni, mintha
egyetlen szóból állnának.

Az időmértékes verselés alapegysége a mora.
Ez az időegység az, ameddig egy rövid szótag tart.
Ha rövid a szótag, akkor egymorás (J), ha hosszú,
akkor kétmorás (—). A verslábak pedig lehetnek két-,
három-, négy-, öt- vagy akár hatmorásak is.

A négymorás verslábak

 

daktilus

— UIVJI

spondeus anapesztus

UVI —

, Csel-ló" , ZON-90-ra" , he-ge-dű"

 

Mint említettük, a görög és római eposzok
hexameterben íródtak. A hexameter hatmértékű
(6 négymorás verslábból álló) sor. A hexameterben
spondeusok és daktilusok lehetnek: a sor utolsó előt-
ti verslába kötelezően daktilus, az utolsó pedig a leg-
gyakrabban spondeus.
A hexameter

 

, Fér-fi-u-ról szólj né-kem, Mú-zsa ki sok-fe-le boly-gott"

—U U— — — — — U U —U — —

(Homérosz: Odüsszeia, Devecseri Gábor fordítása)

 

A homéroszi kérdés

A legnagyobb eposzköltőt, Homéroszt (Kr. e. 8. szá-
zad) szinte szentként tisztelték. A hagyomány szerint
vak volt. A vakság pedig a látás képességének hiányán
túl különleges bölcsesség birtoklására is utalhatott a gö-
rögöknél. Úgy tartották ugyanis, hogy a vakság egyfaj-
ta belső látáshoz vezethet: megismerhetővé tehet olyan

Irány a szöveg!

    
   
   
   
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben az /liász és az Odüsszeia első szövegrészleteit! Keresd ki bennük a pro-
pozíciókat! Fogalmazd meg a tárgymegjelölések közötti különbséget!

Másold ki a füzetedbe az /liász első sorát! Jelöld a szótaghosszúságokat a tanult módon! Oszd fel négymorás
verslábakra a hexametersort és nevezd meg az így kapott verslábakat!

Az olvasott szövegrészletek alapján állapítsd meg, kikre vonatkoznak az alábbi eposzi jelzők: gyorslábú,
messzelövő, hírneves, hókarú, pajzsos, bagolyszemű!

Fogalmazd meg, mit tudtál meg az Odüsszeia első szövegrészlete alapján a Trója alól hazafelé tartó Odüsz-

szeusz és társai sorsáról!

 

fontos igazságokat, amelyekről a , testi látás" eltereli
a figyelmet. Ezért szerepel olyan sok vak a görög mito-
lógiában: ezért vak a jós, Teiresziász. Ilyen, nagy igaz-
ságokat ismerő bölcs költőként tisztelték Homéroszt is.

A kutatók az Iliász és az Odüsszeia összehasonlí-
tásával kimutatták, hogy a két eposz keletkezése kö-
zött olyan sok idő telhetett el, hogy aligha alkothatta
mindkettőt ugyanaz a személy. A két eposz ember-
eszménye ugyanis eltér egymástól: az Iliászé a hír-
név, míg az Odiszeiáé a leleményesség. A görögök
számára azonban nem úgy volt fontos egy mű szerző-
jének a személye, mint nekünk. Nekik nem az volt a lé-
nyeges, hogy ténylegesen ki írta ezt a két művet, hanem
az, hogy egy mű méltó-e ,, a szent dalnok", Homérosz
nevéhez.

Fogalmak

eposz: kötött versformájú nagyepikus irodal-
mi műfaj; olyan hősköltemény, amelynek
főszereplője hérosz, félisten származásá-
ból fakadó különös képességei révén egy
közösség életét meghatározó tettet hajt
végre, vagy eszményként szolgál

időmértékes verselés: rövid és hosszú
szótagok szabályos váltakozásából képződő
versritmus

eposzi kellékek

invokáció: segélykérés

propozíció: tárgymegjelölés

in medias res: a dolgok közepébe vágó
kezdés

enumeráció: seregszemle

epitheton ornans: állandó jelző

deus ex machina: csodás elem, isteni
közbeavatkozás
Iliász

nAmint a világ egy csodával, a világteremtéssel kezdődik, hasonlóképp az irodalomtörténet első ténye
is csoda (és egyben a világ teremtése). Homérosz eposzai, a legrégibb irodalmi emlékek, mindjárt
a legtökéletesebb művek közé tartoznak, és eljövendő évezredek számára mintául szolgáltak a költé-

27 ,Z

szetnek" — írta Szerb Antal A világirodalom története című művében.

p Milyen értelemben használja Szerb Antal a fenti részletben a csoda és a teremtés sza-
vakat? Hogyan tud a hétköznapi ember , teremteni"?

A cselekmény

Az Iliász, mint már említettük, nem dolgozza fel a tró-
jai háború teljes történetét, csak egyetlen epizódját:
Akhilleusz haragját és annak következményeit. A mű
alapkonfliktusa, hogy Agamemnón, az akháj sere-
gek fővezére megsérti Apollónt azzal, hogy papja,
Khrűszész leányát, Khrűszéiszt rabként fogva tartja.
Apollón ezért dögvésszel sújtja az akháj hadakat. Aga-
memnón erre visszaadja a lányt apjának, de elveszi Ak-
hilleusz rabnőjét. Mikor sátrából kivezetik a gyönyörű
Briszéiszt, Akhilleusz kimegy a tengerpartra, és keser-
ves sírásra fakad.

A Franz von Matsch: Akhilleusz diadalmenete (1892)

A konfliktus, illetve az abból származó bonyoda-
lom tétje nem az, hogy kinek az ágyasa lesz a szép
rabnő. A fő kérdés, hogy folytatható-e egyáltalán
Trója ostroma: a megsértett Akhilleusz visszavonul
a harctól. Márpedig a legnagyobb hős és mürmidónjai
nélkül a görögök szinte tehetetlenek a harcmezőn, ost-
romlókból ostromlottakká válnak. Ekkor Akhilleusz
legjobb barátja, Patroklosz rádöbben, hogy nincs más
út, el kell hitetni az akhájokkal és a trójaiakkal, hogy
Akhilleusz visszatért a csatába. Patroklosz Akhil-

leusz engedélyével magára ölti barátja fegyvereit, és
a mürmidónok élére áll. Ám Patroklosz nem volt fél-
isten, mint Akhilleusz: Hektór megöli.

Akhilleusz látva Patroklosz meggyalázott holttes-
tét, dühében visszatér a csatába. Héphaisztosszal új
fegyverzetet kovácsoltat magának, és megöli Hektórt.
Holttestét lemezteleníti, majd egy kocsihoz köti, és szü-
lei, Hekabé és Priamosz szeme láttára a trójai vár előtt,
Patroklosz sírhalma körül körbe-körbe vonszoltatja.
Tizenkét napig tart Hektór holttestének meggyalázása,
a tizenkettediken az agg Priamosz elmegy Akhilleusz-
hoz, és elkéri tőle fia holttestét. Ekkor Akhilleusznak

eszébe jut saját édesapja, el-
gyengül, könnyekre fakad,
és visszaadja Priamosznak
a fiát, hogy illőn eltemet-
hesse.

Az Iliász szerkezete
Az Iliász cselekménye idő-
ben előrehaladó, kronologi-
kus, egy szálon futó. A trójai
háború utolsó, tizedik évéből
összesen ötvenkét nap törté-
néseit ragadja ki, de ezek sem
egymást követő napok. Mivel
a története az Akhilleusz
haragjából fakadó esemé-
nyekről szól, ezért nevezik a harag eposzának. Nem
mondja el a trójai háború előzményeit, más részleteit,
csak ezt az epizódot tárgyalja.
Szerkezetében, felépítésében fontos szerep jut
a párviadalok leírásának (pl. Akhilleusz és Hektór,
Hektór és Patroklosz, Akhilleusz és Párisz harca), vala-
mint az ismétlődő motívumoknak (vendéglátás, teme-
tés, haragvás). A történet alakulásában az isteneknek
jelentős szerepük van, az emberek sorsa teljesen tőlük
függ, kiszolgáltatottjai az olümposziaknak.
v—

A főszereplő jellemzése

Akhilleusz félisten, hiszen édesanyja Thetisz istennő,
akinek azt is köszönheti, hogy szinte teljesen sebezhe-
tetlen. Másként éli hát életét, mint a közönséges földi
halandók. Legfőbb előnye társaihoz képest, hogy ő ma-
ga dönthet saját sorsáról. Élhet hosszú, ám kevésbé
eseménydús, dicsőségektől, hírnévtől mentes életet, de
választhatja a tragikusan rövid, de hírnevet, elismerést,
örök dicsőséget adó életet is. Akhilleusz az utóbbi mel-
lett dönt. Választott sorsa megfelel a kor hősideáljának:
az ókori görögök számára a hírnévnek, elismerésnek
nagyon nagy szerepe volt. A rendkívül hirtelen haragú,
bosszúállásra hajlamos Akhilleusz azonban sokat válto-
zik a történet során. Barátja, Patroklosz halála, valamint
az öreg Priamosz esdeklése megindítja. Előbb bűntu-
data támad, bosszút áll, utóbb pedig kegyet gyakorol,
kiengesztelődik, megbocsátó tud lenni, képes saját ko-
rábbi döntését felülbírálni, s egy idős ember, egy apa
kérésének hatására megenyhülni. Jól látható Akhilleusz
jellemének változása, ha összehasonlítjuk az eposz első

Irány a szöveg!

    
    
   
   
     

Olvasd el az eposz első két részletét! Nevezd meg, milyen belső megosztottság jellemzi a görögök táborát!
Mi ennek a megosztottságnak az alapja? A trójai mondakör mely motívuma párhuzamos ezzel a helyzettel?

Nevezd meg, milyen életképszerű ábrákkal díszítette Héphaisztosz Akhilleusz pajzsát! Mi mindent mutat-
nak meg ezek az életképek az ókori görögök életéből?

Olvasd újra Priamosz király és Akhilleusz párbeszédét! Nevezd meg, milyen érvekkel él Priamosz, hogy
Hektór holttestének kiadásáról meggyőzze Akhilleuszt? Milyen akhilleuszi erényeket mutat Hektór teme-

tésének biztosítása?

Az utolsó szövegrészletben Hektór temetésének részleteiről olvashatsz. Fogalmazd meg, milyen trójai te-

metési szokásokról számol be az idézett szöveg!

és utolsó énekét: Akhilleusz haragját, illetve találkozá-
sát Priamosszal.

Akhilleusz nevezhető tehát makacsnak, hirtelennek,
öntörvényűnek, de kétségtelen, hogy a harcban is eltö-
kélt, könyörtelen. Egyszerre fedezhetjük fel benne a kí-
méletlenséget és a mély érzelmeket, a szeretetet. Saját
közösségéhez, csapatához való viszonya meglehetősen
ellentmondásos: vannak pillanatok, mikor hátat fordít
a görögöknek, csak hogy önmaga haragját, bosszúját
kifejezze. Máskor elszántan, igazi vezérként, hősként áll
a serege élére.

Fogalmak

időszerkezet: az irodalmi szöveg időbeli viszonyainak
összessége

akhájok: a Peloponnészoszi-félszigeten élt ősi görög törzs

mürmidónok: Péleusz, Akhilleusz és Aiasz mitikus görög
törzse, amely mintegy ötven hajóval vett részt
a trójai háborúban

 
Odüsszeida

Az Odüsszeia egyik legnagyobb újítása az Iliászhoz képest az összetett szerkesztés. A történet nem
időrendben halad előrefelé, néha csak később értesülünk a korábbi eseményekről. Az események sor-
rendjét nemcsak az irodalmi, hanem a filmes elbeszélés is előszeretettel alakítja át.

p Idézz fel olyan irodalmi vagy filmes alkotást, amelyben fontos szerepet tölt be az idő-
beli viszonyok felborítása! Miért lehet ez hatásos, érdekes az olvasó számára?

Az Odüsszeia cselekménye

Az Odiüsszeia úgy kezdődik, hogy Odüsszeusz már
régóta nincs otthon, a trójai háború után ugyanis
az istenek döntése értelmében nem térhet azonnal
haza családjához Ithakába. Az istenek nem nézték
jó szemmel, hogy mikor az akhájok elfoglalták Tróját,
a szentélyeiket is meggyalázták. Ezért úgy büntették
Trója legyőzőjét, Odüsszeuszt, hogy a legkülönfélébb
kísértéseket és próbatételeket kellett kiállnia, hogy
kiderüljön, méltó-e arra, hogy hazatérjen.

Meg kellett küzdenie a kapzsiság kiísértésével
a kikónok földjén, ellen kellett állnia a kábítósze-
reknek a lótuszevők földjén, meg kellett küzdenie
Polüphémosszal, az egyszemű küklopsszal, magára
haragítva ezzel Poszeidónt, meg kellett menekülnie
a laisztrügónoktól, akik emberevő óriások voltak, el-
len kellett állnia Kirkének, aki az érzékiségével akarta
magához láncolni, és társait disznóvá változtatta.

A legborzasztóbb próbatétel az alvilágban érte,

ahol találkozott Agamemnónnal, s ő elmesélte neki,
hazatérése után milyen gonoszul gyilkolta meg hűtlen
feleségének a szeretője. Az Agamemnónnal való ta-
lálkozás után Odüsszeusz
többé már nem tudhatta,
Őrá vajon várnak-e otthon.
Az alvilági utazást követően
ellen kellett állnia a szirének
csábító énekének, át kellett
jutnia Szkülla és Kharüb-
disz, a hatfejű szörny és
az iszonyú örvény között.
Hosszú, kalandos hajóút
után, összes társát elveszt-
ve érkezett Kalüpszóhoz,
a gyönyörű nimfához.

Itt éveket töltött, amíg a
nimfa az istenek parancsára
útra nem bocsátotta. Mielőtt
végre otthonába, Ithakába

érkezett, Poszeidón haragja hatalmas vihart küldött rá,
amely a phaiákok földjére vetette őt. Innen tért haza. Itt
viszontláthatta hűséges feleségét, Pénelopét, aki a ké-
rőket nap mint nap kitérő válaszokkal tartotta távol
magától. Fia, Télemakhosz, aki nem hitte el, hogy apja
meghalt, hanem kutatott utána, időközben felnőtté vált.

Az eposz szerkezete
és az elbeszélés módja
Az Odüsszeia szerkezete nem egyenes vonalú, az el-
beszélt események nem kronologikus sorrendben kö-
vetkeznek egymás után. A cselekmény Y szerkezetű:
két szálon indul el, majd összekapcsolódik. Az első
énekben megtudjuk, hogy Odüsszeusz fia, Télemak-
hosz apja keresésére indul, tehát elkezdődik az ő tör-
ténete. Utána az V-VIII. énekekben ismerkedünk meg
Odüsszeusszal, aki éppen útnak indul Kalüpszó nim-
fától, de hajótörést szenved, és a phaiákok szigetére ve-
tődve elmeséli eddigi kalandjait. Eddig volt lineáris,
időben előre haladó a cselekmény.
Ezek után azonban változik a szerkezet: egy másfaj-
ta, ún. retrospektív, azaz visszatekintő nézőpontú el-
beszélés következik. A múlt-
beli események a IX-XII.
énekben elevenednek meg.
A XIII-XIV. énekben ismét
a jelenben látjuk a főhőst
a phaiákoknál. A XVI. ének
ismét Télemakhosz története,
így már várható, hogy a két
cselekményszál hamarosan
összeér. A XVI. énekben a fiú
fel is ismeri édesapját, majd
együtt visszatérnek Ithakába.
A további énekek, egészen

-d Odüsszeusz-ábrázolás görög vázán
(Kr. e. 6. század)
Odüsszeusz melyik kalandját ábrázolja a váza?
v—

az utolsó, XXIV. énekig már az otthoni eseményeket
mondják el a kérőkkel való leszámoláson át a békekö-
tésig.

Az elbeszélő személye is változó. A jelenbeli esemé-
nyeket az egyes szám harmadik személyű elbeszélő
mondja el, de a visszatekintésekben a szereplő egyes

Odüsszeusz számtalan kalandja során bebizo-
nyította, hogy leleményessége, fizikai ereje és erős
jelleme révén méltóvá vált a boldog hazatérés isteni
kegyelmére. A sokszor önmagát is legyőzni képes, er-
kölcseiben és önfegyelmében is fejlődő hős végső célja
a boldog családi élet és a morális rend helyreállítása

szám első személyben szólal meg. volt.

Irány a szöveg)!

Olvasd el a szöveggyűjteményben Odüsszeusz és Nauszikaá találkozásának történetét! Nevezd meg, a tör-
ténet mely pontjain segítette Odüsszeuszt isteni közbeavatkozás, hogy eljuthasson a phaiákok királyának,
Alkinoosznak a palotájába!

Fogalmazd meg, hogy a Küklópsz-kalandban milyen odüsszeuszi erények vezettek a társak csodálatos meg-
meneküléséhez!

Az Odüsszeia című eposz világképében az emberi bűn isteni büntetést von maga után. Mutasd be a bűn és
bűnhődés összefüggéseit a Küklópsz-kalandban!

Keresd ki a szövegből, milyen közelgő, tengeri nehézségekre figyelmezteti Kirké nimfa az Ithakába tartó
Odüsszeuszt! Milyen tanácsokat ad a nimfa Odüsszeusznak, hogy elkerülhesse a rá és társaira leselkedő
veszélyeket?

Olvasd el Odüsszeusz hazaérkezésének történetét! Állapítsd meg, miért és hogyan teszi próbára Odüsz-
szeusz az őt kezdetben fel nem ismerő feleségét, Pénelopét! Mi a kiállt próbatétel női és férfi jutalma
a történet végén?

 

Fogalmak

paródia: "eltorzított ének"; mint irodalmi műfaj olyan műre
utal, amely egy másik művet vagy műfajt kifiguráz,
jellemzőit eltúlozva, magasztos tárgyát alacsonyra
cserélve

travesztia: "átöltöztetés"; olyan műfaj, amely a paródiával
épp ellentétes módon ér el nevetséges hatást: magasz-
tos tárgyát alacsonyabb rendű műfajoknál használatos
formába , öltözteti"; másik jelentése: vígeposz

 
Az Odüsszeia embereszménye

Az Odüsszeia című eposz a görög történelem korszakhatárán keletkezett mű. A hanyatló arisztokrácia
helyébe a Kr. e. 8. században a kereskedelmen és árutermelésen alapuló társadalmi berendezkedés
lépett. Ez az új rend új irodalmi emberideál megteremtését kívánta.

Vajon milyen tulajdonságokkal rendelkező emberek érvényesülhettek a megváltozott tár-
sadalmi és gazdasági viszonyok közepette? Ennek megfelelően milyen embereszményt

mutathat fel az Odüsszeia című eposz?

Az eposz embereszménye

Az Odiüsszeia embereszménye az Iliászéhoz képest új
ideális ember képét mutatja. Az Iliász hősei, így Akhil-
leusz is, a halált megvető bátorságukkal szerzett hírne-
vük révén maradtak meg az utókor emlékezetében. Az
Odüsszeia főhőse, Odüsszeusz azonban leleményes-
ségéből kifolyólag testesítette meg azt a kívánatos ma-
gatartásformát, amelyben az ember az ész, az okosság
révén képes a nehézségeken felülemelkedni. Kompro-
misszum- és cselekvőkészsége, rugalmassága, diplo-
matikussága és kitartása révén próbálta megmenteni
társait és saját magát az embert próbáló kalandokban.
Személyében az az új emberideál teremtődött meg, aki
bölcsességének köszönhetően joggal kapta vissza régi,
elveszettnek hitt családi életét, és megérdemelten ve-
hette birtokba helyreállított erkölcsi rendű uralkodói
jogköreit.

Az istenek szerepe

Az Odisszeiában az istenek szerepe korlátozottabb,
mint az Iliászban. A műben a sorsszerűség továbbra is
beleszól ugyan a hősök életébe, de az egyes emberek
életének alakulása sokkal inkább tetteik és jellemük
következményeként értelmezhető. Az odüsszeuszi ka-
landok kimenetelének egyik legmeghatározóbb eleme

A Apollonio di Giovanni: Odüsszeusz kalandjai (1435—1445 körül)

éppen ezért a bűn és bűnhődés kérdésköre, ahol a túl-
élés legfőbb záloga a leleményesség mellett az emberi
erények jelenléte.

Utazástoposz

Az Odüsszeia a görög mitológia utazástörténeteihez
sorolható eposz. Főhőse, Odüsszeusz a trójai háború-
ból az istenek büntetése miatt nem térhet haza család-
jához, az otthonába. Sorsa, hogy emberfeletti megpró-
báltatások révén, az isteneket kiengesztelve, számtalan
kalandban helytállva végül mégis megérkezhessen
ithakai palotájába. Többnyire hajóval megtett útjai
során a főhős jellemében megerősödött, a nehéz pró-
bákat kiállta, értékrendjét a tapasztalatai árnyalták.
A megpróbáltatások leküzdése révén töltötte be a neki
rendelt, kényszerűen hosszú utazások célját. A Trójá-
ból Ithakába megtett hosszú hajóút az életúttal mu-
tat metaforikus kapcsolatot: mindkettőnek kezdete,
vége, útvonala és célja van, és a két végpont között el-
telt időben az utazó jellemfejlődésen megy keresztül.
Az eposz fontos és az irodalomtörténet későbbi kor-
szakaiban visszatérő motívuma a megérkezés jellemző
történetbeli fordulata. Így jut a zárlatban fontos szerep-
hez a családegyesítés, a hűség, az igazságszolgáltatás és
a rend fontos értékrendi üzenete.
v—

Leszámolás a kérőkkel

Az eposz második fele, a XIII-XXIV. énekig Ithaká-
ban játszódik. Itt egyesül a két történeti szál: Odüssze-
usz és az időközben felnőtté vált Télemakhosz a hűsé-
ges kondásnál, Eumaiosznál találkoznak. Itt tervezik
el a palotába való visszatérést, a szolgálók és a kérők
erkölcseinek mérlegre tételét. Odüsszeusz távollété-
ben a kérők Pénelopét, a férje hazatértében mindvégig
reménykedő királynőt ostromolták. A kéretlen ven-
dégek eközben az ithakai palota szolgálónőinek ke-
gyeit is keresték, és mértéktelenségükkel Odüsszeusz
vagyonát emésztették fel. Visszaéltek a vendégjoggal,
de a hozzájuk titokban betérő koldus-Odüsszeusz ven-
dégjogait megtagadták. Télemakhoszt, az ifjú királyfit
pedig tőrbe csalták és az életére törtek.

Az eposz végjátéka nem egyszerű bosszúállás és
véres leszámolás, hanem morális igazságszolgáltatás
is. Odüsszeusz ugyanis nem elégedett meg az erköl-
cseikben elbukott kérők életének kioltásával. Végső
célja a palotában megbomlott rend helyreállítása volt.

Az Odüsszeia kultúrája

Az Odiüsszeia nem csupán egy kalandos hazatérés-
történetet elbeszélő, családegyesítéssel záruló eposz,
hanem a homéroszi kor kultúrájának írásos dokumen-
tuma is. Soraiból a kor társadalmi és erkölcsi viszonya-
iról, jellegzetes szokásairól, kultúrájáról és a görögök
életformájáról is sok ismeretet szerezhetünk. A törté-
net számos pontján figyelhetjük meg a vendégvárás

TE A: RIZŐT 4

     
  
  
  
  
   

Olvasd el szöveggyűjteményben az eposz XXIII. éÉnekének részletét! Keresd meg benne, a kérők milyen
bűnére hivatkozva ítéli őket Pénelopé pusztulásra méltónak!

Miért nem hiszi el Pénelopé, hogy valóban férje, Odüsszeusz tért haza a hosszú távollét után?
Nevezd meg a próbatételt, amelynek révén Pénelopé a férjére, Odüsszeuszra ismer!

Milyen érzelmek uralják a házastársak egymásra ismerését?

Mit tanít az idézett szövegrészlet a férfi-női hűség kérdéséről?

visszatérően ismétlődő szokásait: a vendéglátás tisz-
tálkodási, elszállásolási, étkezési, vallási és kulturális
hátterét. A vendégként érkező idegeneket megfürdet-
ték, elszállásolták és távozásukkor bőségesen meg-
ajándékozták. A közös étkezések során a házigazdák
velük együtt az isteneknek áldoztak, és lakomáikat
a saját történelmük legdicsőségesebb eseményeinek
zenés felidézésével kísérték. A férfiak szabadidejük-
ben testi erőpróbákkal mérték össze fizikai erejüket.
Az eposz beszámol a görög szigetvilág királyainak
fényűző otthonairól is. Betekinthetünk a kor jellemző
női szerepeibe, a társadalom hierarchiájának rendjé-
be, a mezőgazdaság, különösen a szőlőtermesztés és
borkészítés hagyományaiba és gyakorlatába, a vallásos
élet kellékeibe és szokásaiba. Az eposz több ponton
is elbeszéli az ókori görögség temetkezési szokásait:
a hamvasztásos temetést, az életben maradók gyászát
és a halottal való, rá jellemző, kultikus tárgy együtt-te-
metésének gesztusát. A szövegnek köszönhetően teljes
képet kapunk az ember hitéletének istenekkel és alvi-
lággal kapcsolatos elképzeléseiről is.

Fogalmak

embereszmény: ideális, tökéletes, követendő jellemű és
képességű ember

utazástoposz: az emberiség legősibb megfigyelésein alapuló,
jelképi erővel bíró vándortéma, melyben az utazás
az emberi életút metaforikus megfelelője

 
A görög líra

Az ember művészi önkifejezése létének veleszületett sajátos igénye. Egyetemes történelmünk rég-
múltjának számos költői és írói tevékenységét nem őrizte meg sem az emberi emlékezet, sem az írás-
beliség. Az ókori görögök irodalmi alkotásai azonban részben töredékesen, de fennmaradtak az utókor
számára. Ebben a leckében lírájuk legrégebbről ismert szakaszával és alkotóival ismerkedünk meg.

p Vajon mi fordíthatta az ókori görögök irodalmi érdeklődését a háborúk korának eposzai
után a líra irányába? Milyen versbéli témákra számítasz az antik görög irodalomban? Miért?

A disztichon

Láttuk, hogy az antik görögök számára a vers olyan
ritmikus szöveg, amelyben a hosszú és rövid szóta-
gok szabályosan váltakoznak. Ezt hívjuk időmérté-
kes verselésnek. Láttuk azt is, hogy a görögök legősibb,
legalapvetőbb versformája a hexameter volt. Amikor
az eposzok mellett megszületett a lírai költészet, szük-
ségszerűen kialakultak az új versformák is. A görög
versformákra általában jellemző, hogy rímtelenek:
a görögök lenézték, közönségesnek találták a sorvégek
összecsengését.

A hexameterből jött létre egy hozzá hasonló időmér-
tékes sorfajta, a pentameter. A pentametersor önmagá-
ban soha nem létezett a görög költészetben, mindig
csak hexameterekkel váltakozva, azokat kiegészítve
fordult elő. Ezt a formát hívjuk disztichonnak (két sor).
A pentameter szó jelentése: öt mérték. Azért nevezzük
így, mert négy egész láb és két csonkaláb, két félláb alkot-
ja. Az első két láb vagy daktilus vagy spondeus. A har-
madik versláb fél: egy hosszú szótagból állhat. A cezúra
utáni két láb csak daktilus lehet, az utolsó láb pedig szin-
tén fél versláb, azaz egy hosszú szótag. Valójában azon-
ban a pentametersor is hat versláb hosszúságú, csak van
benne egy sortörés (cezúra) és két nagy szünet.

Az első műfajok

Az első görög lírai alkotások a Kr. e. 8. század körü-
li időből maradtak fenn. A költeményeket hangsze-
res kísérettel adták elő, gyakran együtt, csoportban
énekeltek. Minden műfajnak saját hangszere volt. Né-
melyiket fuvolán vagy más fúvós hangszeren kísérték,
a magasztosabbakat lanton vagy kitharán. Maga a líra
elnevezés is egy húros, pengetős hangszerre utal.

Az epigramma műfaja kivételes ebből a szempont-
ból. Annyira rövid, hogy nyilvánvalóan nem hangszeres
előadásra szánták. A szó maga feliratot jelent ógörögül.
Eleinte minden szoborra vagy sírra vésett szöveget
epigrammának neveztek, a prózai feliratokat is. A ha-

gyomány szerint Szimonidész (Kr. e. 560-470 körül)
volt az, aki először írt disztichonos feliratokat. Tőle
származik például a thermopülai hősök híres felirata is,
amely a görög-perzsa háború thermopülai csatájában
a hazáért életüket adó spártai harcosoknak állít emlé-
ket. Később már nemcsak a sírfeliratokat, hanem min-
den rövidebb, disztichonokból álló költeményt epi-
grammának neveztek.

 

, Bol-dog a föl-di la-kó nem lesz so-ha; küzd nyo-mo-rog-va
— U U—UU— — 1— vUuvU]— vvuUul—vu
mind, ki ha-lan-dó lény né-zi az é-gi na-pot."

— Y UY——[—1I—0901—v UU

(Szolón: Senkise boldog, Franyó Zoltán fordítása)

 

Az elégia eredetileg disztichonokban írt, változa-
tos témájú költeményt jelentett. Feltehetőleg az elégia
a legkorábbi lírai műfaj. Az ógörög irodalomban min-
den hosszabb disztichonos verset elégiának neveztek,
a beletörődő, melankolikus hangulat később vált
a műfaj sajátosságává. Az antik görög irodalom egyik
legismertebb elégiaköltője a spártai Türtaiosz (Kr. e.
7. század). Több harci elégiája is fennmaradt, például
A szép halál... kezdetű költemény. A vers első része
a harci dicsőség és dicstelenség következményeit veszi
számba, a második egység pedig a fiatal katonáknak
szóló buzdítás. Mimnermosz szerelmi elégiákat írt,
ezek közül csak kevés maradt fenn. Közéjük tartozik
Nannó című verse, amely a szerelmes ifjúkort dicsőíti.
Az athéni Szolón (Kr. e. 638—558 körül) is írt elégiákat,
általában közéleti témájú költeményeket.

Új műfajok, új versformák

Az első nem disztichonos lírai műfaj az iambosz volt.
Az iambosz csipkelődő költemény, gúnydal, amely-
hez új verselési mód társult: a hárommorás vers-
v—

lábakból álló jambusok használata. Később -— érde-
kes változás! — a jambikus sorok a legkomolyabb,
legdrámaibb művek, a tragédiák verssorai lettek.

A hárommorás verslábak

 

jambus trocheus tribrachis
U — — U UUVUJI
,9i-tár" , brá-csa" , Ci-te-ra"

 

Ahol a rövid szótagra következik a hosszú, emelke-
dő verslábról beszélünk, ilyen a jambus és a négymórás
anapesztus. Azokat a verslábakat, amelyekben a hosszú
szótag megelőzi a rövidet, ereszkedő verslábaknak ne-
vezzük. Ilyen a négymórás trocheus és a daktilus.

Az óda dicsőítő énekként alakult ki az antik gö-
rög irodalomban. A műfaj nagymestere, Pindarosz
(Kr. e. 6—5. század) a görög-—perzsa háborúk és az olim-
piák hőseit dicsérte költeményeiben.

Irány a szöveg!

    
  
   
   
   
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben Türtaiosz Szép a halál... kezdetű elégiáját! Fogalmazd meg, milyen férfi-
erényeket emel a szerző az erkölcsi értékrend magas fokára! Mi a földi jutalma ennek az erényes életnek?

Írd ki a füzetedbe Szolón Kétféle ember című versét! Jelöld a szótagok hosszúságát, és oszd be a verssoro-
kat négymorás verslábakba! Milyen sorfajtákat látsz?

Olvasd el Mimnermosz Nannó című versét! Melyik emberi életkort tartja legértékesebbnek a szerző?

Milyen értékek jellemzik ezt az életkort?

Szolón Az igazi gazdagság című epigrammájában az emberi élet kincseiről beszél. Hogyan viszonyul a halál

és az öregkor ezekhez a kincsekhez?

Olvasd el újra Türtaiosz, Mimnermosz és Szolón verseit a szöveggyűjteményben! Nevezd meg a fenti szer-
zők által legfontosabbnak tartott emberi értékeket!

Fogalmak
cezúra: megszakítás, szünet, időköz

pentameter: öt mérték, amely valójában hat, de a harmadik
és hatodik verslába csonka, fél versláb

disztichon: pentameterből és hexameterből álló, két sorfajtát
váltakoztató, időmértékes versforma

epigramma: az ókorban minden disztichonban írt vers; később
rövid, tömör, csattanós lírai műfaj, amelynek versformája
a leggyakrabban a disztichon

iambosz: az első nem disztichonos lírai műfaj; csipkelődő
gúnyvers

líra: a három műnem egyike, amelyre nagy fokú személyes-
ség, érzelmek, hangulatok ábrázolása, nyelvi sűrítettség
jellemző

elégia: eredetileg minden nagyobb terjedelmű disztichonban
írt verset így neveztek; később, az újkorban olyan költői
műfaj, amelynek meghatározója az elégikus alaphangulat,
amely a vágyott világ és a tényleges valóság ellentétéből
fakad

 
Költők, műfajok,

strófák

Az ókori görög költészet alkotói arra a számukra újszerű tapasztalatra csodálkoztak rá, hogy az ember-
lét egyszeri és megismételhetetlen csoda. Lírájukban is a létezés szépségeiről és örömeiről számoltak
be. Értékrendjükben a fiatalság meghatározó jelentőséggel bíró életszakasz volt. Költészetük jellemző

témahármassága: a bor, a mámor és a szerelem.

p Szerinted mennyiben változott a 21. századi, modern ember értékrendje az antik görög
líra korának értékrendjéhez képest? Vajon a költészet örök vagy egyszeri témái a szere-

lem, a fiatalság és a halál?

A személyesség megjelenése a lírában

A lírai művek eleinte nem bensőséges érzések meg-
fogalmazásai voltak, hanem a politikához, a hábo-
rúhoz és a közösséghez kapcsolódtak. De személyes
mondanivalót kifejező költemények is születtek.

Az új lírai költők új témáik megírásához nem elé-
gedtek meg a rájuk hagyományozott sorfajtákkal. Még
összetettebb, még kötöttebb formákat találtak ki: így
születtek meg a strófák. Ezek utóbb egy-egy jeles köl-
tőről kapták a nevüket. A legfontosabb antik strófa-
szerkezetek a szapphói strófa, az alkaioszi strófa és
az aszklépiadészi strófa. (Aszklépiadésztől mindössze
két rövid vers maradt ránk, a hozzá köthető strófaszer-
kezet azonban számos más szerzőnél is megjelenik.)

Szapphó: Aphroditéhoz,

Édesanyám, nem perdül a rokka

Szapphó (Kr. e. 582-485) görög költőnőt már az ókor-
ban is a legnagyobb lírikusok között tartották számon.
Több ókori feljegyzés utal arra, hogy terjedelmes és
rendkívül jelentős lírai életművet hagyott hátra. Ebből
sajnos csak töredékek és néhány hosszabb vers maradt
fenn. Egyetlen teljes terjedelmében ismert költeménye

Állandósult strófaszerkezetek

az Aphroditéhoz. A vers műfaja himnusz. Ez a műfaj
jellemzően 4 szerkezeti egységből áll: egy segítségül
hívott istenség megszólításából, tetteinek méltatásából,
tőle való közösségi vagy személyes kérésből és a segítsé-
gért viszonzásképp adott köszönetnyilvánításból.

A vers a szerelem istennőjét szólítja meg. Az első
strófa az , istenasszony" megszólítása és panasz, a belső
szakaszok az istennő egy múltbeli adományát eleve-
nítik fel, az utolsó strófa pedig fohász: a költő ismét
segítséget kér bajában. A vers tetőpontja az utolsó
előtti strófa, amelyben Aphrodité szólal meg. Az is-
tennő felidézett szavaiból válik nyilvánvalóvá, hogy
a költő szerelmi bánatára kér orvosságot: viszontszerel-
met. Az istennő nyugalma, , mosolya", , nyájas szava"
ellentétben áll a beszélő zaklatottságával és erős érzel-
meivel. Édesanyám, nem perdül a rokka című versének
lírai alanya, egy fiatal lány, kendőzetlen őszinteséggel
szól a szerelmi vágy sodró erejéről, a beteljesülés utáni
vágyról. A szöveg zárósorai teszik egyértelművé, hogy
a versbeszélő munkavégzésének legfőbb akadálya ép-
pen a testiség betöltetlensége, a szenvedély megélésének
emberi szükséglete. A rokkán font szál szakadozása így
metaforikusan a szerelmi vágy zaklatottságára utal.

 

szapphói strófa alkaioszi strófa

3 szapphói sor:

,larka trónodon, kegyes Aphrodíté 1 kis alkaioszi sor:

Zeusz leánya, már könyörülj te rajtam!

Fájó kínra mért csalod, ó hatalmas,

tőrbe a lelkem?"

(Szapphó: Aphroditéhoz, részlet,

Trencsényi-Waldapfel Imre fordítása)
(Alkaiosz: Bordal,

 

2 nagy alkaioszi sor:

— Y— — — YUY—Y— ULSY—LY[[—VYVU— VY — — — — YUY— [— VU— Ó —
1 adóniszi sor: 1 ötödfeles jambus: 1 glükóni sor:
—UU— U U— ]U—]U—]U— ]U — — — UU— U

—U UI — UI UI —
, Nem kell a bajnak önmagad adnod át,
mert el mit érsz, ha mindig a baj gyötör
barátom? Ámde drága gyógyszer
bort a poharába töltve inni."

Trencsényi-Waldapfel Imre fordítása)

aszklépiadészi strófa
3 kis aszklépiadészi sor:

, Hervad már ligetünk, s díszei hullanak,
Tarlott bokrai közt sárga levél zörög.
Nincs rózsás labyrinth, s balzsamos illatok
Közt nem lengedez a Zephyr."

Berzsenyi Dániel: A közelítő tél

U— UJI

 

 
v—

Anakreón: Gyűlölök, Töredék a halálról
Az ókori görög líra legkiemelkedőbb alakja Anakreón
(Kr. e. 582—485), aki a dal műfajában a földi élet legna-
gyobbnak tartott értékeiről írt: a borról, a mámorról
és a szerelemről. Költeményeiben a fiatalságot érték-
telített, míg az öregkort olyan értékhiányos életsza-
kasznak tartotta, ami képtelenné teszi az embert az
élet ajándékainak élvezetére. Időskori verseiben azon-
ban öniróniával tekintett magára, és keserűséggel írt
az öregkort követő, visszavonhatatlan halálról.
Gyűlölöm című epigrammájában egymással ellen-
tétes magatartásformákat vizsgál: elutasítja a képmu-
tató gyávaságot, kedveli ugyanakkor a bölcsességre és
a szépségre való fogékonyság erényét. A háborúban
az emberi élet és az isteni adományok ellehetetlenü-
lését látja. Töredék a halálról című költeményében sa-
ját testi állapotával való szembesülése készteti elgon-
dolkozásra, a halál közelségéhez fűződő viszonyának
megvallására. A szöveg ellentétekre épül: a múlt és
jelen, a fiatalság és öregség, a szépség és rútság, vala-
mit a múló élet és a végtelen halál fogalmi viszonyai-
ra. A vers időmértékessége metaforikusan is megidé-
zi a múló időt. A szöveget alkotó versláb Anakreón
költői újítása: az ionicus a minore (kis jón sor).

Alkaiosz: Az állam hajója, Bordal

Alkaiosz (Kr. e. 630-—570 körül) Szapphó kortársaként
az ókori görög költészet kiemelkedő alakja volt. Lírája
szintén töredékes formában maradt fenn: költeményei

Irány a szöveg!

    
   
   
  
  
  
 
   

Szapphó Aphroditéhoz című versének műfaja: himnusz. Állapítsd meg, melyik szerkezeti elem hiányzik

Szapphó verséből!

Mutasd be, hogy az Aphroditéhoz című vers milyen terjedelmi arányokban hordozza a himnusz műfaj szer-

kezeti elemeit!

Nevezd meg pontosan, milyen magatartásformát utasít el Anakreón a Gyűlölöm című versben!
Fogalmazd meg, milyen értékhiányokat társít a halálhoz Anakreón a Töredék a halálról című versben!
Jelöld a verslábakat Anakreón Töredék a halálról című versének első két sorában!

Alkaiosz Az állam hajója című verse az utazástoposzra épül. Nevezd meg a metaforikus azonosságokat!
Milyen elvont tartalmak képi megfelelői a hajó, a víz, az ár, a vitorla és a hajóroncs?

között politikai tárgyú műveket, himnuszokat, sze-
relmi dalokat, harci dalokat és bordalokat egyaránt
találunk. Az állam hajója című, alkaioszi strófákban
íródott verse fennmaradt politikai költészetének egyik
legsikeresebb darabja. A szöveg az utazástoposz hajó-
allegóriájára épül, ahol a hajómetafora az emberi élet-
úttal mutat fogalmi párhuzamot. Ahogyan a vihar-
ba kerülő hajósok hiába küzdenek a természet vad és
pusztító erőivel, ugyanúgy küzd kilátástalanul az em-
ber az élet mindennapos megpróbáltatásai közepette.
Az emberlét fenyegetettségéből egyedül az élet örömei
kínálnak kiutat. Bordal című versének nyitányában, az
alkonytoposzban az élet végességével szembesül. Ebből
a megállapításból érvek segítségével jut el az isteni aján-
dékok élvezetének szükségességéig: a halál tudatának
súlyát a bor mámora, a szépség és a szerelem enyhítik.

Fogalmak

dal: rövid, egyszerű szerkezetű lírai költemény, egyetlen
érzelmet fejez ki, gyakori benne a visszatérő, refrénszerű
sor, könnyen énekelhető

himnusz: istenséget megszólító óda

óda: lírai műfaj, fenséges tárgyról emelkedett stílusban írt
költemény

strófa: versszak, a vers több sorból álló szövegegysége;
az időmértékes verselés ritmikailag állandósult versszakait
is strófaszerkezeteknek nevezzük (pl. alkaioszi, szapphói és
aszklépiadészi strófa)

 
A görög színjátszás kezdetei

Színházba járni felemelő és tanulságos dolog. A drámai művek ugyanis szembesítenek minket saját és
környezetünk világával, és helyettünk beszélik el gondjainkat és örömeinket. Tükröt tartanak nekünk,
amibe ha belenézünk, óhatatlanul is elgondolkozunk a benne látottakon. Ha szívünkbe és értelmünk-
be fogadjuk a látott színdarabot, mások és többek leszünk általa, mint előtte voltunk.

p Milyen meghatározó színházi élményeidre emlékszel? Mire nevelt és tanított meg té-
ged egy-egy általad kedvelt előadás?

A Dionüszosz-ünnepek

A bor és a mámor istenének ünnepe, a Dionüszia
az ókori görögség egyik legfontosabb ünnepe volt.
A bor és a mámor ünnepe nem önmagáért való, mér-
téktelen részegeskedést jelentett. A bort a görögök is-
teni nedűnek tartották. Hatását, a révületet, a mámort
pedig az istenséggel való találkozás lehetőségének.
Dionüszosz szent italát fogyasztva az ember levetheti
gátlásait, gondolták, és bepillantást nyerhet az isteni lét
titkaiba, miközben rituális szerepjátékok résztvevőjévé
válhat. E rituális szerepjátékok célja kezdetben a Dio-
nüszosz istenről szóló történetek megjelenítése volt.

A testiséget hangsúlyozó jellegű istentisztelet a mai
ember számára furcsának tűnik. A termékenységet
a mi kultúránkban már csak nagyon elvontan, szim-
bólumok használatával szoktuk ünnepelni (például
a lakodalmakon vagy a húsvéti ünnepkörhöz tartozó
népszokásokban). A görögök azonban a télbúcsúztató
Kis Dionüszián és a tavaszköszöntő Nagy Dionüszián
is tulajdonképpen ezt ünnepelték: az újjászületést.
A Dionüszosz-ünnepnek ezeket a , görbe éjszakáit"
bacchanáliáknak hívták. A Dionüszosz-ünnepek ri-
tuális szerepjátékainak a helyét idővel átvette a drá-
majáték, a mai értelemben vett színház őse.

Az antik görög színház
Az ókori görögök számára a színház kultikus, is-
tentiszteleti célokat szolgáló hely volt. Az első
színházak Dionüszosz ünneplésére, az isten tisztele-
tére épültek, és a nézők ennek jegyében vettek részt
az egész nap tartó előadásokon. Az antik görög szín-
házak hegyoldalakba épültek, a nézők szabad ég
alatt, a lépcsőzetes nézőtéren foglaltak helyet, et-
tek, ittak, beszélgettek. Számukra a színház, a szín-
darab is a természet, a mindenség része volt. A görög
színészek mind férfiak voltak. Álarcokban játszot-
tak, így az érzelmi változásokat sem tudták megjele-
níteni az arcukon. Nem meglepő tehát, hogy a görög
színdarabok karakterei statikus jellemek. Az elő-
adásokat természetes fénynél tartották: a közönség
olyankor akár reggeltől estig a színházban tartózko-
dott. Hangosításra egyáltalán nem volt szükség, mert
a domboldalba vájt, félköríves színház akusztikája
kiváló volt. A nézők számára a színházlátogatást
a görög politika évente egyszer kötelezővé tette: en-
nek oka a társadalmi és morális konfliktusokat fel-
dolgozó színdarabok erkölcsi tanításának megismer-
tetése volt. A kevésbé tehetős polgároknak az állam
fizette a belépőjegyet, az ún. nézőpénzt. A görög
színház színpada hosszúkás, kifutósze-
rű terület volt, itt mozogtak a szereplők.
Mögöttük egyetlen, állandó diíszlet állt,
mely leggyakrabban egy királyi palota
oszlopsorát ábrázolta. Ez a kezdetleges és
megváltoztathatatlan színpadi adottság,
a díszlet statikussága tette szükségessé
az antik görög drámaírás elméleti sza-
bályrendszerét: az arisztotelészi hármas
egység szabályát. Arisztotelész Poétika
című művében fogalmazta meg a tér, az
idő és a cselekmény hármas egységét,

4 Az epidauroszi színház romjai
v—

amelynek értelmében a színpadra vitt cselekményt
egy napon (24 óra alatt), egy helyszínen és egyetlen
cselekményszállal kellett ábrázolni. A színpaddal
szemben kapott helyet a félköríves orkhesztra, ahol
a görög színművek kórusa, a kar állt.

Hogyan adták elő a Dionüszosz-történeteket? Egy
pap Dionüszosznak öltözött, és kecskebőrökbe bújt
kísérőivel, a karral társalkodott. A drámajáték zenei
műfaj volt, ezeket a korai drámákat úgy kell elképzel-
nünk, mintha ma egy komolyzenei koncerten egy szó-
lista és egy kórus felelgetne egymásnak. Az új műfaj
neve tragédia lett, ami azt jelenti, hogy "kecske-ének"
(tragosz-odé).

A színház és a drámajáték hamarosan önálló műfaj-
já vált, a Dionüszia már csak alkalmat adott arra, hogy
drámákat és drámaírókat versenyeztessenek egymás-
sal. Három napig tartottak ezek a drámaversenyek:
egy napon egy szerző műveit játszották, és a végén ki-
hirdették a győztest.

A görög színház a Kr. e. 6-4. században élte
a fénykorát. A drámai alkotások egyre összetetteb-

Irány a szöveg!

     
  
  
  
  
  
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben Arisztotelész Poétika című művének részletét! Állapítsd meg, a tragédia

milyen kívánt alkotóelemeiről beszél a szerző!

A szövegrészlet alapján fogalmazd meg, mi a jellemek és a cselekmény viszonya egymáshoz!

Melyik a legkevésbé fontos alkotóelem? Miért?

Keresd meg a szövegrészletben a tragédia arisztotelészi definícióját!

Nevezd meg, pontosan mire kíván hatni az Arisztotelész által szabályozott tragédia!

Milyen szerepet szán a szerző a tragédiák előadásában a zenének?

bé, kidolgozottabbá váltak, de kultikus, vallási jel-
legük továbbra is megmaradt. Céljuk nem annyira
a szórakoztatás és a gyönyörködtetés, hanem elsősor-
ban a katarzis élményének közös átélése volt.

Fogalmak

dráma: konfliktust, viszonyváltozást megjelenítő, párbeszé-
des, színpadi mű

katarzis: megrendültség, megtisztulás

orkhesztra: a színpad előtti ovális alakú tér az antik görög
színházakban

proszkénion: az antik görög színházakban színpadként szol-
gáló, oszlopokon álló emelvény

szkéné: háttérként szolgáló raktárépület az ókori görög szín-
házban

drámaversenyek: a Dionüszosz isten tiszteletére rendezett
dalversenyek, ebből nőttek ki a későbbi drámai versenyek

 
A görög drámairodalom

Ebben a leckében az ókori görög dráma műfajaival ismerkedünk meg. E műfajok elméleti szabályköny-
vét Ariszotelész, görög tudós és filozófus alkotta meg. Poétikájában pontosan meghatározta, melyik
drámai műfajt milyen szabályok szerint kell megalkotni.

w Vajon mennyiben befolyásolja a nézőt az általa megnézendő színdarab műfajának is-
merete? Mit várunk egy tragédiától, mit egy vígjátéktól?

A tragikus triász
Három nagy tragédiaíró neve és művei maradtak
ránk. Ők a , tragikus triász" tagjai, a Kr. e. 6—5. szá-
zadban alkottak.

Az első ma is közismert drámaíró Aiszkhülosz
(Kr. e. 525-456 körül) volt. Úgy tudjuk, ő volt az egyik
első abban is, hogy drámáiban már nemcsak Dionü-
szoszt szerepeltette, hanem más mitológiai története-
ket is színre vitt. Ismereteink szerint először ő léptetett
fel egyszerre két színészt, akik így drámai párbeszé-
det folytathattak. Aiszkhülosz drámáiban még erősen
érződik az istentisztelet hatása, drámái a görög vallá-
sosságnak is fontos dokumentumai. Ismereteink sze-
rint kilencven tragédiát írt, ezek közül mindössze hét
maradt fenn. Leláncolt Prométheusz című darabját már
korábban említettük: a tüzet az embereknek adó titán
büntetését dolgozza fel.

Őt követte Szophoklész (Kr. e. 496-406 körül), aki
már három színészt is színpadra léptetett egyszer-
re. Szophoklész drámáiban már
hús-vér emberek csapnak össze
egymással, gyűlölet és szeretet,
kisebbségi érzés és hatalomvágy
jellemzi pontosan — megrajzolt
hőseit. Szophoklésznál a dráma
elkezd függetlenedni a vallásos-
ságtól, és egyre inkább önálló
előadássá válik. Rendkívül ter-
mékeny és sikeres drámaíró volt,
feljegyzések szerint huszonnégy-
szer győzött a drámaversenye-
ken. Összesen százhuszonhárom
drámát írt, ezek közül hét tragé-
dia maradt fenn, és egy szatír-
játék töredéke. Műveivel a kö-
vetkező leckékben foglalkozunk
részletesebben.

Euripidész (Kr. e. 480-406
körül) a három nagy drámaíró

A Szophoklész, antik római mellszobor

közül a legfiatalabb és legszabadabb is. Drámáiban
a vallásosság, az istenek világa, a mitológia már csak
díszlet. A korábbi színpadi szabályok átalakulnak,
tetszőleges számú színészt szerepeltet egyszerre.

A három drámai műfaj

A drámaíróknak egy drámaversenyre három tragédiát
kellett írniuk, ezt tragikus trilógiának hívjuk. A tra-
gikus trilógiát később kiegészítették egy vidámabb
hangvételű szatírjátékkal, így született meg a drámai
tetralógia.

Az egyetlen fennmaradt trilógia Aiszkhülosz műve,
az Oreszteia. A mű három tragédiája összefügg (ez
nem volt követelmény a trilógiákkal szemben). A tör-
ténet egy ismert mítoszra épül: Klütaimnesztra sze-
retőjével együtt megöli a trójai háborúból hazatérő
férjét, Agamemnónt. Agamemnón gyermekei, Oresz-
tész és Elektra bosszút állnak. De az anyagyilkosság
is szörnyű bűn, Oresztész végül Pallasz Athénétől kap
felmentést.

A tragédia szereplői hisznek
az igazságban, és mindent meg
is tesznek érte, a cselekmény
vége mégis értékvesztés: halál,
tönkremenetel, pusztulás. A tra-
gédiában mindig vereséget szen-
ved a jó és a fenséges.

A szatírjáték eredetileg Dio-
nüszoszt és kíséretét, a szatírokat
ábrázolta. A műfajban fontos sze-
repet kapott a nevettetés, a komi-
kum. A szatírjátékot a színpadon
táncok formájában adták elő,
amelyeket egy narrátor kom-
mentált. A jeleneteket karének
választotta el egymástól. Csak
egyetlen teljes szatírjáték maradt
ránk, Euripidész Küklopsz című
műve.
v—

Legutoljára a komédia műfaja alakult ki, főleg
Arisztophanész (Kr. e. 446-386 körül) munkásságá-
ban. A komédia meghatározó esztétikai minősége
a komikum. A komédiában általában hamis értékek
lepleződnek le, és kisszerű, átlagos emberek válnak
nevetségessé. Arisztophanésztől tizenegy komédia
maradt fenn, köztük a filozófusokat kifigurázó Felhők
és a háborúellenes Lüszisztraté. Négyszer nyerte el a
drámaírói verseny első díját. Az antik görög műfajokat
Arisztotelész (Kr. e. 334-322) görög filozófus Poétika
című művéből ismerhetjük meg.

Irány a szöveg!

    
   
 
 
 
 
 
 
     

EP Olvasd el a szöveggyűjteményben az Arisztotelész Poétikájából választott részleteket! Vesd össze a komé-
diáról olvasott arisztotelészi gondolatokat a vígjáték műfajának mai formajegyeivel! Miben különbözik és
miben hasonlít az ókori görög és a mai vígjáték műfaja?

O Állapítsd meg, milyen az Arisztotelész által, a Poétikában jellemzett tragédia ideális főhőse!
O Milyen befogadói érzelmekre számít a tragédia? Hogyan fakadhat ezekből az érzelmekből katarzis?

O Keresd ki az idézett szövegrészletekből, milyen előadásmódú színdarab a tragédia! Mit nevez Arisztotelész

n Megízesített" beszédnek?

O Keresd meg a szövegrészletekben, mi lehetett az oka a kettős megoldású drámai szerkezetek , divatjának"
Arisztotelész korában! Hogyan viszonyul ma egymáshoz a tömegigény és a klasszikus, magaskultúra?

O Arisztotelész szerint mind a komédia, mind a tragédia utánzáson alapul. Keresd ki a szövegrészletből, mit

utánoz a két műfaj!

Fogalmak

tragikum: esztétikai minőség, amely visszafordíthatatlan érték-
pusztulás megjelenítése révén megrendülést, katarzist vált ki

tragédia: drámai műfaj, amelynek uralkodó esztétikai
minősége a tragikum, főszereplője a tragikus hős

komikum: esztétikai minőség, lényege a lelepleződés

komédia: drámai műfaj, amelynek uralkodó esztétikai

minősége a komikum

szatírok: Dionüszosz isten kéjsóvár kísérői, akik szerelmi vágytól
hajtva a nőket zaklatják; az antik ábrázolásokon általában
kecskelábbal és disznófüllel szerepelnek

 
A thébai mondakör

Magunk alakítjuk a sorsunkat, vagy felsőbb hatalmak határozzák meg az életünket? Néha megállít-
hatatlannak érezzük magunkat, máskor mintha a külső körülmények határoznának meg mindent.
Van, aki eleve sikeresnek vagy sikertelennek születik, vagy mindenki a maga szerencséjének a kovácsa?

Z ZZ

Ebben a leckében Oidipusz tragikus történetéről tanulunk, aki épp azzal teljesítette be végzetét, hogy

megpróbált kitérni előle.

p Volt már olyan, hogy valami miatt azt érezted: nem te magad, hanem a véletlen, a sors

irányítja az életedet?

A jóslat

Théba királya, Laiosz, és felesége, Iokaszté azt a jós-
latot kapták, hogy születendő fiuk megöli apját, és
édesanyját veszi feleségül. A jóslatok az istenek aka-
ratát közvetítik, ezt ők is pontosan tudták, de ahelyett,
hogy elfogadták volna az istenek szörnyű döntését,
szembeszegültek vele. A görögök szerint a legsúlyo-
sabb hibák közé tartozik az, amikor az elbizakodott
ember úgy gondolja, nem

az istenektől függ az élete,

hanem saját maga irányít-

hatja azt. Ilyenkor hübriszt

követnek el. A hübrisz arány-

tévesztő túlzás, az istenek

megsértése. A hübrisz bű-

nébe esett a házaspár, mikor

kisfiukat kitették egy hegy-

oldalba, hogy a jóslat betelje-

sedését elkerüljék. Ráadásul

átszúrták a bokáját, és egy

cölöphöz kötötték. A gyermek

később innen kapta a nevét

Oidipusz ( dagadt lábú). Egy

pásztor arra járt, megszánta

és hazavitte, majd továbbad-

ta Korinthosz gyermektelen

királyi párjának. Mikor fel-

cseperedett, Ő is megkapta

a jóslatot: édesapját meg fogja

ölni, és édesanyját veszi fele-

ségül. A fiatal Oidipusz szin-

tén a hübrisz bűnébe esett:

hogy elkerülje a jóslat betel-

jesedését, elutazott messzire,

nehogy megölje azt, akit ap-

jának hitt. Vándorlásai során

egy hármas útkereszteződés-

nél találkozott egy kocsival. Nem tért ki előle, hanem
összeverekedett az utasaival. Így ölte meg a hirtelen
haragú Oidipusz apját, Laiosz királyt és kíséretét. Mit
sem sejtve vándorolt tovább, és megérkezett Thébá-
ba, a szörnyű szfinxtől, egy oroszlántestű, emberfejű
lénytől gyötört városba. Azt mondta ugyanis a szfinx,
hogy ameddig meg nem fejtik a találós kérdését (, Reg-
gel négy, délben kettő, este három lábon jár, mi az?"),
minden nap elfogyaszt egy
békés városlakót.

Oidipusz

Oidipusz megfejtette a talá-
lós kérdést: a válasz az ember.
Cserébe elnyerte a királyitrónt
és az éppen megözvegyült
királyné, lokaszté kezét. De
nem uralkodhatott békében,
mert hamarosan dögvész kez-
dett pusztítani a városban.
Amikor a városlakók a csapás
okát tudakolták, azt a jóslatot
kapták Teiresziásztól, a vak
jóstól, hogy addig nem csitul
a baj, amíg föl nem kutatják
és meg nem büntetik az elő-
ző király gyilkosát. Oidipusz
óriási energiával vetette magát
a keresésbe, de egyre rosz-
szabb hírek jöttek, míg végül
rá nem döbbent: egész végig
önmagát kereste. A jóslat te-
hát beteljesedett. Fájdalmá-
ban megvakította magát, és

A Gustave Moreau:
Oidipusz és a szfinx (1864)
v—

önkéntes száműzetésbe vonult. A dögvész kitörése és
Oidipusz bukása közötti időszak eseményeit dolgozza
fel Szophoklész Oedipus király című tragédiája. Oidi-
pusz az attikai Kolónoszban talált menedéket, itt is
halt meg. Erről szól Szophoklész Oedipus Kolónoszban
című tragédiája.

Oidipusznak és Iokaszténak négy gyermeke szü-
letett, két fiú, Eteoklész és Polüneikész, és két lány,
Antigoné és Iszméné. Mikor Théba király nélkül ma-

Irány a szöveg!

     
 
    
    
     

€B Olvasd el a szöveggyűjteményben Szophoklész Oedipus király című tragédiájának részletét! Fogalmazd

meg, milyen szörnyű jóslat tudatában él Oidipusz!

E Miért könnyebbül meg részben Oidipusz a hírnök beszámolóját hallva? Milyen hír okozza további aggo-

dalmait?

E Mit tudtál meg Oidipusz múltjának egy részletéről: miért hagyta el Korinthost?

Ö A hírnök az Oidipusznak szóló üzenet célba juttatásával önös érdekét is szolgálja. Fogalmazd meg, milyen

érdek ez!

O Miért vonakodik Oidipusz visszatérni Korinthosba és elfoglalni az őt megillető trónt?

O Milyen jelből jön rá lokasté, hogy a szörnyű jóslat mégis beteljesedett? Mit gondol Oidipusz, miért akadá-

Ilyozza őt származásának felderítésében lokasté?

 

radt, a két fiú megegyezett abban, hogy évente váltják
egymást a trónon. Eteoklész azonban nem tartotta be
a megállapodást, Polüneikésznek menekülnie kellett.
Hat király egyesített seregeivel tért vissza, így heten
támadtak Théba ellen, és a harcban a két fiú megölte
egymást. Az új király lIokaszté fivére, Kreón lett, aki-
nek első törvénye az volt, hogy Polüneikészt, aki a város
ellen harcolt, tilos eltemetni. Itt kezdődik Szophoklész
Antigoné című tragédiájának cselekménye.

Fogalmak

akció: a színészi cselekvés, mozgás, gesztus és mimi-
ka együttese

dialógus: párbeszéd a drámában a szereplők között

dikció: a színész beszéde, a helyzetnek és a meg-
formált alaknak megfelelően elmondott drámai
szöveg

hübrisz: a görög dráma hősének az isteneket vak-
merően kihívó gőgje, aránytévesztés

kar: másképpen kórus, elválaszthatatlan a görög
drámától: dallal, tánccal kísérte és magyarázta
a cselekményt

analitikus dráma: olyan dráma, amelyben nem-
csak az alapszituációt határozzák meg a múltban
végbement események, hanem az egész dráma
menetét: a múlt feltárása a jelenbeli cselek-
mény lényege
Szophoklész: Antigoné

Ebben a leckében egy súlyos konfliktusról szóló tragédiát ismerünk meg. Mindannyian tapasztalhattuk
már, mennyire nehéz olykor egy-egy vitában egyezségre jutni. A darab két főszereplője, Antigoné és
Kreón a végsőkig elmegy, hogy érvényt szerezzen igazának.

p Gondold át, mely korábban tárgyalt műben jutott meghatározó szerephez a szereplők

közti konfliktus!

Szophoklész (Kr. e. 496—406)

A görög tragédiaköltészet Szophoklész görög tragédia-
író munkásságával érte el csúcspontját. Arisztotelész
Poétika című művében az ő műveit tekinti a műfaj min-
taképének. Szophoklész alkotói újítása volt, hogy ő sze-
repeltetett először 3 színészt, ő vezette be a díszletezés
gyakorlatát és a kórus tagjainak számát 120-ról 150-re
emelte. Több mint 120 drámai alkotása közül 24-gyel
aratott sikert a drámai versenyeken, azonban nagyszá-
mú művéből sajnos csupán 7 maradt az utókorra.

Az Antigoné alapkonfliktusa

Szophoklész Antigoné című tragédiája konfliktusos
dráma. Legfőbb jellegzetessége tehát, hogy a darab
cselekménye két, egymással ellentétes nézet és akarat
egymásnak feszülésére épül. Kiindulópontja a thébai
mondakör történetiségének végére tehető. A dráma
cselekménye az önkéntes száműzetésbe vonuló, saját
sorsrontó jóslatait beteljesítő Oidipusz király két fiá-
nak, Polüneikésznek és Eteoklésznek a tragikus ha-
lálával kezdődik. Megosztott uralkodásuk ideje után
Kreón kerül új királyként a trónra, aki legelső ren-
delkezésével megtiltja az általa hazaárulással vádolt

4 Andries Lens — Pieter Franciscus Martenasie:
lokaszté megbékélésre szólítja fel fiait,
Eteoklészt és Polüneikészt (1774)

Mit árul el Szophoklész drámája a fivérek
összecsapásának okairól?

Hogyan kapcsolódik viszályuk a mondakör
korábbi elemeihez?

Polüneikész temetését. A görögség világ-
látása szerint azonban a temetkezés nem
csak egészségügyi, hanem vallási sza-
bály is, hiszen a temetetlen ember lelke
a hiedelemvilág szerint örök bolyongásra
van ítélve a hádészi alvilágban. Az élet-
ben maradt két lánytestvér, Antigoné és
Iszméné eltérő elvi értékeket képviselve,
kétféle módon viszonyul az isteni és az
emberi törvényhez: Antigoné az istenek szavára hall-
gat és eltemeti Polüneikészt, Iszméné viszont a kreóni,
emberi törvény tiltó parancsát követi. Az Antigoné
alapkonfonfliktusát a mű drámai alaphelyzete és a bo-
nyodalom kezdete tartalmazza.

A dráma szerkezete

Szophoklész biztos kézzel építi fel az Antigoné szerke-
zetét: a görög tragédiaköltészet 5--1 szerkezeti eleme
tökéletes rendben és arányossággal követi egymást.
A drámai alaphelyzetben ismerkedünk meg a szerep-
lőkkel és az alapkonfliktussal. Ezt a szakaszt máskép-
pen expozíciónak is nevezzük. A második szerkezeti
egység a bonyodalom, ahonnan az alaphelyzetből
következő eseménysor kiindul. Ebben a drámai sza-
kaszban ismerhetjük meg Kreón jellemét: uralkodá-
sának gőgjében itt hozza meg az istenek törvényét
felülíró, temetési tilalomra vonatkozó rendelkezését.
Ő ekkor még nem tudja, hogy Antigoné már eltemette
Polüneikészt. A harmadik szakaszban, a konfliktus-
ban csap össze Kreón és Antigoné. Kreón itt próbálja
meg sérült uralkodói tekintélyét helyreállítani. Ket-
tejük érvbeli harcában a király nem kerüli a tekin-
v—

télyelvű, tényeket is mellőző megnyilatkozásokat.
A késleltetés negyedik szerkezeti egységként Haimón
királyfi színre lépését és apjával való összetűzését
hozza. A feszültséget tovább fokozza a fia érveit is
figyelmen kívül hagyó Kreón viselkedése és Antigo-
né halálra ítélése. A krízis vagy tetőpont hordozza
a legnagyobb drámai feszültséget: Teiresziasz, a vak
jós itt jövendöli meg a gőgös, meggyőzhetetlen és ön-
hitt király életének teljes összeomlását. A végkifejlet-
ben következik be a katasztrófa: Antigoné, Haimón és
Euridiké, a királyné is életével fizet a zsarnoki ural-
kodó miatt. Kreón, a király magára maradottságában
összeomlik.

Irány a könyvtár!

Az ókori görög civilizációban a temetkezés a közegészségügyi megfontolások mellett vallási parancs is
volt. Milyen mitologikus elképzelések kapcsolódtak a temetéshez, illetve annak esetleges elmaradásához?
Milyen ókori görög irodalmi művekben olvastál már a temetkezési szokásokról?

Értékeld a Polüneikész temetéséról hírt hozó őr szerepét! Milyen az őrök egymáshoz, illetve a hatalmi

önkényhez való viszonya?

Gyűjtsd ki az Antigoné—kKreón közötti párbeszédből Kreón érvelési hibáit! Melyik megszólalásai mutatják

meg, hogy hatalmi pozíciójából nyilatkozik meg?

Gyűjtsd össze a Haimón-—kKreón közötti párbeszédben Haimón érveit! Milyen hangulati és tartalmi válto-
zást mutatnak ezek az érvek a párbeszéd előrehaladtával?

Keresd meg a tragédiában, mivel vádolja meg Kreón Teiresziászt! Milyen kreóni jellemvonást mutat ez a vád?
A darabban Haimón a vívódó hős alakját mutatja. Mi lehet vívódásának legfőbb oka?
Megvédhető-e Kreón temetési tilalomra vonatkozó királyi parancsa? Ha igen, milyen érvekkel?

Milyen értékrendi különbséget mutatnak Antigoné és Iszméné érvei kettejük párbeszédes helyzeteiben?

Az események mely pontján és miért változtatja meg Kreón a véleményét?

 

Szophoklész az Antigoné című drámában tökéletesen
betartja az arisztotelészi hármas egység szabályát: egy
térben, egy nap alatt történő eseményeket beszél el az
egyetlen cselekményszál. A palotán kívüli történése-
ket a szereplői megnyilatkozásokból ismerhetjük meg.

A kar szerepe

A görög dráma világában a kórus, a kar szerepe kiemel-
ten fontos. Énekével kettős szerepet tölt be: nem csupán
kíséri és tagolja, hanem magyarázza is a drámai cselek-
ményt. Sőt, sok esetben átveszi a történetbeszélés sze-
repét is: bizonyos eseményeket csak a kar előadásából
ismerhet meg a néző.

 

Fogalmak

alapszituáció: a történet
kiindulóhelyzete, expozíció

drámai szerkezet: a drámai
mű felépítettsége, amelynek
állandó elemei az alaphelyzet,
bonyodalom, konfliktus, tető-
pont, késleltetés és végkifejlet

konfliktus: egymástól eltérő
emberi szándékok és maga-
tartásformák egymásnak
feszülése
Az Antigoné elemzése

Konfliktusos dráma

Az Antigoné egészén végighúzódó alapkonfliktus
a dráma cselekményének kezdetén már adott: a kar
bevonulását megelőző előbeszédben (görög szóval:
prologoszban) Antigoné Kreón rendeletét és saját vá-
laszát eldöntött tényként közli Iszménével. A tragédia
viszonyváltásait ettől kezdve ez az ellentét határozza
meg, így az Antigoné a konfliktusos drámák típusá-
ba tartozik.

A konfliktus három jelenetben, késleltető szerepű
betétek (pl. Antigoné búcsúja) közbeiktatásával bom-
lik ki, s jut el a feszültség tetőpontját jelentő krízisig.
Mindhárom jelenet kulcsszereplője a fokozatosan ma-
gára maradó Kreón, akinek a közösségben betöltött
szerepük szempontjából egyre komolyabb vitapart-
nerekkel kell szembenéznie. Először Antigonéval, aki,
noha királyi család sarja, nőként nem számít teljes
jogú polgárnak (Kreón ezt kíméletlenül ki is használ-
ja: , míg én élek, nem lesz asszony itt az úr" — szögezi le);
másodszor Haimónnal, aki férfiként és fiaként joggal
számít a meghallgattatásra, de hasonlóan személyes-
kedő ellentámadással találkozik (,Csak nem fogunk
öreg korunkra még ilyen / Ifjú legénykétől tanulni bár-
mit is?"); végül Teiresziasszal, aki isteni és emberi szfé-
ra közti közvetítőként, isteni titkok tudójaként meg-
kérdőjelezhetetlen tekintélynek örvend. Az Antigoné
tehát egész a fordulatig, a vak jós kinyilatkoztatásáig
a fokozás alakzatára épül — a kezdetben észszerűen
érvelő Kreón jelleme, ebből fakadó tragikus tévedése
ebben az alakzatban lepleződik le.

A király a Teiresziasszal vívott szópárbajban teljesen
elveszíti önuralmát, s uralkodói tekintélye védelmében
immár a nyílt istenkáromlásig jut: , eltemetni őt soha /
Nem fogja senki, akkor sem, ha szent sasok / Jönnének
őt Zeusz trónjához ragadni fel." Törvényét az istenek-
kel szemben is abszolútnak tételezi, így elbizakodott-
ságában a gőg (hübrisz) bűnébe esik. Jellemző, hogy
vitapartnerei igazát a jós távozása után sem ismeri el,
inkább a kényszerre hivatkozik, személyes felelősségét
egyelőre elhárítja: , Borzadva látom, hogy legbiztonsá-
gosabb / A fennálló törvényt halálig védeni."

e Fogalmazd meg saját szavaiddal, mit jelent a konflik-
tusos dráma fogalma!

e Jellemezd a fentiek alapján Kreónt! Mi az a tragikus
tévedés, ami a három vitajelenetben megakadályozza
a valódi párbeszédet?

Érvek és ellenérvek

Kreón első monológjában tudatosan megalkotott
programmal (sőt: uralkodói arculattal) lép alattvalói
elé. Beszédének hívószava a haza (,aki / A város el-
lenségének mutatkozik, / Az én barátom nem lehet") és
az igazság (, míg én itt vagyok, / A jók jutalma bűnös
kézre nem kerül, / S ki jó szívvel van városunk: hazánk
iránt, / Azt életében s holtában megtisztelem") — szigo-
rú rendeletét is ebben a szellemben alkotja meg. Az új
uralkodó tehát jó királyként lép színre, tragikus
vétsége tulajdonképpen nem maga a rendelet, hanem
ezzel kapcsolatos hajthatatlansága, belátásának - a ki-
rályi méltóság félreértésével kapcsolatos — hiánya.
(Kreón megítélésében egyébként érdemes azt a tényt is
figyelembe venni, hogy nem először uralkodik Théba
felett. Eteoklész és Polüneikész felnőtté válásáig ő kö-
vette Oidipuszt a trónon, de a testvérek jogát az ural-
kodásra sosem vonta kétségbe. Most sem megragadta
a hatalmat, hanem az jog szerint rászállt. Egyszerűsí-
tésnek tűnik tehát az a megközelítés, hogy viselkedése
hataloméhségével, netán egyenesen , zsarnoki hajla-
maival" magyarázható.)

Antigoné vele szemben a testvéri szeretetre (, Bi-
zony dicsőbb nevet nem is szerezhetek, / mint avval,
hogy testvérem eltemettem én") és az örök isteni tör-
vényre hivatkozik (, Parancsaidban nem hiszem, hogy
oly erő / Lehet, mely engem istenek nem változó / Írat-
lan törvényét áthágni kényszerít"), a későbbiekben pe-
dig — Kreón makacsságával szembesülve — a zsarnok-
ság ellen emel szót.

Kettejük vitájában ugyanakkor Kreón eleinte jó-
zansággal érvel — a következő jelenetben pedig még
egyszer összefoglalja rendeletével és uralkodói jogkö-
rével kapcsolatos nézeteit — ezúttal már Haimónnak.
Érvelése világos és megalapozott: 1. Antigoné meg-
szegte az uralkodói rendeletet; 2. a nép nem érheti
hazugságon királyát; 3. egy rokontól — még sokkal
inkább, mint egy idegentől — nem tűrheti a rendbon-
tást; 4. hiszen csak az lehet igazságos a közéletben, aki
otthon is helyt tud állni; 5. a király szavát követni kell,
még ha jogtalan is (!); 6. a fejetlenségnél ugyanis nincs
veszélyesebb a városra nézve.

Különösen érdekes, hogy Kreón nyitva hagyja té-
vedése lehetőségét, következésképpen makacssága
nem pusztán önzésére vagy zsarnoki hajlamára, ha-
nem az uralkodással kapcsolatos elveire vezethető
vissza. Érveléséből világossá válik: Antigonénak nem
v—

azért kellett volna engedelmeskednie, mert ő Kreón,
hanem azért, mert ő a király. Hiába azonban min-
den logika, a kristálytiszta ráció egyszerűen kevés,
hogy felmérje Antigoné és Haimón álláspontjának
talán legerősebb motivációját: a természetes embe-
ri érzelmeket. Ezzel magyarázható, hogy a két vita
valójában látszólagos, a partnerek ugyanis nem egy
nyelvet beszélnek.

Ezzel szemben a közvélemény, a polgárok szava,
Haimónnak a dráma eredeti hallgatósága számá-
ra bizonyára különösen fontos érve, valamint iste-
ni és emberi törvény feszültsége, amelyre Antigoné
(s később Teiresziász) hivatkozik, a ráció nyelvén
is kétségbevonhatatlan. A görögök hite szerint a te-
metetlen holtnak nincs helye a túlvilágon, lelke vi-
szont az alvilág isteneit illetné, a végtisztesség meg-
adása így nem csupán az emberi erkölcs, a közösség
ősi törvényei, de az istenek tisztelete szempontjából is
fontos. Nem csoda, ha a távolságtartással ábrázolt,
ingadozó és gyáva tömeg, a thébai vének kara is tar-
tózkodik attól, hogy közvetlenül részt vegyen a ren-
delet végrehajtásában (, Ilyen teherhez ifjabb vállakat
keress ). Hogy Kreón ezekre az érvekre sem hallgat,
vagyis végül mégis hátat fordít az észszerűségnek, el-
sősorban uralkodói tekintélyének korlátolt értelmezé-
sével magyarázható.

e Miért nem érti a logikusan gondolkodó Kreón Anti-
goné és Haimón szempontjait?

e Miért volt különösen fontos a közvélemény a dráma
eredeti nézői számára?

Antigoné[(k)

,50k van, mi csodálatos, / De az embernél nincs semmi
csodálatosabb" — ezzel a két sorral kezdődik az Anti-
goné és Kreón vitáját megelőző álló kardal, amely va-
lószínűleg a legismertebb Szophoklész-részlet. A kar
szerepe az antik drámákban meglehetősen összetett.
Megvilágítja a drámai cselekményen kívül történt
eseményeket, véleményt formál, és dalaival intenzív
párbeszédet alakít ki a színpadi történésekkel. Nagy
jelentősége van annak, hogy Haimón távozása után
a kar a legyőzhetetlen Erószról énekel, mint ahogy an-
nak is, hogy a cselekmény egyik legfeszültebb pontján
a fenti sorokkal kezdi énekét.

Szophoklész nem fogalmaz olyan egyértelműen,
mint Trencsényi-Waldapfel Imre fordítása, a leggyak-
rabban idézett magyar változat. (A kiemelt idézetek
az ő fordításából származnak.) Az általa használt
szó (deinosz) roppant ellentmondásos, jelentése le-

het rendkívüli, különös, furcsa, hatalmas, erős, rossz,
gyászos, rettenetes, szörnyű, félelmetes, veszélyes.
A kardal hatása nem kis részben azon alapul, hogy
az emberi természet összetettségét képes bravúros
tömörséggel megragadni. Az Antigoné és Kreón
közötti konfliktus előhangjaként olvasva a himni-
kus szöveg a helyzet összetett voltára, az ítéletek vi-
szonylagosságára mutat rá. A kardal tartalma egyik
szereplőre sem vonatkoztatható egyértelműen, vagy
másként szemlélve: mint emberekre, mindkettejükre
egyformán érvényes.

Mindazonáltal kétségtelen, hogy az Antigoné egyik
lehetséges olvasatában a hősnő rendíthetetlen erköl-
csi tisztasága testesíti meg a deinosz pozitív jelentése-
it. Tette messze túlmutat a testvéri szereteten, hiszen
Polüneikész jelképes eltemetésével valójában az ab-
szolút, isteni rendet képviselte egy olyan tragikus
helyzetben, melyben ez az alapvető érték megkér-
dőjeleződött, és csak pusztulása által válhatott újra
mindenki számára nyilvánvalóvá. Antigoné halála
ezt a feszültséget oldja fel; Kreón erkölcsi vereségével
egy egész világrend áll helyre.

Egészen más megvilágításba helyezi a drámát a sors
szerepének tekintetbevétele. Ebben a megközelítés-
ben Antigoné tettét a családját sújtó végzet diktálja, és
Kreón rendelete is csupán eszköz a sors kezében. Így
Antigoné hősiességéről az ember általános kiszolgál-
tatottságára kerül a hangsúly, a dráma jelentése tehát
gyökeresen átalakul, világ- és emberképe összehason-
líthatatlanul komorabbá válik.

Értelmezési lehetőségek

Az Antigoné című tragédia sokrétű kérdésfeltevése ré-
vén számos értelmezési lehetőséget kínál. A zsarnok
Kreón a mindenkori diktátorok megtestesítője, aki
a tapasztalaton túli, örök erők ősi parancsait saját em-
beri rendelkezéseivel helyettesíti. Hatalmi rendszerét
önmagában képtelen volna fenntartani: e cél érdeké-
ben tisztességtelen eszközökkel működtetett erőszak-
szervezetekhez, őrökhöz folyamodik. Az önkényural-
mi rendszerek kiszolgálói között mindig különböző
motivációjú embereket találunk: vannak, akiket zsa-
rolással, másokat jutalmazással állítanak szolgálatba.
Az elnyomórendszereknek minden történelmi korban
voltak és vannak erkölcsi alapú ellenzői. Az ő sorsuk
gyakran a megdicsőülés, a kényszerű mártírhalál.
A darab befogadói minden szereplő tükrébe belenéz-
hetnek és saját elvi állásfoglalásra kényszerülnek. Így
válnak lelkiekben gazdagabbá, mint amilyenek a befo-
gadói folyamat előtt voltak.
Kérdések, feladatok

. Egészítsétek ki tablótokat az alábbi antik görög alkotók neveivel! Ki melyik múzsához tartozik? A nevek mellett jelöljétek azt
is, mikorra teszi műveik keletkezését az irodalomtörténet! Van olyan név, amelyet egyik múzsához sem tudtatok társítani?
Amennyiben igen, keressetek információt nyomtatott vagy elektronikus forrásokban!

Szolón Szapphó Arisztophanész
Hésziodosz Szophoklész Anakreón
Eurüpidész Aiszkhülosz Alkaiosz

. Most bővítsétek tovább tablótokat az alábbi műcímekkel, majd a csoport minden egyes tagja mondjon még legalább két
további címet!

Munkák és napok Aphroditéhoz Antigoné
Az igazi gazdagság Gyűlölöm Az állam hajója

. Az alábbi fogalmak közül melyik/melyek nem eposzi kellék(ek)? Egészítsd ki a felsorolást a hiányzó eposzi kellékekkel!

invokáció enumeráció epithaphium
katarzis retardáció in medias res
propozíció ephiteton ornans deus ex machina

. Az alábbi meghatározás elemei összekeveredtek. Alkoss helyes szöveget a félkövéren szedett elemek mozgatásával!

A görög verselés időmértékes és rimtelen, amelynek alapja a szavak hosszú és rövid szótagjainak váltakozása. A homéroszi
eposzok verselése a pentameter, amely hat hárommorás verslábból áll. Az antik epigrammák és iamboszok versformája
a hexameter, amely egy jambusból és egy disztichonból áll. Bizonyos műfajok, például az elégia verselése hárommorás vers-
lábakra épül, például hexameterre, amely egy rövid és egy hosszú szótagból áll. Négymorás verslábak még az egy hosszú és
egy rövid szótagból álló tribrachis és a három rövid szótagból álló pentameter.

. Társítsd az alábbi antik görög verselőket és műfajokat! Egy műfajhoz néhol több név is társítható! Ezután válassz egy olyan
verselőt, akiről strófaszerkezetet neveztek el, és írd le a szerkezet időmértékes képletét!

Szapphó Szimonidész Alkaiosz Pindarosz Anakreón
epigramma himnusz szerelmi dal óda elégia

. Olvasd újra Szolón Az igazi gazdagság című epigrammáját! Hányféle gazdagságról van szó a költeményben? Gyűjtsd össze
a gazdagságot jelentő szavakat, költői képeket, valamint azokat, amelyek szerinted az , igazi gazdagságra" vonatkoznak!
Ez utóbbiak a költemény melyik szakaszában találhatók?

. Határozd meg a bal oldalon látható fogalmakat, és kapcsold őket össze az antik görög dráma szerkezeti egységeivel!

expozíció hübrisz bonyodalom katarzis tetőpont megoldás

. Egészítsd ki az alábbi családfát, a füzetben dolgozz!

 

 

   

NEVELŐAPJA NEVELŐANYJA ÉDESAPJA ANYJA/FELESÉGE

9 ?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S—
-1
-1
a

 

 

 

 

 

Roberto Bompiani: Római lakoma (19. század vége) $
A

A RÓMAI
IRODALOM

 
Catullus

A híres római költő, Catullus több mint kétezer éves művei ma is aktuálisak. Lírai énjük olyasféle érzéseket
él át, akár a mai szerelmesek. Az Éljünk, Lesbia... kezdetű szöveg a felhőtlen szerelmi boldogság kifejezője,

ZL Z

míg a Gyűlölök és szeretek... a szerelemben tapasztalható ellentétes érzelmek együttes jelenlétéről beszél.

w Vajon mennyit változott Catullus korához képest az ember érzelemvilága? Máig meg-
határozza életünket a szerelem és a gyűlölet akár együttes jelenléte a lelkünkben?

Görög és római irodalom

Az antik görög költészet mellett a latin nyelvű (vagy
más néven római) irodalom hozott létre kimagasló,
világirodalmi jelentőségű alkotásokat az ókori Euró-
pában. A latin szerzők a görög mestereket tekintették
példaképüknek, és az ő műveik mintájára írták meg
saját szövegeiket. Később azonban a római irodalom
egyre inkább önállóvá, egyedivé formálódott, sőt vi-
rágkorában magára a görög költészetre is hatással volt.
Így elmondható, hogy a két nagy ókori irodalom egy-
mással kölcsönhatásban fejlődött. A római irodalom
aranykorának a K. e. 81-től (a híres szónok, Cicero
fellépésétől) Kr. u. 14-ig (Augustus császár haláláig)
tartó időszakot nevezzük. Ennek a korszaknak a leg-
kiemelkedőbb költői a neoterikusok (új költők moz-
galma): Catullus, Vergilius és Horatius.

A szerelem Catullus költészetében

Caius Valerius Catullus (Kr. e. 842—54 körül) az ún.
új költők csoportjának tagja volt. Ezek a költők a tö-
kéletesen kidolgozott, jól megszerkesztett, személyes
hangú lírai alkotásokat kedvelték, közéleti kérdések-
kel, politikával kevésbé foglalkoztak. Verseikkel nem
tanítani akartak, inkább személyes érzelmeiket ki-
fejezésre juttatni. Catullus nevéhez fűződik az első
tudatosan szerkesztett verseskötet megkomponálása.
Elsősorban a szerelem költőjeként tartjuk számon,
egész életét végigkísérte a szerelem, a szenvedély,
az erről való verselés. Ebben hasonlítható a görög
költőnőhöz, Szapphóhoz. Szülővárosában, Veroná-
ban ismerte meg szerelmét, egy kicsapongó életet élő
asszonyt, akit verseiben Lesbiának szólított. (A szó
jelentése: leszboszi nő, az elnevezés múzsai név, nem

Éljünk, Lesbia... kezdetű költeményében a beteljesült, boldog sze-
relem hangja szólal meg. A vers beszélője a lírai én, aki azonosítha-
tó a költővel, megszólítottja pedig a kedvese, Lesbia. A játékos, évődő
dal költője a kedvessel való együttlétet az embert egészében betöltő
élményként éli meg. Minden egyéb körülmény — az idő múlása, má-
sok dorgálása — másodlagos a számára. Újszerű szerelemfelfogásról
tanúskodik a vers: a szerelem az emberi élet legfőbb értékeként
értelmeződik ebben a szövegben. Megjelenik a fiatalság és öregség,
az élet és elmúlás ellentéte. Az időseket mint zsörtölődő, rosszalló
embereket ábrázolja, akikkel ő és kedvese mit sem törődnek.

A vers bár könnyed hangvételű, szerkezete mégis szigorúan kö-
tött, retorikus: az elején elhangzik egy tételmondat, majd követke-
zik ennek alátámasztása érvekkel, végül pedig a következményt írja
le. Ez a szerkesztési eljárás filozófrai magasságokba emeli a költe-
ményt: a mulandósággal, az élet rövidségével néz szembe a beszé-
lő. A szerelem segít szembeszállni a gyorsan fogyó idővel, a véges-
ség tudatával. Az életet élni kell, nem az öregkor árnyaira, hanem
a fiatalság szépségeire érdemes figyelni, amíg lehet. A versnek jól
érzékelhető hangulati íve van: a reggel és az örökre lebukó nap É(élet
és halál) ellentétéből megteremtett feszültség a végén feloldódik.
A szöveg fő alakzata, poétikai eszköze a túlzás.

A Augustus császár szobra (1. század)
v—

valós.) Összesen száztizenhat versben örökítette meg
a hölgy iránti rajongását.

A Gyűlölök és szeretek... kezdetű epigramma ezzel
szemben ellentmondásos szerelemtapasztalatot tár
elénk. A Lesbia csapodársága miatt érzett csalódottság
gerjeszt benne mérhetetlen gyűlöletet. A szerelmes fér-
fi azonban mégis vonzódik hölgyéhez. Sem elszakad-
ni nem tud tőle, sem szeretni nem tudja már őszintén.
A gyűlölet ellenére sem szűnő szenvedélyes szerelem
kettősségéből elviselhetetlen gyötrelem fakad. Ezt
a feloldhatatlannak tűnő ellentmondást ambivalens
érzelemnek nevezzük. Érdemes megfigyelni a szöveg
felépítését: láthatóan sok az ige, és kevés a főnév. A szö-
veg meghatározó alakzata az ismétlés, az azonos szó-
fajú szavak halmozása. Az igék gyakorisága adja a szö-

Irány a szöveg)!

    
   
   
 

Állapítsd meg, milyen szófajú szavak uralkodnak a Gyűlölök és szeretek című versben! Milyen hatást kelt

ez a szófaji túlsúly?

A gyűlölet és a szeretet látszólag egymást kizáró érzések. Hogyan lehetséges mégis egyidejűleg gyűlölni és

szeretni?

Vitassátok meg, milyen emberi élethelyzetekben élhet a két érzés párhuzamosan az emberi szívben!

veg dinamikáját, sodrását. (Az eredeti latin szövegben
nyolc ige található.) Mindezzel a nyugtalanság, a lelki
gyötrődés, vergődés jól kifejezhető. Lesbia neve ezúttal
nem hangzik el a szövegben, így általánosítva is értel-
mezhetjük Catullus gondolatait: az elemésztő szenve-
dély és csalódás kettőssége kínozza a szerelmes embert.

Az epigramma műfaji követelményeinek megfe-
lelően a vers disztichonban íródott. Az összesen
egy versmondat a sűrítés, tömörítés eszközével fe-
jezi ki a szerelmes lírai én zaklatottságát. Szikáran
közöl, kijelentő mondatait szinte szétveti az indu-
lat, szinte ellentmondásba kerül a mondatok fajtája
az általuk kifejezett tartalommal. Mintha a beszélő
önfegyelemre kényszerítené magát ezekben a tömör
mondatokban.

O olvasd el a szöveggyűjteményben Catullus Éljünk, Lesbia... című verseinek fordításait! Melyik változatot
tartod a mai nyelvhasználathoz legközelebb állónak? Miért?

   

O A vers szövege ellentétező szerkezetet mutat. Keresd meg a vers tartalmi-hangulati ellentétpárjait! Milyen

   
 

catullusi életfelfogást tükröznek ezek a viszonyok?

Fogalmak

ambivalens: latin eredetű kifejezés, jelentése: kettős érzelmű, ellentétes irányú

hellenizmus: az antikvitás második szakasza, amely Kr. e. 336-tól, Nagy Sándor
hódításaitól kezdődött; jellemzője a rabszolgatartó társadalom, a polisznál
nagyobb kiterjedésű, despotikus államok létrejötte, a kulturális hanyatlás
a poliszdemokrácia fénykorához képest

 
Vergilius

Vergiliust, a neoterikus költőt az augustusi kor politikai viszonyai a művészi-erkölcsi ellenállásra ösztö-
nözték. Ekkor felfedezte magának a theokritoszi bukolikus vers párbeszédes műfaját.

p A dialógus a drámai műnem jellemző sajátossága. Vajon milyen lehetőséget látha-
tott meg egy párbeszédes versformában Vergilius, aki eklogáiban császárellenes
meggyőződésének tudott hangot adni általa?

Vergilius eklogái

Az Észak-Itáliában született Publius Vergilius Maro
(Kr. e. 70-19) a legkiválóbb költőket támogató Mae-
cenas köréhez tartozott. (A római főúr nevét őrzi
a , művészetpártoló" jelentésű mecénás szavunk.) Kr. e.
30 körül adta ki a pásztori témájú (bukolikus) költemé-
nyeiből válogatott Eclogae (válogatott művek, szemel-
vények") című kötetét. Ez a gyűjtemény műfajt terem-
tett: erre a tíz versre vezethető vissza az ekloga műfaji
megjelölés.

Az eklogák olyan bukolikus és dialogikus (pár-
beszédes) formájú költemények, amelyek szereplői
valójában pásztorszerepbe bújtatott művelt költők,
filozófusok. Tartalmazhatnak epikus, elbeszélő, de
drámai elemeket is. A műfaj eredetileg a görög iro-
dalomból, Theokritosztól származik. Nála a fő téma
a szerelem, az erotika volt. Szereplői pásztorok voltak.
Leggyakrabban párbeszédes formában mondta el a vi-
dám történeteket. Verseiben a természet, az idilli táj
jelent meg a háttérben. Az ő versei nyomán fogalmaz-
ta meg később Vergilius a maga műveit, amelyekben
szintén fontos elemek a természet, a párbeszédes for-
ma, a hexameteres sorok. Nála azonban a pásztorok
már inkább allegorikus alakok, nem valódi pásztorok.
Formájukat tekintve a vergiliusi eklogák változatosak:

némelyikben megtartja a párbeszédet, míg másokban
nem, azaz monologikus szövegeket alkotott.
Vergilius eklogáinak jellegzetes témája a polgár-
háború (Róma uralásáért folytatott harc) okozta
veszteség és bizonytalanságérzés. Családjától is el-
kobozták földjeiket, így a hirtelen nincstelenné válás,
az igazságtalanság megtapasztalása alapélményként
jelenik meg műveiben. Vergilius IX. eclogájának hát-
terét a polgárháború adja. A mű szereplői: Lycidas és
Moceris, két földműves. Moeris földjét Augustus csá-
szár kisajátította, és veterán katonák között osztotta
szét. A polgárháború borzalmairól és az igazságtalan
földkisajátításról beszélgetve a két földműves a költé-
szet szépségeibe feledkezik. Mindketten maguk is ír-
nak verseket, de párbeszédükben egy Menalcas nevű
költő érkezését várják, akinek verseiből az ekloga
középrészében sokat idéznek. Menalcas valószínűleg
Vergilius hasonmása. A megidézett szövegek verset
alkotnak a versben, miközben a polgárháború előtti,
boldog békés korszakot idézik meg. Így válik a IX. ec-
loga idő- és értékszembesítő verssé, melyben az ér-
téktelített múlt a maga idilljével, szerelmeivel és köl-
tészetével a súlyosan értékhiányos jelen ellenpontját
képviseli. A politikai háborúskodás közepette elhall-
gatnak ugyanis a múzsák. A közeledő zivatarban a két

A IV. ecloga érdekessége, hogy a benne megfogalmazott jóslat (az égi
jelek) a békéről több ponton is hasonlít az Ószövetség messiásjöven-
döléseire. Egyes értelmezők úgy vélik, ez a vers Jézus eljöveteléről
szól. A középkorban emiatt prófétaként tisztelték Vergiliust. Az olasz
író, Dante is ezért választotta kísérőjéül, mesteréül fő művének, az
Isteni színjátéknak a Pokolról és a Purgatóriumról szóló részében.
Más elemzők szerint azonban V"Vergilius esetleg Octavianus
(Augustus) leendő utódára, Marcellusra utalt, aki akkoriban szüle-
tett. (Marcellus Octavianus nővérének, Octaviának gyermeke volt.)
Akár így, akár úgy értelmezzük a születendő gyermek személyét,
az biztos, hogy Vergilius tőle várta a békésebb, igazságosabb jövő
megteremtését, az újabb aranykor eljövetelét. Vergilius gyűlölte a há-

A Vergilius két múzsával
(római kori mozaik, 3. század)

borút, a vérontást, a béke feltétlen híve volt.
v—

földműves-költő is abbahagyja a dalolást. Az ekloga
tehát az egyén és politika, a művészsors, és a művé-
szi magatartásformák kérdését járja körül. Fájdalmas
vádat fogalmaz meg a korabeli viszonyokkal kapcso-
latban.

A 20. századi magyar irodalomban az ekloga műfa-
ja tovább élt: Radnóti Miklós költészetében a vergili-
usi eklogák hatása mutatható ki.

Az Aeneis
Vergilius fő műve az Aeneis. A költő több mint egy év-
tizeden át dolgozott rajta, mégis befejezetlennek érez-
te, és ezért végrendeletében a szöveg elégetését kérte.
A remekmű megsemmisítését maga Augustus császár
tiltotta meg.

A tizenkét énekből álló eposz főhőse az Iliászból
már ismerős Aeneas, aki Trója pusztulását követően
Itália földjén alapít új hazát. Az első hat ének Aeneas
és társai hosszas utazásáról szól, a második hat pe-
dig a honfoglaló harcokat beszéli el. Az Aeneis több
szempontból is rokonságot mutat a nagy előképekkel,
a homéroszi eposzokkal. Ez egyfelől a történetek átfe-
déséből adódik (az Aeneisben is olvashatunk például

Irány a szöveg!

    
    
  
    
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben az Aeneis Első énekének 1—7. sorát! Melyik homéroszi eposz expozí-
ciójára hasonlít ez a szövegszakasz? Milyen párhuzamokat látsz?

Olvasd el a IX. eclogát! Mit gondolsz, a bukolikus vers melyik műfaji sajátossága miatt nyúlt Vergilius a műfaj-
hoz, ha politikai és erkölcsi üzeneteket akart megfogalmazni bennük az augustusi rendszerrel kapcsolatban?

Gyűjtsd ki azokat a szövegrészleteket, amelyek az elvesztett múlt világát ábrázolják! Milyen értékek jellem-

zik azt a kort?

Fogalmazd meg, mit jelenthet a két földművesnek a költészet, az irodalom!

O olvassátok el a IV. eclogát! Állapítsátok meg, mely szövegrészletek utalhatnak Jézus Krisztus eljövetelére

és világmegváltó művére!

 

a görögök cseléről, a trójai falóról), másfelől számos
motívum is emlékeztet a görög mintára.

Az első hat ének inkább az Odiüsszeiát idézi fel, míg
a mű második fele az Iliászt. A viszontagságos tengeri
utazásban például Odüsszeusz bolyongása köszön vissza,
az in medias res kezdet után itt is a főhős elbeszéléséből
értesülünk az előzményekről, akárcsak az Odiüsszeiában;
Karthágó királynőjének, Didónak Aeneas iránti szerel-
mében pedig Nauszikaá szerelme ismétlődik meg.

Ebben az eposzban is nagy szerep jut a párbajoknak,
csakúgy, mint az Iliászban, ám az eposz nem a pusz-
tulás képeivel zárul. Aeneas ugyanúgy isteni szárma-
zású, mint Akhilleusz, hiszen Venus fia. A harcban,
minden tettében a közösséget szolgálja. Aeneas ellen-
fele legyőzése után békességet teremt, honalapítóként
ér véget története. Láthatjuk tehát, hogy Vergilius
a görög eposzok főbb motívumainak felhasználá-
sával alkotta meg a maga eposzát, amelynek fősze-
replője eszményített személy, a rómaiak ősatyjaként
megjelenő hős. Vergilius az ő figurájában Augustus
császár idealizált személyét ábrázolta, így teremtett
kapcsolatot a mitológiai történet és a valós történelmi
szereplő közt.

Fogalmak
bukolikus: pásztori, falusias, idillikus hangulatú

ekloga: ókori görög eredetű műfaj, kezdetben pár-
beszédes pásztorköltemény; a magyar irodalom
legnagyobb eklogaköltője Radnóti Miklós, aki
a második világháború és a vészkorszak borzalmai
közepette, röviddel meggyilkolása előtt megrendítő
módon értelmezi újra az antik műfajt

dialogikus: párbeszédes
Horatius

, Élj a mának, ragadd meg a napot" — tanít bennünket a lecke egyik verse. A másik költemény viszont
mértékletességre szólít fel. A mindennapokban rejlő örömök teljes megélése és a szélsőségeket kerülő
mértékletesség látszólag ellentétes elvárások, Horatiusnál mégis egyszerre kell teljesülniük.

p Hogyan egyeztethető össze szerinted ez a két horatiusi alapelv?

Roberto Bompiani: Római lakoma (19. század vége)

Horatius ódái

Cuintus Horatius Flaccus (Kr. e. 65-8) egy fel-
szabadított rabszolga fiaként született Dél-Itáliában.
Vergiliushoz hasonlóan ő is Maecenas köréhez tarto-
zott. Költészetének legjelentősebb, legnagyobb hatá-
sú csoportját az ódái (carmenek - Horatius így ne-
vezte ódáit) alkotják, összesen százhárom ódájáról
tudunk. Ezek a műfaj görög klasszikusának, Pinda-
rosznak az ódáival ellentétben nem dicsőítő énekek,
hanem elsősorban tanító célzatú versek.

Ezekben a költeményekben rajzolódik ki a két hí-
res horatiusi alapelv. Az , arany középszer" (aurea
mediocritas) elve a szélsőségeket kerülő, mértékle-
tes életet írja elő.

Thaliarchushoz

A másik alapelv az ,,Élj a mának!" (más fordítás-
ban: , Ragadd meg a napot!"), azaz a , Carpe diem!"
tanácsa. , Ne bánd, a holnap mit hoz" - szólít fel
a Thaliarchushoz című ódájában a szerző. Horatius

A Licinius Murenához című vers a szélső-
ségekben rejlő veszélyt a tengeri utazással,
a nyomor és a pompa ellentétével, illetve
a magas torony példájával teszi szemléle-
tessé. Művében Szapphó strófaszerkezetét
követi. Versének megszólítottja a Horatius-
szal egy időben élő politikus, hadvezér.
A mű tanító, bölcselő tartalmú, a hadve-
zért óva inti minden szélsőséges magatar-
tástól: a gyávaságtól és a vakmerőségtől.
Szerkezete a himnuszokéra emlékeztető
sémát követ: elhangzik az elején egy ta-
nács, amelyet a középső részben érvek-
kel támaszt alá, majd a végén megismétli
a tanácsát. A keretes szerkezetet a szöveg
retorikája is megerősíti: az első és az utol-
só versszak szólítja meg közvetlenül a vers
címzettjét. Az ,arany középszer" elvét
elsősorban természeti példákkal vagy a hétköznapi
életből vett képekkel világítja meg a vers. A szöveg-
ben előforduló, a helyes magatartásra, viselkedésre
utaló javaslatok egy tengeri utazás témájához kap-
csolódó metaforasorban bontakoznak ki. A , tenger ,
a , hajó , a , ,szél" és a , vitorla" kifejezések összekap-
csolódnak a versben, és mint az ember életen át való
haladása, sorsának megélése értelmezhetők. Ezek
a metaforák későbbi korok más szerzőinél is gyakor-
ta előforduló képekké, irodalmi toposzokká váltak.

arra buzdít, hogy ne a múlton rágódjunk, vagy a jö-
vőről álmodozzunk, hanem a jelent, a mában rejlő
örömöket éljük meg minél teljesebben. Fontos azon-
ban megjegyezni, hogy a szerző nem a hedonista (élv-
hajhász) életmódot sugallja, hanem a valódi életlehe-
tőségek megragadásának szükségességét. A , Carpe
diem!" elv tehát szükségképpen kiegészül az aurea
mediocritas mértéktartó , arany középszerével". A vers
megszólítottja egy fiktív személy, nevének jelentése:
v—

az ünnepi öröm vezére. Ez a költői eljárás az általános
érvényűség kifejeződését szolgálja. A mű szerkezetét
a nyitókép (pictura) és az ebből a látványelemből el-
vonatkoztatott, elvont, bölcseleti tartalom (sententia)
viszonya határozza meg. Azt üzeni, hogy miközben
a hó és a fagy vad természeti erőivel (az elmúlással)
szemben az ember az élet tiszta örömeivel védekezhet,
mindvégig ki van szolgáltatva a sorsának. A szöveg
az ősi, irodalmi toposzból indul: a télhez az elmúlás,
a halál, a pusztulás érzete kapcsolódik. Ezt az érték-
vesztést később fogalmi ellentétpárokkal oldja (kint
- bent, fiatalság — öregkor, hideg — meleg, fent -— lent,
mozdulatlanság — mozgás). A versszöveg lendületes-
ségét a soráthajlások (enjambement-nok) fokozzák,
amelyek a folytonosság és a végtelenség érzetét kel-
tik. Ez az érzet metaforikusan megfeleltethető az élet
végtelenségére irányuló, örök emberi vágynak. A szö-
veg általános érvényű életvezetési tanácsait felerősíti
a Horatius által választott versforma: az alkaioszi

Irány a szöveg!

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Thaliarchushoz című verset! Állapítsd meg, milyen költői képekkel
fejezi ki a versbeszélő az emberen uralkodó sorsszerűség, a tél tulajdonságait!

Válassz ki egy tetszőleges versszakot, és jelöld benne az időmértékes verslábakat! Nevezd meg a vers-

lábakból kialakuló sorfajtákat!

Fogalmazd meg, milyen életörömökkel ellensúlyozza Horatius az emberi halandóság megváltoztatha-

tatlan tényét!

Milyen kifejezésekkel fogalmazza meg Horatius a magánszféra és a külvilág különállásának szükséges-

ségét?

O oOlvasd el a szöveggyűjteményben a Licinius Murenához című verset! Milyen két szélsőséges magatartás-

formától int a szerző? Idézz a szövegből!

O A vers alapján fogalmazd meg, milyen pozitív értékekkel számolhat az arany középszert megtartó ember

az életben!

€ Állapítsd meg, milyen strófában íródott a vers!

versszakok - az ókori görög líra hagyományainak
hivatkozásával — tág értelmezési — és vonatkoztatási
kereteket biztosítanak a mindenkori befogadók szá-
mára.

Horatius ódái nagy hatással voltak a későbbi korok
költőire, köztük magyar szerzőkre is. Példaképének
tekintette őt Berzsenyi Dániel (1776-1836) és Babits
Mihály (1883—1941) is.

Fogalmak

aurea mediocritas: arany középút; Horatiustól származó
gondolat, amely szerint kerülni kell a végleteket

carpe diem: ragadd meg a napot; Horatiustól származó
szállóige, amely szerint érdemes kihasználni az adott pillanat
lehetőségeit

enjambement [kiejtése: anzsambmanl: "átlépés, áthajlás";
a soráthajlás jelensége, amikor az egyik verssorban kezdődő
mondat a következő sorban vagy sorokban folytatódik

 

 
Ovidius

Az európai művészetek, így az irodalom alapjait is a görög—római kultúra határozta és határozza meg
a mai napig. A római irodalom aranykorában a szerelem költőjeként számontartott Ovidius fő művé-
nek, a Metamorphosesnek (Átváltozások) egyik legfőbb értéke, hogy a szerző benne olyan görög és
római mitologikus történeteket szerepeltet, amelyeket e mű nélkül nem ismerhetnénk.

p Olvasmányélményeidben bizonyára találkoztál már olyan történetekkel, melyekben
a szereplők emberi vagy nem emberi természetű lényekké változnak át. Idézd fel őket!

Ovidius: Átváltozások

Publius Ovidius Naso (Kr. e. 43 — Kr. u. 17) a római
aranykor irodalmának kiemelkedő költője volt. Ró-
mában jogot és retorikát tanult, majd hivatalnokként
tevékenykedett, később a közügyektől elmenekülve
irodalmi tevékenységének élt. Az első római költő volt,
aki közvetlenül nem az antik görög, hanem az arany-
kori római irodalomból (Kr. e. 1. század) indult ki.
Augustus császárral politikai konfliktusba került,
mivel intézkedéseit nem támogatta, ezért a császár
a Fekete-tenger melletti Tomiba száműzte. A visz-
szatérés lehetőségében élete végéig reménykedett, de
kegyelmi kérvényét Augustus elutasította. Így vált
száműzetése helye, Tomi a szellemi száműzetés örök
jelképévé. Szerelmi elégiái mellett legjelentősebb
alkotása a Metamorphoses (Átváltozások) című,
15 könyvből álló, hexameteres míitoszgyűjtemény.
A görög és római mitológiára támaszkodó kötet tör-
téneteinek közös jellemzője, hogy mindegyikben vala-
miféle átváltozás történik. Az egyes témák átfedések-
ben követik egymást: a történetek , folyamatos éneket"
(carmen perpetua) alkotnak: a mitikus történet vége
a következő történet nyitánya. A Metamorphoses így
tudatosan szerkesztett kötet képét mutatja.

Pygmalion

Az Átváltozásokban olvasható Pygmalion-történet
nyitánya a míitoszgyűjtemény előző történetére utal
vissza. Főhőse egy, a nők buja bűneitől megundo-
rodott, magányos szobrász, aki elefántcsontból cso-
daszép női alakot farag magának. Addig tökéletesíti
alkotását, míg az szebb nem lesz minden létező, ele-
ven női alaknál. Művébe beleszeret, őt csókokkal és
ajándékokkal halmozza el. Rendre elképzeli, milyen
lenne, ha valóban élne. Venus istennőtől ezért olyan
asszony szerelmét kéri ajándékul, aki pontosan úgy
néz ki, mint csodálatos alkotása, a szobor. Az isten-
nő Pygmalion szívének vágyát ismerve életre kelti az — A Étienne-Maurice Falconet: Pygmalion (1780 körül)
v—

elefántcsontból faragott női alakot. Mire Pygmalion
hazaér, meglepve tapasztalja, hogy a csontból megfor-
mált női alak meleg, hús-vér, eleven női test. A szobor
él. Később maga Venus istennő adja össze a boldog
szobrászt és kedvesét.

Pygmalion alakjában a tiszta művészi vágy önki-
fejeződésének példája tárul elénk. Műalkotása a te-
remtés utánzásos folyamatának hellenisztikus kori
örökségét idézi. Az imitáció, a művészi mintaköve-
tés ugyanis az ókori görög művészetfelfogás alapját
képezte. A tökéletes alkotó arra törekedett, hogy egy
már meglévő műalkotás minél tökéletesebb mását
tudja elkészíteni. A művészet pygmalioni öntörvé-
nyűségének igénye pedig az augustusi aranykor logi-
kus következménye, hiszen a császár politikája a kor

Irány a szöveg!

    
   
  
  
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Pygmalion-történetet! Állapítsd meg, saját alkotói fantáziája vagy

utánzás révén alkotja meg szobrát a főhős!

Mit árul el a történet nyitánya Pygmalion értékrendjéről?

Fogalmazd meg, mit jelent átvitt értelemben, hogy Pygmalion beleszeretett a szoborba!

 

Nézzetek utána, életének milyen sorspárhuzamában hivatkozik Babits Mihály közvetlenül Ovidiusra!

legjelentősebb alkotóit a hatalom és az erkölcs szol-
gálatába kívánta állítani. A történet szobrásza szem-
befordult a kor rossz közerkölcseivel és Augustushoz
hasonlóan elfordult a női bűnök világától és egy jobb,
élhetőbb környezetet teremtett meg a maga számára.
Egy tökéletes és tiszta nőalakot. Így válhatott Pygma-
lion teremtő képzelete a művészi szabadság és függet-
lenség jelképévé.

Az ovidiusi történet nagy hatással volt a későbbi ko-
rok alkotóira is. Sok feldolgozást megélt. Az, hogy egy
férfi beleszeret saját alkotásába, az irodalom és a filmes
világ örök témájává vált. Erre a motívumra épül töb-
bek között a My Fair Lady című filmalkotás, de Franz
Kafka híres elbeszélésének, Az átváltozásnak is ez az
ovidiusi történet a kiindulópontja.

Fogalmak

verses epika: verses (időmértékes vagy ütemhangsúlyos)
formában írt, elbeszélhető tartalmú, időrendre épülő
történet

átváltozás: olyan átalakulás, melyben a művek szereplői
emberből nem emberi természetű, vagy nem emberi
természetű lényekből emberekké változnak át
1

w

I

10

11

12

13

Kérdések, feladatok

. Társítsd az alábbi antik római verselőket és műfajokat! Jegyezd le egy nagyobb papírra a neveket és műfajokat!
ekloga
Vergilius eposz
Catullus episztola
Horatius óda
epigramma
. Most bővítsd tovább jegyzetedet az alábbi címekkel és nevekkel:
Maecenas Aeneis Thaliarchushoz
Didó Ars poetica Éljünk, Lesbia...
. Melyik nagy antik római költőhöz köthetők az alábbi fogalmak?
ars poetica aurea mediocritas carpe diem

. A , carpe diem" szó szerinti fordítása: Tragadd meg a napot". Vitassátok meg, hogyan , ragadhatja meg a napot" egy mai ember!

. Ovidius Metamorphoses című munkájának történeteiben híres átváltozásokról olvashatunk. Idézd fel, mi a közös ezekben
az átváltozásokban!

. Gyűjtsd össze az ovidiusi Metamorphoses című munka formai-szerkezeti sajátosságait (verselés, felépítés, szöveghivatko-
zások stb.)!

. Ovidius Pygmalion-története a művészi szabadság kérdéseit feszegeti. Mit üzen a mű a közerkölcs és a művész viszonyáról?

. A neoterikus költők mindegyike (Catullus, Vergilius, Horatius és Ovidius) más-más művészi utat választott az augustusi
közélet viszonyainak bírálatára. Gondoljátok át és nevezzétek meg ezeket a művészi utakat!

. A művészetekben az "epigon" fogalma változtatás nélküli átvételt, imitációt jelent. Foglaljatok állást: az antik római iroda-
lom a görög irodalom epigonja-e! Válaszaitokat indokoljátok!

. Állapítsd meg a tanult Catullus-versek alapján, milyen tudatosan használt poétikai jegyekkel kapcsolódik a szerző az antik
görög költészethez!

. Nevezd meg és magyarázd a tanult Horatius-versek toposzait! Milyen jelképi párhuzamon alapulnak ezek a képek?

. Nevezd meg az ekloga műfajmegnevezés kialakulásának állomásait! Hol van szerepe a folyamatban a névátvitelnek?

. Melyik költőkhöz kapcsolódnak az alábbi fogalmak?
mecenatúra carmen eposz érzelmi ambivalencia
pictura pogány szent veterán hexameter
sententia neoterikus bukolosz

Raffaello Santi: A kis Cowper Madonna (1505 körül) $
N

A BIBLIA MINT
KULTURÁLIS
KÓD

 
A Biblia

A Biblia a teremtéstörténetekkel indul. Azért beszélünk róluk többes számban, mert valójában két eltérő
történet szerepel a világ és az ember teremtéséről Mózes első könyvében. Az egyikben szerepel a Para-
dicsom, vagy más néven az Édenkert, az a hely, ahol az első emberpár, Ádám és Éva boldogan élt, mielőtt
Isten a bűnbeesésük miatt kiűzte volna őket onnan. A Biblia szerint azóta kell küzdenünk és fáradoznunk.

- Szerinted az Istentől az Ószövetségben elrendelt munka mint létfenntartási mód valóban
csupán büntetés az embernek? Mi történne velünk, ha nem kellene küzdelmes és értelmes
munkával gondoskodnunk saját életünkről?

A Biblia részei

A Biblia alighanem a legismertebb, legnagyobb
példányszámban kiadott, legtöbb nyelvre lefor-
dított könyv a világon. Az antik görög-római
örökséggel együtt az európai kultúra legfonto-
sabb meghatározója. Szentírásnak is mondjuk,
mert a kereszténység és a zsidóság számára
szent könyv, Isten szavának hordozója. A zsidók
(más néven héberek vagy izraeliták) ókori közel-
keleti nép. Hozzájuk tartoznak a magukat ebből
a népből származtató vagy a hagyományokat
követő emberek, akik ma a világ minden részén
élnek.

A biblia a görög biblion, könyvtekercs szó
többes számú alakja. Jelentése tehát könyvek.
Ez arra utal, hogy a Biblia valójában nem
egységes mű, hanem különböző korokban
keletkezett, különböző műfajú iratoknak,
könyveknek a gyűjteménye. A Biblia legrégeb-
bi könyvei Kr. e. 1000 körül keletkeztek, a leg-
újabb iratokat Kr. u. 120 körül írták.

A Biblia nagyobbik részét (mintegy kétharma-
dát) a Héber Biblia könyvei teszik ki. Ezek a Krisz-
tus születése előtt készült könyvek többek között a világ
teremtéséről és a zsidó nép történetéről szólnak, illetve
törvényeket, próféciákat (jövendöléseket) tartalmaznak.
A Héber Biblia keresztény elnevezése: Ószövetség, zsidó
elnevezése: Tanakh. A Biblia második részének, az Új-
szövetségnek a könyvei Jézus életét és tanítását, valamint
a Jézus halála és feltámadása utáni időszak eseményeit
beszélik el. Az Ószövetség elnevezés az ősatyák (Ábra-
hám, Izsák, Jákob) és Mózes által Istennek a választott
néppel kötött szövetségére utal, amelynek lényege az
ígéret földje, a Kánaán volt. Ezt a szövetséget terjeszti
ki Jézus megváltó kereszthalála az egész emberiségre,
aminek tétje az üdvösség lett. A keresztény értelmezés
szerint ugyanis az Újszövetségben Jézus által teljesül

4A Boucicaut mester: Ádám és Éva története
(1415 körüli francia kódexből)
A bibliai történet mely elemei jelennek meg a képen?

be mindaz, amit az Ószövetség elbeszélése szerint Isten
megígért, és a próféták megjövendöltek. A Biblia két ré-
szét — a latin fordítást átvéve — az Ó- és Újszövetség mel-
lett Ó- és Újtestamentumnak is nevezik.

A kánon azoknak a könyveknek az összessége,
amelyeket az egyház hitelesnek, azaz Istentől sugal-
mazottnak ismer el. A zsidó kánon az ószövetségi ira-
tokat tartalmazza, a keresztény felekezeteké ezen felül
magában foglalja az Újszövetség huszonhét könyvét is.
Kisebb különbség mutatkozik a katolikus és a protes-
táns kánon között.

A nem kanonizált, ám a kánon könyveivel rokon
írásokat apokrif iratoknak nevezzük. Ilyen apokrif irat
például az Ádám és Éva élete vagy a Tamás-evangélium.
v—

A bibliai teremtéstörténetek

A Teremtés könyve két, egymást kiegészítő történetben
beszéli el a világ keletkezését. Az első elbeszélés szerint
Isten hat nap alatt teremti meg a világot, a hetedik
napon pedig megpihen. Először elválasztja a fényt és
a sötétséget, az eget és a földet, valamint a szárazföldet
és a tengert, majd az így megalkotott világot benépesí-
ti növényekkel és állatokkal. Végül saját , képére és ha-
sonlatosságára" megteremti az embert. A szöveg fontos,
az őstörténetek közül egyedül a bibliaira jellemző voná-
sa, hogy a teremtés az isteni szó erejével történik.

Az ezt követő második elbeszélés más kérdésekre
helyezi a hangsúlyt. Az Úr a föld porából alkotja meg
az első embert, Ádámot. A teremtés bibliai története
tehát az embert anyagi és spirituális kettős létmódjában
ragadja meg. Isten Ádám lakóhelyéül a minden jóban
bővelkedő Paradicsomot jelöli ki. Az első asszonyt,

Irány a szöveg)!

Évát az Úr Ádám egyik bordájából alkotja, jelképesen
hangsúlyozva férfi és nő, férj és feleség összetartozá-
sát. A történet a bűnbeesés elbeszélésével folytatódik.
Az ember teljes szabadságot élvezett az Édenkertben,
Isten csupán azt tiltotta meg, hogy a jó és rossz tudás
fájának gyümölcséből egyen. Éva azonban a kígyó rá-
beszélésére mégis vett a fa gyümölcséből, és férjének
is adott belőle. Az ember tehát szembefordult Isten-
nel, aki büntetésből kiűzte őt az Édenkertből. Ennek
az ősi, paradicsomi állapotnak az elvesztése ad magya-
rázatot az élet fáradalmaira, fájdalmaira és az ember
halandóságára.

A Teremtés könyve Ádám és Éva gyermekeinek,
Káinnak és Ábelnek a történetével folytatódik. Káin,
az idősebbik fivér irigységből megölte öccsét, akinek az
áldozata kedvesebb volt Isten számára. Bűne miatt el
kellett bujdosnia.

Olvasd el a szöveggyűjteményben az első teremtéstörténetet! Állapítsd meg, milyen eszközzel teremti Is-
ten a világmindenséget!

Fogalmazd meg, milyen kettős folyamat eredményeképpen jöttek létre a teremtett világ alkotóelemei!

Állapítsd meg, miben különbözik az ember teremtése az összes többi világelem teremtésétől! Milyen
szempontból egyedüli lény az ember?

Olvasd el a második teremtéstörténetet is! Miben különbözik ez a teremtéstörténet az elsőtől?

Foglald össze, milyen körülmények közepette élt az első emberpár az Édenkertben! Milyen tilalmat kaptak
Istentől, és milyen büntetést helyezett kilátásba Isten a tilalom esetleges megszegése esetén? Eredetileg
milyen életidőt szánt Isten a teremtett embernek?

Olvasd el a szöveggyűjteményben a bűnbeesésről szóló szövegrészt is! Milyen hazugságokkal kísértette
meg a Sátán az első emberpárt?

Nevezd meg, milyen büntetésekkel kellett számolnia Ádámnak és Évának az Isten elleni lázadásuk, a bűn-
beesés miatt!

Olvasd el a szöveggyűjteményben az átokról és ígéretről szóló részt is! Mit ígért Isten az első emberpárnak
a bűnbeesés után? Kire utalhat az Úr, aki a kígyó fejére fog taposni az Újszövetségben?

Keressetek a bibliai teremtéstörténettel, illetve a bűnbeeséssel kapcsolatos, híres képzőművészeti alkotá-
sokat!

 

Fogalmak

kánon: az egyházak által hitelesnek, Istentől sugal-
mazottnak elfogadott bibliai könyvek összessége

apokrif: a bibliai kánonba fel nem vett irat

áldozat: az istentisztelet cselekménye, amely során
egy áldozati tárgyat Istennek ad az ember vagy
a közösség; a zsidó vallás egyik leggyakoribb
áldozati tárgya a bárány, Ábel is bárányt áldozott
Istennek

 
A Biblia és az irodalom

A saját és idegen nyelv közötti különbség felismerése az emberiség egyik kulturális alaptapasztalata.
A magyar nyelv nagyon sokban különbözik a legtöbb európai nyelvtől, ezért aki nem beszél nyelveket,
az nagyon elveszettnek érezheti magát külföldön. A nyelvi sokféleség kérdése az Ószövetség egyik hí-

res történetében, a bábeli toronyról szóló részben is megjelenik.

W Te mit gondolsz, milyen előnyei és hátrányai vannak Európa nyelvi sokszínűsé-

gének?

Bibliafordítások

Az első bibliafordítás a Hetvenes fordítás, a Septua-
ginta, amely a héber és arámi nyelvű Héber Biblia Kr. e.
3. században az egyiptomi Alexandriában készült gö-
rög fordítása. Az Egyiptomban élő zsidók többsége már
nem beszélte a hébert, ezért számukra a Biblia köny-
vei is csak görögül voltak hozzáférhetők. Az elnevezés
a fordítás keletkezéséről szóló legendára utal. Eszerint
70-72 férfi hetvenkét nap alatt egymástól függetlenül
dolgozott, és amikor egybevetették fordításaikat, azok
teljesen megegyeztek egymással. A Biblia első latin
fordítását Jeromos készítette el a 4. században. Ezt
a fordítást hívjuk Vulgatának. Az anyanyelvű biblia-
fordításoknak a reformáció mozgalma adott lendületet.
Luther Márton Wartburg várában németre fordította
az Újszövetséget, majd tíz év múlva a Héber Bibliával
kiegészítve tette közzé a teljes német Bibliát. Az első
teljes magyar bibliafordítást Károli Gáspár refor-
mátus lelkész készítette. 1590-ben Vizsolyban jelent
meg. A vizsolyi Biblia (más néven Károli Biblia) korsze-
rűsített szövegét a protestáns felekezetek máig használ-

ják. A legkorábbi katolikus fordítás pedig Káldi György
jezsuita szerzetes nevéhez kötődik. Bibliája 1626-ban
Bécsben jelent meg. Ahogyan a Károli-biblia, úgy Káldi
fordítása is nyelvtörténeti jelentőségű szövegemlék.

A Biblia az irodalmi művekben

Mind a világ-, mind a magyar irodalom számtalan
példával támasztja alá a Biblia óriási hatását. Egyes
esetekben a szerző egy bibliai témát dolgoz fel vagy
gondol tovább. Ilyen például Babits Mihály Jónás
könyve című műve. Máskor egy-egy bibliai szereplőre
vagy motívumra korlátozódik az utalás, vagy egysze-
rűen egy jellegzetes műfaji megjelölés teremt kapcsola-
tot a bibliai szövegekkel. Ez utóbbira jó példa Pilinszky
János Zsoltár című verse.

A Biblia , műfajai"

A Biblia műfaji szempontból is igen sokszínű. Megta-

lálhatjuk benne számos későbbi irodalmi műfaj előz-

ményét, többek között elbeszélést, mondát, novellát,

jogi és bölcseleti szövegeket, zsoltárt, szerelmi dalt,
próféciát, példázatot, levelet és látomást. Ez
a műfaji sokszínűség nehéz feladatot ró az ol-
vasóra, azt, hogy ne csak egyetlen módszer-
rel (például szó szerinti olvasással) közelítsen
a szöveghez, hanem figyeljen oda annak átvitt
értelmű, jelképes, erkölcsi vagy misztikus
jelentéseire is. Az Ószövetség két közismert
pusztulásmítosza a vízözöntörténet és a bábe-
li zűrzavar története. A pusztulásmítosz mű-
faja az Ószövetségen kívül más népek irodal-
mi kultúrájában is megfigyelhető. Jellemző
sajátossága, hogy mindig olyan, világméretű
katasztrófáról számol be, amelynek kiváltó
oka az emberi faj rossz erkölcse.

4 Simon Vouet: Szent Jeromos és az angyal
(1622—1625)
Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményben a vízözön történetét! Nevezd meg az okot, amiért Isten el akarja törölni
az élőlényeket a Föld színéről!
Mit jelenthet, hogy Noé igaz ember volt?

Isten 40 napig tartó esővel büntette a romlott erkölcsű emberiséget. Nézz utána, miért szent szám a 40-es
a Bibliában! Milyen eseményekkel kapcsolatban fordul még elő?

A vízözöntörténet híres szimbólumai: a víz, a galamb és az olajág. Mit jelképeznek ezek a szimbólumok?

Jellemezd a vízözöntörténet istenképét! Milyennek látod Istent a történet elején? Hogyan árnyalódik ez
a kép a történet végére?

Mi Isten vízözön utáni ígérete, amit Noénak tett?
Olvasd el a bábeli zűrzavarról szóló pusztulásmítoszt is! Milyen emberi bűn hívja elő Isten haragját?
Milyen büntetéssel veszi elejét Isten, hogy a torony felépüljön?

Nézz utána, az Újszövetség első pünkösdről szóló története hogyan ellenpontozza a bábeli zűrzavar törté-
netét!

Állapítsd meg, milyen tartalmi-szerkezeti azonosságokat és különbségeket mutat a két pusztulásmítosz!
Válaszodat szövegrészletek segítségével indokold!

 

Fogalmak
Septuaginta: a Héber Biblia görög fordítása (Kr. e. 3. század)

Vulgata: a Biblia mindkét részének latin fordítása, Jeromos (Hieronymus)
műve

 
Ószövetség — Mózes könyvei

Ebben a leckében Isten és a zsidó nép közötti szövetségről tanulunk. E szövetség kulcsszereplője Mó-
zes, aki közvetít Isten és a nép között, és az egyiptomi fáraóval is szembeszáll.

p A legtöbb vallásban van valamilyen közvetítő Isten és ember között. Gyűjts néhányat
közülük! Keress közöttük hasonlóságokat!

A Héber Biblia részei
Említettük, hogy a Biblia különböző könyvekből áll.
A Héber Bibliát több vallás is szent iratként tiszteli.
A katolikusok, a protestánsok vagy a zsidók azonban
nem pontosan ugyanazokat a bibliai könyveket te-
kintik a Héber Biblia, illetve az Ószövetség részének,
és a könyvek sorrendjében is eltérések mutatkoznak.
Mindhárom változat elején a mózesi könyvek állnak,
amelyek a világ teremtésétől és az emberiség őstörté-
netével kezdődnek, majd a zsidó nép történetét, hon-
foglalását és Istennel kötött szövetségét beszélik el.

A zsidó vallás által szentnek tekintett Biblia a mó-
zesi könyvek, a Tóra után a próféták könyveit, majd
a vegyes műfajú , írásokat" tartalmazza. Ez utóbbi
csoportba tartozik például a Zsoltárok könyve, Jób köny-
ve és az Énekek éneke. A keresztények Ószövetségében
a mózesi könyvek után folytatódik Izrael történeté-
nek elbeszélése, tehát újabb történe-
ti könyvek következnek. A hajdani
vezetőkről elnevezett bírák korának
(Kr. e. 13-11. század) legismertebb
része Sámson története. A bírák kora
után a királyság időszaka következett
(Kr. e. 11-6. század). Izrael leghíre-
sebb királyai Dávid és Salamon voltak.
A királyság korszakának a babiloni
fogság vetett véget.

A történeti könyvek után a bölcses-
ségi írások, vagy más néven a költői
könyvek következnek a keresztény
Őszövetségben. Az utolsó egység pedig
a prófétai könyvek. A próféták Isten
üzenetét közvetítik a népnek, megté-
résre, bűnbánatra szólítanak fel, vagy
jövendöléseket tesznek a messiással,
a megváltóval kapcsolatban. A ke-
resztény hagyomány megkülönböztet
nagyprófétákat (Ézsaiást, Jeremiást,
Ezékielt és Dánielt) és kisprófétákat
(például Jónást).

A Michelangelo: Mózes (1513-—1515 körül)

A Héber Biblia és a protestáns Őszövetség szinte
ugyanazokat a szövegeket tartalmazza. Ezek legna-
gyobb része héberül, egyes részei arámi nyelven íród-
tak. Ennél bővebb a katolikus Ószövetség, amelybe né-
hány görög nyelvű könyvet is felvettek. Ezeket később,
a Kr. u. 4. században, a második kanonizáció során
ismerték el Istentől sugalmazottaknak.

Mózes és az egyiptomi szabadulás

Mózes első könyve a Teremtés könyve. Ebből már
megismertünk részleteket. Ebben a könyvben szerepel
Izrael ősatyáinak, a pátriárkáknak, azaz Ábrahám-
nak, Izsáknak és Jákobnak a története is. Itt olvasha-
tunk Józsefről, Jákob fiáról is. Az ószövetségi József
története a mózesi Teremtés könyvében (Genesis) olvas-
ható. Műfaja elbeszélés. Főhőse a különleges képesség-
gel rendelkező, álomfejtő József, Jákob fia, akit testvérei
irigységükben elárulnak és el
akarnak pusztítani. Isten azon-
ban megmenti őt és Egyiptom-
ban a fáraó első emberévé teszi.
A fáraó álmait megfejtő József
útmutatásai alapján Egyiptom
felkészül a hét szűk esztendő
kihívásaira és így megmenekül
a pusztulástól. Jákob az ínség
idején, halottnak hitt fiához,
Józsefhez küldi gyermekeit éle-
lemért, aki a bosszúállás helyett
a megbocsátás örömében talál-
kozik újra testvéreivel. Így lesz
belőle Jézus Krisztus ószövetsé-
gi előképe.

A Kivonulás könyve magá-
nak Mózesnek a története. Mó-
zes korában a zsidók rabszol-
gaságban éltek Egyiptomban.
A fáraó, tartva a zsidók láza-
dásától, megparancsolta, hogy
minden újszülött fiúgyermeket
v—

öljenek meg. Mózest azonban az anyja egy kosárba fek-
tette, és elrejtette a Nílus partján. A fáraó lánya talált
rá, és felnevelte. Később mégis menekülnie kellett, mert
haragjában megölt egy egyiptomi munkafelügyelőt, aki
a zsidókat sanyargatta. A sivatagban bujdosott, itt szólt
hozzá egy égő, de el nem hamvadó csipkebokorból az
Isten. Megbízta, hogy vezesse ki a népet Egyiptomból.

A Kivonulás könyvének első fele az Egyiptomból
való szabadulás történetét mondja el. Mózes Isten
segítségével különféle csapásokat küld az egyipto-

Irány a szöveg)!

Olvasd el az ószövetségi József történetét! Milyen kísértések legyőzésével őrzi meg a főhős erkölcsi tiszta-

ságát?

Nézzetek utána Jézus élettörténetének az Újszövetségben! Keressetek minél több párhuzamot József és

Jézus életében!

Olvasd el a szöveggyűjteményben az Egyiptomból való kivonulás könyvének részleteit! Milyen különös

körülmények között jelenik meg az Úr Mózesnek?

Nevezd meg, milyen módon segíti Isten a zsidók Egyiptomból való menekülését! Kinek és miért válik elő-

képévé a húsvéti bárány?

Olvasd el a Tízparancsolatot! Csoportosítsd a parancsokat aszerint, melyik szól az Isten — ember kapcsolat-
ról és melyik az emberek közti együttélés szabályairól! Állapítsd meg, mely parancsolatokat tekinti magára
nézve még ma is kötelezőnek a modern ember és társadalom!

Vitassátok meg, miért van szüksége a mindenkori embernek isteni törvényekre!

Fogalmak

próféta: Isten üzenetének tolmácsolója; a Héber Biblia híres
prófétái például Izajás (Ézsaiás), Ezékiel, Dániel, Jónás vagy Illés

miakra, végül a tizedik csapás után a fáraó enged,
a zsidók elhagyják Egyiptomot. Az egyiptomi kivo-
nulást a negyvenéves pusztai vándorlás követi. A ván-
dorlás során a Sínai-hegyen Mózes két kőtáblán meg-
kapja a Tízparancsolatot (a választott népnek szóló
erkölcsi útmutatást) Istentől, aki szövetséget köt népé-
vel. Mózes maga nem léphetett be Kánaánba, a földre,
amelyet Isten ígért a népének, de halála előtt egy ma-
gas hegyről megpillanthatta azt. A zsidók vándorlása
végül Józsué vezetésével ért véget.

 

Tóra: "törvény, tanítás"; Mózes öt könyve, a zsidó nép legrégibb írásos emléke,
amely leírja a nép őstörténetét a világ teremtésétől kezdve, az Istennel
kötött szövetségein keresztül a Mózes közvetítése által kapott törvényekig

Talmud: a zsidóság törvényeinek, vallási rendelkezéseinek, tanításának írott
gyűjteménye, amely a Tórához kapcsolódó magyarázatokat is tartalmaz;
a vallási tanítók, a rabbik közötti vitákból létrejövő hagyomány sokáig szó-
ban terjedt és őrződött meg

 
Az Ószövetség további könyvei

A zsoltárok egészen eltérő érzelmi állapotokból születtek. A zsoltárszerző örömében, bánatában,
haragjában és kétségbeesésében is az Istenéhez fordult.

p Milyen Isten-képet sejtet a tény, hogy a zsoltárénekes sokféle lélekállapotban őszintén
fordulhat az Urhoz? Milyen Isten-ember viszonyra utalhat a fenti megállapítás?

A Zsoltárok könyve

A Zsoltárok könyve százötven hosszabb-rövidebb
zsoltárnak, azaz héber nyelvű, istentiszteleti célokat
szolgáló verses imádságnak a gyűjteménye. A hagyo-
mány szerint jelentős részüket Dávid király írta. A zsol-
tárok az ember Istenhez fűződő viszonyának számos
helyzetét megjelenítik. Lehetnek például Istent dicsérő
dicsőítő zsoltárok, a hozzá panasszal vagy kéréssel for-
duló panaszzsoltárok, vagy éppen a köszönetet mondó
hálaadó zsoltárok. Külön csoportot alkotnak az élet
egy-egy kérdésén elmélkedő bölcsességi zsoltárok.

A zsoltárok verses szövegű, eredetileg közösségi elő-
adásra szánt irodalmi alkotások, imádságok. Bennük a
zsoltárénekes és az Istenhez imádkozó közösség szóla-
mai váltják egymást. Alapjuk a sor, szerkezetük pedig
alakzatok sokaságát mutatja: szótőismétlések (figura
etymologicák) és gondolatritmus nyomatékosítják szó
szerinti jelentésüket. A zsoltárok a magyar irodalom
humanista szakaszában több költőt is megihlettek:
Szenczi Molnár Albert, Kecskeméti Vég Mihály és
Balassi Bálint is írtak belőlük szabad átiratokat, ún.
zsoltárparafrázisokat.

A 23. zsoltár az Úr és a beszélő kapcsolatát két képpel
teszi szemléletessé. A jó pásztor és a nyáj metaforája egy
teljes biztonságot és bizalmat nyújtó istentapasztalatról
árulkodik. A jó pásztor védelmet ad, testi és lelki táplá-
lékot biztosít, megmutatja a helyes utat, a félelemben és
a bajban pedig megvigasztal. A zsoltár második felében
az Úr bőkezű házigazdaként, a beszélő pedig megbe-
csült, az ellenség előtt felmagasztalt vendégként jelenik
meg. Mindez az Istenhez fűződő viszonyt a szeretet,
az értékesség és a kiválasztottság jegyeivel gazdagítja.

A 42. zsoltár szarvashasonlata a zsoltárénekes lelki
szomjúságának, istenkeresésének költői képe. Szöve-
gében a panaszdal műfajára ismerhetünk, melyben a
versbeszélő egykor meglévő, de mostanra elvesztett,
harmonikus Isten-ember kapcsolatát siratja. Úgy érzi,
az Úr elhagyta őt, ellenségei csúfolják, szenvedésének
hullámai átcsapnak feje fölött. Hite, a szabadító isteni
kegyelembe vetett reménye mégis rendíthetetlen. Köl-
tői kérdései, poétikai igényű hasonlatai és felkiáltásai
saját zaklatott lélekállapotának kifejezőeszközei. Ön-
megszólításában Isten dicsőítésének örök igénye jele-
nik meg.

Az Ószövetség könyvei a római katolikus kánon alapján

 

 

Teremtés könyve
Kivonulás könyve
Leviták könyve
Számok könyve
Második törvénykönyv
Józsué könyve

Bírák könyve

Rút könyve

Sámuel első könyve
Sámuel második könyve
Királyok első könyve

Királyok második könyve

 

Krónikák első könyve
Krónikák második könyve
Ezdrás könyve
Nehemiás könyve
Tóbiás könyve

Judit könyve

Eszter könyve

Jób könyve

Zsoltárok könyve
Példabeszédek könyve
Prédikátor könyve

Énekek éneke

Bölcsesség könyve
Sirák fia könyve
Izajás könyve
Jeremiás könyve
Siralmak könyve
Báruk könyve
Ezekiel könyve
Dániel könyve
Ózeás könyve

Joel könyve

Ámosz könyve

 

Abdiás könyve

 

Jónás könyve
Mikeás könyve
Náhum könyve
Habakuk könyve
Szofoniás könyve
Aggeus könyve
Zakariás könyve
Malakiás könyve
Makkabeusok
első könyve
Makkabeusok

második könyve

 

 
Jónás könyve

A Jónás könyve különleges helyet foglal el a prófétai könyvek között. Nem a próféta
szavait tartalmazza, hanem egy prófétáról szóló történetet. Jónást az Úr arra a feladatra
választja ki, hogy térítse jó útra Ninivét, a bűnös várost. Jónás azonban ahelyett, hogy el-
fogadná hivatását, megpróbál elmenekülni Isten hívása elől. Hajóra száll, de Isten vihart
támaszt a tengeren. Amikor kiderül, hogy Jónás az oka a veszedelemnek, a tengerészek
a vízbe dobják. A prófétát egy nagy hal nyeli el, amelynek gyomrában három napot tölt.
Ekkor Jónás imájában ígéretet tesz a küldetés teljesítésére. Ninive hisz Jónás szavainak,
és Isten haragjától való félelmében megtér. A próféta szomorú a büntetés elmaradása mi-
att, ezért a mű a bosszús megbízott és az Úr párbeszédével zárul. Jónás szenvedélyesen
teszi szóvá az isteni irgalmasság igazságtalanságát.

A történet az Isten mindenkire egyaránt érvényes irgalmasságára tanít, és amel-
lett az ember saját hivatásával, küldetésével való küzdelmének mindig időszerű kér-
dését is feszegeti. Talán Jónásnak ez a nagyon is emberi küzdelme teszi a könyvet a Bib-
lia egyik legismertebb elbeszélésévé. Jónás bibliai történetét dolgozza fel a 20. századi
magyar költő, Babits Mihály is Jónás könyve című művében.

Babits feldolgozása továbbviszi a jónási tapasztalat lényegét, ám egyidejűleg meg is
változtatja. Nála ugyanis másként alakul a történet: Ninive nem tér meg, az embereknek
eszükben sincs jó útra térni, Jónást pedig egyszerűen kinevetik. Isten mégis megkegyel-
mez nekik, Jónás szavai hitelüket vesztik. Ezt hogyan lehet feldolgozni? — kérdezi Babits
műve. Hogyan viszonyulhat az ember igazságérzete az isteni megbocsátás határtalan-
ságához? Hogyan tudjuk elfogadni, hogy Isten olyan dolgokat is megbocsát, amelyek
megbocsátására mi, emberek képtelenek lennénk? Nála ez válik kulcsgondolattá.

4A Jónás története
(angol kódex 1265-—1270 köz

Irány a szöveg!

    
  
   
  
 
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben a 23. és a 42. zsoltárt! Milyen szóképekben jelenik meg bennük Isten?
Fogalmazd meg, miben különbözik a 23. és a 42. zsoltár versbeszélőjének helyzete!
Milyen zsoltártípusba tartozik a fenti két szöveg a versbeszélők kommunikációs szándéka szerint?

O Olvasd el Jónás történetét! Milyen szimbolikus magyarázata van a történet térkezelésének Jónás cethalba
kerülésekor? Mit tesz lehetővé Jónás számára a cet gyomrában uralkodó teljes sötétség?

O Mi Ninive bűne? Miért bocsát meg Isten a városnak?

O A jónási történet alapján fogalmazzátok meg, mit jelent a prófétasors, és milyen ismérvei vannak ennek
az élethivatásnak!

Fogalmak

figura etymologica: a szó tövének
megismétlésével előállt stílusalakzat
(pl. Uraknak Ura)

zsoltár: verses imádság, himnusz

gondolatritmus: azonos szerkezetű és azonos
vagy ellentétes értelmű mondatok ritmikus
ismétlődése; a bibliai szövegek, különösen
a zsoltárok gyakori rendezőelve

parafrázis: egy meglévő irodalmi mű művészi
igényű, szabad átdolgozása

 
Az Újszövetség felépítése
és Jézus születése

Ebben a leckében Jézus születéséről tanulunk. Bizonyára ismered világrajövetelének csodálatos körül-

ményeit és történelmi jelentőségét.

w Milyen népszokások őrzik és idézik fel Jézus születését?

Az Újszövetség felépítése

A Biblia keresztény kánonjának második nagy egysé-
ge, az Újszövetség huszonhét görög nyelvű könyvből
áll. A legkorábbi újszövetségi iratok Kr. u. 50 körül ke-
letkeztek, a legújabbakat pedig Kr. u. 120 körül írták.

A könyvek első csoportját a négy evangélium al-
kotja. Az elnevezés a görög euangelion (jó hír, öröm-
hír) szóból származik. Az evangéliumok Jézus életét,
tanítását, kereszthalálát és feltámadását beszélik el.
Bár keletkezésük ideje a 60-as évek vége és 100 közé
tehető, a hagyomány Márk, Máté, Lukács és János
apostolnak tulajdonítja őket. Az evangéliumok szerzőit
evangélistáknak (jó hírt hozó) hívjuk. Márk, Máté és
Lukács evangéliuma nagyjából egy időben keletkezett,
szerkezetét, tartalmát és szemléletmódját tekintve is
nagyon hasonló, ezért ezeket a könyveket szinoptikus,
azaz együttlátó evangéliumoknak is nevezzük.

Az evangéliumokat az Apostolok cselekedetei című
könyv követi. Az ugyancsak Lukácsnak tulajdonított
szöveg Jézus mennybemeneteléről, a Szentlélek eljö-
veteléről (az első pünkösdről), valamint a korai egy-
ház történetéről tudósít. Szintén az ősegyház életé-
nek és a jézusi tanítás terjesztésének dokumentumai
az apostoli levelek, amelyekből az Újszövetség huszon-
egyet tartalmaz. A tanító és buzdító jellegű levelek-
nek a többségét Pál apostol írta, de a szerzők között
van Jakab, Péter, János és Júdás is (aki nem azonos
a Jézust eláruló tanítvánnyal). A címzettek többnyire
az újonnan alapított egyházközösségek (pl. rómaiak,
korintusiak, galaták, kolosszeiek), néhány esetben vi-
szont konkrét személyek (Timóteus, Titusz). A Biblia
utolsó irata a Jelenések könyve (Apokalipszis), amelyet
a hagyomány szerint János apostol írt.

Jézus születése

A kereszténység Jézus Krisztus személyét és taní-
tását tekinti az egyház alapjának. Jézus zsidónak
született, a zsidó néphez tartozott, de tanítása egye-
temes, s a keresztények hite szerint az egész embe-

A Geertgen tot Sint Jans: A háromkirályok imádása
(1480-1485 körül)

riség megváltója. Születését, világba érkezését Isten
közvetlenül a bűneset után megígérte Ádámnak és
Évának: az asszony fiáról beszélt nekik, aki a kígyó
fejére tapos majd. A jóslat Jézus Krisztusnak, Isten
fiának az emberiség történelmébe való belépéséről és
a sátáni bűnt legyőző üdvösségszerzésről szólt. Jézus
világra jöveteléről, ami időszámításunk kezdete is
egyben. Születéséről és gyermekkoráról csak Máté és
Lukács evangéliuma tesz említést. Az angyali üdvöz-
let történetét Lukács beszéli el: eszerint Szűz Máriá-
nak, Jézus édesanyjának Gábriel arkangyal jelentette
Jézus csodálatos fogantatásának hírét. Mária ugyanis
nem volt férjezett. Józseffel, vőlegényével csupán je-
v—

gyességben élt. Fia, Jézus természetfeletti módon
a Szentlélektől fogant, így József nem volt vér szerinti
apja gyermekének. A Máté evangéliuma kifejezetten
a zsidók számára írt bibliai könyv. Szerzője fontosnak
tartotta bizonyítani, hogy Jézus származása beteljesíti
az Ószövetség jövendöléseit, miszerint a Megváltó-
nak Dávid király családjából kell származnia. Ezért
vezeti vissza a törvény szerinti apa, József családfáját
a dávidi nemzetségig. Máté evangéliuma beszámol
a napkeleti bölcsek, Gáspár, Menyhért és Boldizsár
Heródes királynál tett látogatásáról is. Heródes a zsi-
dók újszülött királyának felkutatására küldi őket.
A három bölcs (mágus) egy csillagot követve jut el
Máriához, Józsefhez és Jézushoz, majd a gyermek előtt
hódolva átadja ajándékait a megszületett Megváltó-
nak. A hatalmát a zsidók újonnan világra jött királyá-

Irány a szöveg!

Olvasd el a szöveggyűjteményben Máté evangéliumának Jézus születéséről szóló részletét! Fogalmazd
meg, miért akarta József titokban elbocsátani Máriát!

Miért döntött végül József mégis úgy, hogy feleségül veszi Máriát?

Miért akarta Heródes titokban kitudakolni Jézus szülőhelyét? Hogyan próbálta becsapni a napkeleti böl-

cseket?

Nézz utána, milyen ajándék volt a tömjén és a mirha!

Nézz utána, miért kellett Józsefnek és családjának Egyiptomba menekülnie!

Olvasd el a Jézus megkeresztelkedéséről szóló evangéliumi szöveget is! Miért keresztelkedett meg Jézus?
Milyen mennyei szózat hallatszott Jézus megkeresztelkedésekor?

E Olvasd el a Simeonról és Annáról szóló részt a szöveggyűjteményben! Fogalmazd meg, mi a gyermek Jézust
karjába vevő Simeon Istent magasztaló megszólalásának lényegi üzenete! Mit jósol meg ezzel Jézus későbbi

élettörténetéből?

O Mi lehet a tőr, ami Simeon szerint Mária lelkét járja majd át?

tól féltő Heródest elkerülve, neki Jézus születésének
helyét el nem árulva, az álmukban látott útmutatást
követve, másik úton térnek vissza otthonukba. József
ezután Heródes fenyegető vérengzései elől Egyiptom-
ba menekült családjával.

Fogalmak

evangélium: "örömhír"; a Jézus élettörténetét, tanítását és
beszédeit tartalmazó négy újszövetségi könyv neve

evangélisták: a négy evangélium szerzői: Máté, Márk, Lukács
és János

szinoptikus evangéliumok: Máté, Márk és Lukács evangé-
liumai, amelyek sok szerkezeti és tematikus hasonlóságot
mutatnak egymással

Apokalipszis: a Jelenések könyve másik elnevezése; tág érte-
lemben a világ végére vonatkozó jövendölés

 

 
Jézus Krisztus tanításai
Máté evangéliuma alapján

A kereszténység tanítása szerint Jézus Isten fia, Megváltó. Nyilvános működésének három évében
főképp példabeszédei által, tanító tevékenységével hozta közelebb az emberekhez Isten megváltó
tervét. Eszméi és erkölcsi tanítása a mai napig nagy hatással vannak az emberiség kultúrájára és törté-
nelmére. Ezért is érdemes megismerkedni az evangéliumokban leírt jézusi tanításokkal.

p Fel tudsz idézni valamilyen híres mondatot, meghökkentő állítást, életvezetési tanácsot,

amely Jézustól származik?

Jézus tanítása

Az evangéliumok tanúsága szerint Jézus nyilvános
működése megkeresztelkedésével kezdődik: a Jor-
dán folyóban kereszteli meg őt Keresztelő Szent
János. Ezt követően egészen haláláig három éven
keresztül tanított Júdeában és Galileában. Tanít-
ványok vették körül, közülük került ki a tizenkét
apostol. Tanítása szorosan kapcsolódik a zsidó
valláshoz, gyakran utal a Héber Biblia tanítására.
A szeretet és a megbocsátás fontosságát hirdette,
és azt tanította, hogy az embernek lehetősége van
bensőséges, személyes kapcsolatot kialakítani Is-
tennel. Erkölcsi tanításával már nemcsak a válasz-
tott néphez, hanem az egész emberiséghez fordul.

Jézus egyik leghíresebb szónoklata A hegyi be-
széd, amelynek részletes elbeszélése Máté evan-
géliumában olvasható (5-—7. fejezet). Itt szerepel
a híres , nyolc boldogság" is, amely — mai szóval élve
- Jézus társadalmi tanításának összefoglalása. Azt hir-
deti, hogy az egyszerű, szegény, a társadalom peremén
élő emberről sem feledkezett meg az Isten. Ellenke-
zőleg: épp az elesett emberek alkalmasak leginkább
a jézusi tanítás befogadására. Ez a tanítás, hogy épp
a gyengék, a nincstelenek állnak legközelebb Istenhez,
többször megjelenik az evangéliumokban.

A nyolc boldogság után Jézus az ószövetségi tör-
vényekkel kapcsolatban nyilatkozik meg. A Tízpa-
rancsolatot nem érvényteleníti, hanem felülírja. Ta-
nításában a megbocsátás, az embertársakkal való
kiengesztelődés, az önfeláldozás, és az Istenhez való
imádság szükségességéről beszél. Elrendeli a szere-
tet parancsát mint legfőbb előírást. Az ítélkező és
önsorsrontóan aggodalmaskodó emberi magatartást
elveti. Helyette az isteni Gondviselésbe vetett feltétlen
hit útját és jutalmát mutatja fel.

A hegyi beszédben szerepel a Jézus által hirdetett új
Isten-ember kapcsolat legteljesebb megfogalmazása,

A Ferenczy Károly: Hegyi beszéd (1896)

a Miatyánk, amely azt tanítja, hogy az ember Isten-
hez mint atyjához fordulhat. A Miatyánk imádságát az
isteni gondviselésről szóló tanítás követi: Isten ugyan-
úgy gondoskodik az egyes emberről, ahogy , az ég ma-
darairól" vagy ,, a mezők virágairól".

Jézus példabeszédei

Tanításainak jellegzetes csoportját alkotják a példabe-
szédek. A példabeszéd (vagy parabola) olyan allego-
rikus történet, amelyben Jézus a mindennapi életből
vett példákkal teszi könnyen érthetővé mondanivaló-
ját. Nyelve egyszerű és közérthető, sokszor képszerű.
A nyelvhasználat egyszerűsége és a kézzelfogható pél-
dák egyrészt a korabeli hallgatóság igényeihez alkal-
mazkodtak, másrészt az elvont, bölcseleti igazság meg-
értését segíttették. A példabeszédek tehát elsődleges
és másodlagos jelentési síkkal is rendelkeznek. Az el-
sődleges, tehát konkrét és a másodlagos, tehát elvont
sík között legtöbbször metaforikus azonosság van.
Az evangéliumokban olvasható példabeszédek egy ré-
v—

szét Jézus megmagyarázta, tehát felfedte bennük a fi-
lozófiai jelentést, más esetekben viszont a befogadókra
bízta az erkölcsi, bölcseleti tartalom megértését. A szik-
lára épített ház története, amely A hegyi beszédben sze-
repel, például a tanítás megértéséről és tettekre váltásá-
ról beszél képi nyelven. Ahogyan a sziklára épített ház
szilárd marad a pusztító viharban, úgy Jézus tanítása is
biztos alapot jelent az azt megfogadó ember számára.

Ugyancsak a tanítás különböző mélységű befoga-
dásáról szól a magvető példabeszéde. Jézus a mag-
vetés mint a hallgatóság által jól ismert tevékenység
négy lehetséges kimenetelét említi. A magok az út
szélére, sziklás talajba, gyomok közé és jó földbe is
hullhatnak. Az útszélre esőket a madarak felcsipe-
getik, a sziklás talajra hullók nem tudnak gyökeret

Irány a szöveg!

    
   
  
  
   
  
    

Olvasd el a szöveggyűjteményben A hegyi beszéd című fejezetet! Állapítsd meg, melyik ószövetségi törvé-
nyeket írja felül Jézus! Milyen új parancsokat ad helyettük?

Gyűjtsd össze, milyen erkölcsi parancsok megtartását írja elő Jézus!
Mit gondolsz, a sok előírás közül melyik lehet a legfőbb parancs? Miért?
Mi lehet a jézusi erkölcsi parancsok megtartásának célja és jutalma?

Olvasd el a magvetőről szóló példabeszédet is! Fogalmazd meg, milyen emberi magatartásformákat jelent-
het az út szélére, a sziklás talajba és a gyomok közé került mag)!

Állapítsd meg, mi az oka annak, hogy Jézus a magvetőről szóló történetet példabeszéd formájában osztja

meg a hallgatósággal!

 

ereszteni, a gyomok megfojtják a közéjük került ma-
gokból kikelt fiatal növényt. A jó talajban viszont az
ideális körülmények akár százszoros termést is bizto-
sítanak. A történet végén Jézus a tanítványok kérésére
értelmezi a példabeszédet, azaz megnevezi a metafo-
rikus párhuzamokat. A mag Isten igéje. A különböző
talajtípusok az emberek tanításhoz való hozzáállását
jelentik. Isten szava csak azokban válik gyümölcsöző-
vé, akik tiszta szívvel hallgatják és követik is azt. Jézus
példabeszédeinek sokszor a másodlagos jelentésen túl
további értelmezési lehetőségei is vannak. A magvető
példázata például a hithez való viszonyuláson túl Jé-
zus igehirdető tevékenységét is jelentheti. A jelentési
rétegek feltárásában az újraolvasás játszik vezető sze-
repet.

Fogalmak

krisztosz: görög szó, jelentése "felkent, kivá-
lasztott"

messiás: héber szó, jelentése "felkent";

a zsidó nép által várt szabadító megváltó
példabeszéd: az Újszövetség egyes szöveg-
részeinek műfaja, önmagán túlmutató,

allegorikus jelentésű történet
Jézus Krisztus tanítása
Lukács evangéliuma alapján

Jézus Krisztus példabeszédei közül talán a tékozló fiú története a legismertebb.

p Milyen, tartalmilag részben párhuzamos szövegeket ismersz, melyekben a legkisebb
fiú elmegy szerencsét próbálni? Milyen szövegvilágból ismered ezeket a történeteket?

Az irgalmas samaritánus

Az irgalmas samaritánus történetét Jézus egy példabe-
szédben beszélte el egy törvénytudónak, aki próbára
akarta tenni őt. Az üdvösség megszerzésére irányuló
kérdést Jézus a törvényre hivatkozva kezdte megvá-
laszolni. A törvénytudó ismerte a parancsokat, így
tudta, hogy az embert Isten és a felebarátok szeretete
vezeti el az örök boldogságra. Mégis Jézushoz fordult
újra és azt kérdezte tőle, ki tekinthető az ember igazi
felebarátjának. Jézus az irgalmas samaritánus példá-
zatával válaszolt neki. Egy Jerikóba tartó, rablók ál-
tal kifosztott és véresre vert zsidó embert az út szélén
hagyott egy pap és egy levita is. Egy szamariai ember
pedig megsajnálta, ellátta a sebeit és egy közeli fogadó-
ba vitte, ahol ellátásáról gondoskodott. Mivel a zsidók
a szamariaiakat eretnekeknek tartották, a gyűlölkö-
dés a két nép között kölcsönös volt. Ennek tudatában
értékelte a törvénytudó a példabeszédet, és maga is
a samaritánust nevezte igazi felebarátnak. A történet
több tanulságot is hordoz. Beszél arról, hogy mindany-
nyiunk közös feladata, hogy elesett embertársainkkal

A Az irgalmas szamaritánus mestere:
Az irgalmas samaritánus (1537)

szemben az irgalmasság erényét és jó csele-
kedeteit gyakoroljuk. De arra is tanít, hogy
a felebaráti szeretetünk alanyait mi magunk
nem választhatjuk meg. Hiszen a szeretet
nem válogat, hanem akár az ellentéteket is
félretéve a felebarát érdekeit szolgálja.

A tékozló fiú
Jézus tékozló fiúról szóló példabeszéde
Lukács evangéliumában olvasható. A tör-
ténet három szereplője az apa és két fia.
A fiatalabb fiú kikéri az apjától örökségét és
lázadásában távoli országba utazva elhagyja
a szülői házat. A pénzt léha életre pazarolja.
Bátyja eközben otthon marad és az apa gaz-
daságában dolgozik. Miután az öcs eltéko-
zolta mindenét, koldusbotra jutva disznópásztornak
szegődik. Nincstelen nyomorúságában magába száll
és belátja, hogy rossz döntéseket hozott. Apja bocsá-
natáért könyörögve hazatér és megvallja vétkeit. Az
apa megkerült fia miatt érzett örömében megbocsát
és önfeledt ünneplésbe kezd. Az idősebb fiú féltékeny-
ségében számonkéri az atyai öröm megnyilvánulá-
sait és nem tud kiengesztelődni testvérével. A szöveg
csattanója: , Fiam, te mindig itt vagy velem, és minde-
nem a tied. S illett vigadnunk és örülnünk, mert ez az
öcséd halott volt és életre kelt, elveszett és megkerült."
A példabeszéd három szereplője három külön ma-
gatartásformát mutat fel. A tékozló fiú, Ádám örö-
köseként fellázad az apai rend ellen és mindent hátra-
hagyva szerencsét próbál. Restségében és léhaságában
azonban hamar elveszíti mindenét. A fizikai nélkülö-
zés döbbenti rá arra, mekkorát hibázott, amikor apja
és az Ő erkölcse ellen fordult. A szívében megszületett
bűnbánat azonban hazatérésre és bűnei megvallásá-
ra készteti. Lelki megtisztulása révén elnyeri az apai
bocsánatot. Az idősebb fiú kitartóan dolgozva, fizi-
v—

kailag apja közelségében marad ugyan, de lelkileg ő
is távolra kerül tőle. A mindennapi munka számára
teher, inkább kényszerből, mint belső elhatározásból
választott életút. Tévútjaiból megtérő öccse ünnepi
fogadtatását féltékenységből utasítja el. A történet ta-
lán legfontosabb szereplője az apa. Ő az, aki bár fél-
ti kalandvágyó fiát, mégis bízik benne. Az örökséget
a kezébe téve útjára engedi. És az is ő, aki nem kér-
dezve semmit, a legnagyobb örömmel fogadja szívé-
ben megtisztult, tékozló gyermekét. Idősebb fia iránti
múlhatatlan szeretetének is ő ad hangot. A tékozló fiú

Irány a szöveg!

Olvasd el a szöveggyűjteményben Az irgalmas samaritánus történetét! Fogalmazd meg, vajon miért ép-
pen a pap és a lévita személyében mutat rá Jézus az emberi könyörtelenségre!

Miért teremt szélsőséges kontrasztot a pap és a samaritánus személye a történetben?
Mi lehet a jelentősége annak, hogy éppen egy törvénytudó az, aki kérdéseivel próbára teszi Jézust?

Olvasd el A tékozló fiú történetét is! Hogyan értékeled, hogy a fiatalabb gyermek még apja életében kikéri

a saját örökségét?

Mi vezetett ahhoz, hogy a tékozló fiú elhatárolódott saját, hibás döntéseitől?

Milyen cselekedetekre indította őt a bűnei felismerése? Vajon milyen érzésekkel a szívében térhetett haza

apja házába?

Miért nem kérte számon a tékozló fiút az apa?

Miért tudta elfogadni a bűnből megtért gyermek az apai irgalom szeretetmegnyilvánulásait?

Miért nem tudott osztozni az idősebb testvér az apai és fiúi örömökben?

példázatos történetében a konkrét családi viszonyok
mögött, metaforikusan az Isten-ember kapcsolat lé-
nyege bontakozik ki. Az evangéliumi apa személyé-
ben az irgalmas Istent láthatjuk, aki szabad akaratú
teremtményeinek őszinte bűnbánatát bűnbocsánattal
jutalmazza. A tékozló fiú tulajdonképpen a lázadó
és öntörvényű ember, akinek szívében mégis ott él
a tisztaságra és a kiengesztelődésre való vágy. Az idő-
sebb testvér őszintétlen szabálykövetésében pedig azt
az embert kell meglátnunk, akit éppen a szeretet és az
őszinte öröm hiánya távolít el Istentől.

 

Fogalmak

samaritánus: Samáriában élő, a zsidók által eretneknek tartott népcso-
port; később, Jézus által irgalmas, könyörületes ember

eretnek: a hivatalos, egyházi tanítással ellenkező nézetű ember

 
Jézus szenvedéstörténete

és feltámadása

Ebben a leckében Jézus szenvedéstörténetéről és feltámadásáról tanulunk. A passió történéseit talán
te is ismered, hiszen a húsvéti ünnepkör minden évben megemlékezik róluk.

p Isten melyik, az embernek tett ószövetségi ígérete teljesedett be Jézus megváltó halá-

lával és feltámadásával?

A passiótörténet

Máté evangéliuma alapján

Jézus szenvedéstörténete: a passió (lat. , szenvedés").
A kifejezés a kereszthalálig tartó fájdalmakkal, szenve-
déssel és megaláztatásokkal teli út megtételére utal. Az
evangéliumoknak ezt a talán legfontosabb eseménysorát
mind a négy szerző egységesen beszéli el. Az elszenve-
dett kereszthalálban az evangélisták Jézus egész em-
beriségért meghozott, üdvösségre vezető életáldozatát
láttatják. A szenvedéstörténet az utolsó vacsora nagy-
csütörtöki eseményeivel kezdődik és a nagypénteki
kereszthalállal záródik. Júdás az utolsó vacsora napján
árulta el Jézust, akit a főpapok elfogtak és Kajafáshoz,
a zsidó főpaphoz vittek. A hamis tanúkra épített eljárást
követően a zsidó főpapok megalázták és megkínozták
a bűntelen Jézust. Istenkáromlás vádjával halálra ítél-
ték őt és másnap Poncius Pilátus, római helytartó elé
vitték. Poncius Pilátus azt kérdezte tőle, vallja-e, hogy
Ő a zsidók királya. Jézus nem tagadta ezt. Bár Pilátus
semmi vétket nem talált benne, engedett a feldühödött

Karinthy Frigyes: Barabbás

népnek, a főpapoknak, és a kereszthalálba küldte Jézust.
A zsidók húsvéti szokása volt, hogy egy elítélt rabot az
ünnep alkalmából, a nép javaslatára szabadon engedtek.
A nép a rablógyilkos Barabbás megmenekülését köve-
telte, Jézust pedig halálra adták. Ekkor a zsidók újra
megcsúfolták és megkorbácsolták őt, fejére töviskoro-
nát tettek és keresztre feszítették. Kínnal teli halálát
csodajelek kísérték. Temetéséről József nevű tanítványa
gondoskodott, aki a halott testet elkérte és azt gyol-
csokba tekerve egy barlangban temette el. A barlang
bejárata elé hatalmas követ hengerített.

, A halott Jézus a kereszten: iszonyatos erejű tény.
- írja Pilinszky János. — Szeretet, Igazság, Isten nap-
fogyatkozása. [.../ Ahogy egykor az isteni jászlat pász-
torok és királyok vették körül, a kereszt alatt az örök
éhség és emberi szomjúság áll. A kihúűlt és elnehezült
testet végül is levették a keresztről és anyja ölébe helyez-
ték. Méhének gyümölcse fekszik most holtan az anyaöl-
ben. A Tékozló Fiú még élve hazatalálhatott, de nem ő,
a Szerelmetes Fiú, ki életét adta mindannyiunkért."

Az Újszövetség bibliai szövegei egyetemes emberi kultúránk szellemi alapját képezik. A Szentírásban megírt meg-
váltás örömhíre identitásunk és irodalmunk meghatározó viszonyítási pontja. Éppen ezért nem meglepő, hogy ez
a kulturális kód számos műalkotás, így irodalmi alkotás kiindulópontja is egyben. A világirodalom számtalan híres
alkotása gyökerezik az Újszövetség szövegeiben. A következőkben egy ismert evangéliumi történet 20. századi, ma-
gyar irodalmi továbbélésére láthattok példát.

Karinthy Frigyes Barabbás című novellája a passiótörténet egy jelenetének parafrázisa.

Az írás arra az evangéliumi jelenetre hivatkozik, amelyben a nép — Pilátus rendelkezésére — kiválasztja, hogy
a zsidó húsvét alkalmából melyik elítélt rabot akarja szabadon engedni. A feldühödött tömeg az Újszövetség alap-
ján Barabbást, a rablógyilkost mentette meg, és Jézust küldte a halálba. Karinthy novellája ezen a ponton kapcso-
lódik Jézus passiójához. A szöveg az olvasó figyelmét a néplélektan különös jelenségére irányítja. A bibliai történet
továbbgondolásaként a feltámadt Jézus sorra felkeresi a nép által szabadon bocsáttatott Barabbás áldozatait: a nya-
valyásokat, a becsapottakat, a kiszúrt szeműt, a kifosztottat, a megkötözöttet, a bénákat, sántákat és nyomorul-
takat. Mindegyikük megrendülten kapaszkodik az általa korábban elárult Jézusba. Megfogadják, hogy a novellá-
ban megismételt döntési helyzetben, a másodszorra is feltett kérdésre, Pilátus előtt, Barabbás helyett immár Jézus
nevét fogják kiáltani. Karinthy feltámadt Jézusa újra Pilátus elé járul és a barabbási áldozatok tömegével a háta
mögött ismét a helytartó szájába adatja a kérdést: , Hát kit bocsátok el már most, Barabbást, vagy a názáretit?"
 

v

Az emberek ekkor - bár külön-külön Jézus nevét mondják — tömegbe verődve, újfent a rablógyilkos elbocsátását
követelik. Tekintetükbe nézve Jézus egyetlen, hatalmas, gonosz és tombolva vigyorgó arcot lát. Ezért adja magát
a történet végén, önként, újra az ítélet-végrehajtók kezére.

Karinthy novellája a Biblia nagypénteki népének örök jellemzését adja. Arra a megállapításra jut, hogy a tömeg
olyan emberi közösség, amely összeverődve elveszíti egyedi arcvonásait. Az egyéni felelősség és a morális megfon-
tolások helyébe ugyanis a tömegpszichózisban mindig a közös bűn súlytalansága lép. A tömeg befolyásolható,
erkölcseit és saját érdekeit is megtagadó emberi csoportosulás, amely a nagypénteki események óta, az egyete-
mes történelem folyamán, újra meg újra elárulta és elárulja saját megváltóit.

Jézus feltámadása —

Máté evangéliuma szerint

A szombat elmúltával, a harmadik napon, vasárnap
reggel az asszonyok balzsamokat vittek a sírhoz, hogy
bekenjék Jézus testét. A barlang bejáratánál lévő hatal-
mas követ azonban elhengerítve találták. A sírban egy
fehér ruhába öltözött férfi fogadta őket, aki elmond-
ta nekik, hogy a halott, akit keresnek, nincsen ott.
Feltámadt. A hírrel az asszonyokat a tanítványokhoz

Irány a szöveg!

Olvasd el a szöveggyűjteményben az utolsó vacsorától a jézusi kereszthalálig tartó fejezeteket! Nevezd
meg, miből állt az utolsó vacsora! Milyen jelkép vált a vacsora ételéből és italából?

Keresd meg a szövegrészletben, mivel vádolták Jézust!

Gyűjtsd össze a szövegrészletekből, milyen kínszenvedéseket kellett Jézusnak elviselnie!

Milyen csodajelek kísérték Jézus megváltó halálát?

Miért vetette alá magát Jézus a kínzatásoknak és a kereszthalál borzalmának?

Vitassátok meg, meglepő-e, hogy az asszonyok és a tanítványok kezdetben nem hittek Jézus feltámadásában!
Hogyan terjedt el a feltámadás híre az egész világon?

€)A Nézzétek meg Munkácsy Mihály Krisztus-trilógiáját! Nézzetek utána, mi a három kép címe! Melyik evangéliu-
mi jeleneteket ábrázolják a festmények? Hol található a magyarországi kiállítás, ahol a trilógia megtekinthető?

O olvasd el Karinthy Frigyes Barabbás című novelláját a szöveggyűjteményben! Mennyiben erősíti meg az
írás a passiótörténet népéről olvasottakat? Mit üzen a szerző a második esély irodalmi ötletével?

 

küldte, de mivel azok féltek, elfutottak és senkinek sem
szóltak a történtekről. A feltámadt Jézus elsőként Má-
ria Magdolnának jelent meg, majd két tanítványnak,
majd mind a tizenegynek. Az Úr a kezdetben hitetlen-
kedő, később a feltámadásáról bizonyosságot szerző ta-
nítványokat az egész világra szétküldte. A feltámadás
hírének terjesztésével és az emberek megkeresztelésé-
vel bízta meg őket. Ezt követően felment a mennybe és
elfoglalta helyét az Atya jobbján.

 

Fogalmak

nagycsütörtök: az utolsó vacsora
napja, ahol Jézus megalapítja az
Oltáriszentséget. Júdás ezen a
napon árulja el Jézust

nagypéntek: Krisztus szenvedésé-
nek, keresztútjának és keresztha-
lálának napja
Az Újszövetség további könyvei

A szeretet — tanítja Pál — , mindent eltűr, mindent elhisz, / mindent remél, mindent elviser". Legismertebb

írásában, a Szeretethimnuszban éppen e szeretet lényegét mint legfőbb értéket ragadja meg. Ha meggon-
doljuk, ez a felfogás fordulatot jelent az eddigiekhez képest. Megállapítható, hogy láthatóan eltérő érték-
rendűség jellemzi az ókori görög, római, zsidó és keresztény kultúrát.

W- Gondold végig, milyen emberi tulajdonságokat emeltek ki az eddig megismert irodalmi
művek! Válassz ki néhány alkotást, és nevezz meg egy-egy általuk eszményített értéket!

Az apostoli levelek
Az apostolok Jézus tanítványai voltak, akik követ-
ték életében, majd feltámadása után hirdették igéjét.
Közülük kerültek ki az evangélisták, de többen leve-
leket is írtak: Jakab, Péter, János és Júdás. A levelek
a feltámadás örömhírét juttatták el olyan gyülekeze-
tekhez, amelyeket az apostolok a nagy távolság miatt
személyesen nem tudtak felkeresni. Ezek az írások jel-
lemzően megfeleltek a levélforma követelményeinek,
tehát megszólítást, üdvözlést és a feladó megjelölését
is tartalmazták. Az Újszövetségben külön egységet al-
kot a Pál apostol leveleit tartalmazó szövegcsoport.
Tizenhárom levelet olvashatunk tőle, aki korábban
a keresztények üldözője volt, ám Damaszkuszba tart-
va megtért, és a kereszténység egyik legbuzgóbb ige-
hirdetője lett (ezt a változást nevezzük pálfordulásnak).
Az apostoli levelek közül a legismertebb szöveg Pál
apostol korintusiakhoz írt első levelének a szere-
tetről szóló részlete, a Szeretethimnuszként ismert

A Jelenések könyve

prédikáció. (A korintusiak egy fejlett, gazdag keres-
kedőváros lakói voltak. Pál itt alapított gyülekezetet.)
A prédikáció valamilyen erkölcsi kérdésre ad vá-
laszt, tanító célzatú műfaj. A szöveg felépítése ennek
megfelelően három állítással kezdődik, amelyekben
Pál apostol a szeretet jelentőségét hangsúlyozza: nél-
küle a legfontosabb adottságok, a nyelvek adománya,
a prófétálás tehetsége és az önfeláldozás is értéktelen-
nek bizonyulnak. A következő részletező egységből
kiderül, hogy a szeretet nemcsak egy érzés, hanem egy
tudatos magatartásforma is, melyben a krisztusi ön-
feláldozó életút megnyilvánulásai köszönnek vissza.
A szövegnek ez a szakasza a szeretetről mint legfőbb
értékről beszél.

A záró rész a bevezetés állításait helyezi tapasztala-
ton túli összefüggésrendszerbe. Az eljövendő üdvösség-
ben az ember Istent színről színre fogja majd látni, nem
pedig tükör által, homályosan. A szeretet pedig, mint
legfőbb ígéret és erkölcsi parancs, örökké megmarad.

A Albrecht Dürer: Az Apokalipszis
négy lovasa (1497-—1498 körül)

Az Újszövetség utolsó írása a Jelenések könyve, amely János evangélista látomásait
tartalmazza. Rengeteg szimbólum jelenik meg a szövegben: szimbolikus földi és túl-
világi lények, jelképes számok (három, hét, tizenkettő) stb.

A Jelenések könyvét Apokalipszisnek is nevezzük, hiszen ezzel a görög szóval
kezdődik a könyv. (A jelentése: kinyilatkoztatás, kijelentés, leleplezés.) A szó mára
jelentésváltozáson ment keresztül: a köznyelvben a világvége értelmében használjuk,
és általában a pusztulás képzetét kapcsoljuk hozzá. Ennek oka, hogy a végső időkre
vonatkozó jövendölések a Jelenések könyvében is fontos szerephez jutnak. De ott a vi-
lágvége Jézus második eljövetelét: a végítéletet, az , idők teljességét", a földi világ
végét jelenti. János szerint a halottak feltámadása, a jók és a rosszak megítélése Isten
akarata szerint történik majd: mindenki bűnei és erényei alapján ítéltetik meg. A Jele-
nések könyve a mennyország, az Édenkert újbóli megteremtésével ér véget, a Héber
Biblia elejéhez, a teremtéstörténethez tér vissza, és keretbe foglalja az egész Bibliát.

A Jelenések könyvének szimbólumai rendszert alkotnak. Az egyik visszatérő
szimbólum a hét pecsét (lásd: hétpecsétes titok), amely a bibliai teljességet jelenti.
Isten kezében van a hétpecsétes könyv, amely hét részre van osztva, s Ő a pecséte-
v—

ket egymás után töri fel, hogy a világ történetének végső szakaszát megnyissa ez-
zel. A pecsétek feltörése az isteni világba való betekintést jelenti. Senki nem merte
ezért a pecséteket feltörni, csak a Bárány, azaz Krisztus. , Ott állt a Bárány: olyan volt,
mint akit megöltek; hét szarva volt, és hét szeme: az Isten hét lelke az, akiket elküldött
az egész földre. A Bárány odament, és átvette a könyvet a trónuson ülő jobb kezéből."
(Jel. 5, 6—7.) A hét szarv a hatalom teljességét, a hét szem a mindentudást, a bölcses-
séget jelenti.

Ahogy sorban feltöretnek a pecsétek a Bárány által, úgy jelennek meg az egymást
követő tragikus, a véget jelző események. Ilyen a pusztítás, az üldözés, az éhezés,
a pestisjárvány és a földrengés. Az első négy pecsét feltörésekor megjelenő szeren-
csétlenségekhez kapcsolódik a Jelenések könyvének négy lovasa, az apokalipszis lova-
sai. Itt a számok mellett a színeknek lesz jelentősége: a fehér, a fekete, a vörös és a fakó
ló egy-egy pusztítást jelent.

A Albrecht Dürer: Az ötödik A hetedik pecsét feltörése után hét trombita szólal meg. Ezek újabb és újabb pusz-
éls4aggatodik pecsét feltörése — jtásokat hoznak a földre, majd megjelenik hét angyal, kezükben egy-egy pohárral,
4928 melyek Isten haragját tartalmazzák. Ezek kiöntése újabb gyötrelmeket hoz, jégesőt,

betegségeket stb. Mikor mindennek vége szakadt, a látomásokban megjelent az új ég
és föld, a bűnöktől megtisztult világ.

Irány a szöveg!

    
   
  
  
  
   
    

Olvasd el a szöveggyűjteményben Szent Pál Szeretethimnuszát! Állapítsd meg, hány részből áll a szöveg!
Mik az egyes szövegegységek központi témái?

Fogalmazd meg, megfelel-e a szöveg a himnusz műfaji előírásainak! Válaszodat indokold!

Nevezd meg a Szent Pál által felsorolt emberi tevékenységeket, amelyek szeretet nélkül semmit sem érnek!
Fogalmazd meg a szöveg alapján, mi az emberlét megnyilvánulásai és a szeretet közti legfőbb különbség!
Fogalmazd meg, milyen esemény fog véget vetni a teremtett világ töredékességének!

Nézz utána Szent Pál megtéréstörténetének az Apostolok Cselekedeteiben! Melyik ószövetségi próféta tör-
ténete mutat sorspárhuzamot Szent Pál (Saul) háromnapos vakságával?

Fogalmak

apokalipszis: a Jelenések könyve másik elnevezése; tág értelemben a világ
végére vonatkozó jövendölés

prédikáció: valamilyen erkölcsi kérdésre ad választ, tanító célzatú műfaj

 
10.

11.

Kérdések, feladatok

. Határozd meg az apokrif szó jelentését! Az alábbiak közül melyik apokrif irat? Gyűjts még apokrif szövegeket!

János evangéliuma Zsoltárok könyve
Jónás könyve Apostolok cselekedetei
Jelenések könyve Tamás-evangélium

. Fejtsd ki röviden, hogy miért tehette Babits az alábbi kijelentést!

, Egy könyvről beszélek, pedig nem egy könyvről, és nem is egy íróról van szó."

. Kiknek a szövetségére utal az Ószövetség, illetve az Újszövetség elnevezés? Milyen szimbolikus tárgy vagy természeti elem

kapcsolható az egyikhez és a másikhoz, és miért? Csoportosítsátok az alábbi szavakat és kifejezéseket aszerint, hogy az Ó-
vagy az Újszövetségre vonatkoznak-e!

Isten kiválasztott nép

Jézus szenvedésre és egyistenhitre kiválasztottság
a zsidó nép bűnöktől való megszabadulás és üdvösség
az egész emberiség kő

Mózes fa

. Hasonlítsd össze pár mondatban a bábeli tornyot építő emberek, valamint az első emberpár, Ádám és Éva vétkét és bün-

tetését! Rövid írásodban vedd figyelembe az alábbi szempontokat:
— helyszín;

— az emberi tett/törekvés célja, természete;

— az emberi törekvés megítélése Isten részéről;

— engedetlenség, nagyravágyás!

. Olvasd el az Egyiptomot sújtó csapásokról szóló részt a Kivonulás könyvéből, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!

— Miért sújtja egyre szörnyűbb csapásokkal az Isten Egyiptom földjét?

- Mi szerinted a fáraó legfőbb vétke?

— Az isteni parancsolat szerint mivel kell megemlékezniük a zsidóknak az Egyiptomból való megmenekülésükről?
— Tudják-e a zsidók, hogy hová vezeti őket az Isten?

— Ad-e segítséget az ígéret földjére vezető úton Isten a zsidó népnek, és ha igen, milyen formában?

. Elemezzétek a 23. zsoltár nyelvi-formai megszerkesztettségét az alábbi szempontok szerint:

-— gondolatritmus megjelenése;

— mondatpárhuzam megjelenése;
— a nyitó strófa metaforája;

— a záró strófa metaforája;

-— tematikai felépítettség.

. Nézzetek utána, honnan ered és mit jelentett a "pálfordulás" kifejezés! Ma milyen értelemben használjuk?

. Fejtsd ki, mit jelent a "Megváltó" kifejezés! Ki által, kiknek az érdekében és milyen módon megy végbe a bibliai megváltás

története?

. Fogalmazd meg, milyen ószövetségi állapotot állít helyre az emberi életben a krisztusi megváltás ténye!

Állapítsd meg, hogyan köszön vissza az újszövetségi Simeon története a kereszt alatt álló Mária fájdalmában!

Nevezd meg a Biblia szövegeinek legfontosabb, általad is tanult műfajait!

Ismeretlen festő: Szent Ferenc stigmatizációja (1330-as évek) $
NA

A KÖZÉPKOR
IRODALMA

 
A középkor

A középkori kultúra sokféle módon él tovább a mai napig. Ma is léteznek középkori alapítású szerzetes-
rendek, például a bencés rend. Az első egyetemek is a középkorban jöttek létre. És az elmúlt századok
pusztításai ellenére számos középkori épület is fennmaradt Magyarországon.

w Nézz utána, mely Árpád-kori templomok találhatóak a lakóhelyed közelében!

Egyházi és világi kultúra

A középkor az antikvitást követő mintegy ezeréves
korszak. Kezdetét a történettudomány általában
a Nyugatrómai Birodalom bukásához (476), végét
pedig Amerika felfedezéséhez (1492) köti. A kö-
zépkor mint művészettörténeti,
ti korszak határai ezzel nem teljesen egyeznek meg.
Az ókeresztény irodalom 4-5. században keletkezett
műveit például már a középkorhoz soroljuk, az Itáliá-
ban a 14. században megjelenő korai reneszánsz alko-
tások viszont már egy új korszak kezdetét jelzik.

A középkort megelőző időszak fontos történelmi
fordulata, hogy Nagy Konstantin császár 313-ban en-
gedélyezte a korábban üldözött keresztények szabad
vallásgyakorlását, és Ő maga is felvette a kereszténysé-
get. Nagy Theodosius császár pedig 380-ban kötelezővé
tette a keresztény hitvallást a birodalom alattvalói szá-
mára. Ezzel a kereszténység államvallássá vált a Római
Birodalomban, a keresztény vallás és egyház pedig alap-
vetően meghatározta a következő századok kultúráját.

irodalomtörténe-

Az egyházi művészet és irodalom alkotói gyak-
ran különböző szerzetesrendek tagjai voltak, hiszen
főként ők tudtak írni, olvasni. Az első szerzetesrendet
Nursiai Szent Benedek (480 k. — 547) alapította 529-
ben a Rómától délre található Monte Cassino hegyén.
A rend tagjai a bencések, életüket a regula szabályoz-
ta. A bencés regula egyik híres alapelve az , ora et
labora", azaz: , imádkozzál és dolgozzál". A szer-
zetesrendbe való belépéskor a jelölt ünnepélyes foga-
dalmat tesz: szegénység, tisztaság (szüzesség) és en-
gedelmesség hármas fogadalmát. A bencés rend után
számos másik szerzetesrend is létrejött, női és férfi
szerzetesrendek egyaránt. A középkor kiemelten fon-
tos szerzetesrendje az Assisi Szent Ferenc (1182-1226)
által alapított ferences rend. A szerzetesek különféle
feladatokat láttak el: iskolákat tartottak fenn, bete-
geket ápoltak vagy kódexeket másoltak. Voltak ún.
kolduló rendek is, mint például a ferencesek, domon-
kosok vagy a karmeliták rendje. Az egyháztörténet
egyetlen magyar alapítású szerzetesrendje a Boldog
Özséb (1200 k. — 1270) által alapított pálos rend.

A vallási művészet mellett világi kultúra is léte-
zett a középkorban. Ennek legfontosabb helyszínei
az uralkodói és főúri udvarok. Az udvarokban vi-
rágzó lovagi kultúra az irodalom szempontjából is je-
lentős: a lovagi epikáról és líráról később még lesz szó.
A világi kultúra másik jelentős intézménye az egye-
tem. Az első egyetemek a 11. században alapított bolo-
gnai egyetem és a 13. században alapított párizsi egye-
tem, a Sorbonne. A középkori egyetemeknek négy kara
volt, az alapszintű képzésben a hét szabad művészetet
oktatták, és ezt követték a speciális fakultások: a jogi,
az orvostudományi és a teológiai kar. Az oktatás nyel-
ve a latin volt. Bár az oktatók és a hallgatók túlnyomó-
részt papi személyek voltak, az egyetemek az egyháztól
nagyrészt függetlenül működtek. Az egyetemi városo-
kat gazdag kulturális élet jellemezte.

4 A jáki bencés apátsági templom (13. század)
v—

Sötét-e a középkor?

A ,,sötét középkor" toposzát a reneszánsz korban al-
kották meg. Eszerint a középkorban járványok pusztí-
tottak, a világi kultúra és a szabad gondolkodás pedig
teljesen visszaszorult. Maga a középkor elnevezés is
a reneszánsz gondolkodóktól származik. Ők úgy látták,
hogy az antikvitás idején a tudományok és művészetek
virágoztak, utána jött egy köztes kor, amely a művésze-
tek és tudományok romlását hozta, de amelynek véget
vet az ókori művészet és tudomány újjászületése. A re-
neszánsz művészei önmagukat az antik kultúra foly-
tatóinak, újjáélesztőinek tekintették.

De ha alaposabban beleássuk magunkat a kérdésbe,
kiderül, hogy az antik kultúra kincseit a középkori szer-
zetesek másolatai őrizték meg a reneszánsz kornak. Ki-
derül, hogy a középkorban virágzott a világi költészet,
a színház pedig tulajdonképpen a középkorban újult
meg. A középkori építészet sem visszalépés az ókori
épületekhez képest. A román és a gótikus stílus főként
egyházi építményeken figyelhető meg. Ugyancsak fon-
tos a középkori zene, pl. a gregorián énekek, vagy a mai
zenei jelzések elődjének tekinthető négyvonalas kotta-

Irány a szöveg!

    
    
   
    
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben Szent Benedek Regulájának részleteit! A Prológus részlete alapján mi

a szerzetesi élet értelme és végső célja?

A szerzetesi hármas fogadalom egyik pontja az engedelmességre vonatkozik. Milyen feltételek teljesülése
esetén kedves az engedelmesség Isten előtt? Mi az apát szerepe az engedelmesség erényének gyakorlá-

sában?

A Regula követendő magatartásformának tartja az alázat erényét. Kinek az újszövetségi példáját idézi meg
az önmegalázás és felmagasztalódás összefüggése?

Miért tiltja a Regula, hogy a szerzeteseknek tulajdonuk legyen? Vajon mit tarthattak gonosz bűnnek a tu-

lajdonlásban a bencések?

 

1

írás, a szolmizáció is. A reneszánsz újjászületés tehát
elképzelhetetlen a középkor kultúrája nélkül.

Az érett középkor irodalma két ágra: egyházi és
világi ágra osztható. Mind az egyházi, mind a világi
irodalomban mindhárom műnem képviselteti magát.
A korszak jellemző műnemeit és műfajait az alábbi
összefoglaló táblázat mutatja.

Az érett középkor irodalma

Műfaj Egyházi irodalom — Világi irodalom
Epika prédikáció, lovageposz,
vallomás, legenda,  lovagregény, geszta,
példázat intelem
Líra himnusz, planctus, trubadúrlíra,
haláltánc minnesang,
vágánsköltészet
Dráma — mirákulum, vásári komédia
moralitás,
misztériumjáték

 

 

 

Fogalmak

szerzetesrend: az egyház által jóváhagyott, meg-
határozott szabályrendszer, a regula szerint élő
férfiak vagy nők közössége

középkori egyetem: világi oktatási intézmény, ahol
az alapképzés mellett teológiát, filozófiát, jogot és
orvostudományt tanítottak

hét szabad művészet: a középkori műveltség
legfontosabb területei, a grammatika (nyelvtan),
a dialektika (a logikus gondolatkifejtés), a retori-
ka, a zene, az aritmetika (számtan), a geometria,
az asztronómia (csillagászat)
Középkori egyházi irodalom

A középkori európai ember gondolkodásmódját alapvetően meghatározta a kereszténység. A legfon-
tosabb kérdésekre az egyház által adott válaszokat fogadta el mindenki, az attól eltérő nézeteket igye-
keztek visszaszorítani. Ma már hiába keresnénk az akkorihoz hasonló egységes világnézetet, európai
kultúránk és társadalmaink alapjait a mai napig mégis ez a nézetrendszer határozza meg.

w A kereszténység milyen társadalomszervező és morális tanításai adják mindennapi

létezésünk alapjait?

Szent Ágoston: Vallomások
A kor legnagyobb tekintélyű gondol-
kodója, Aurelius Augustinus (354-
430) az észak-afrikai Tagastéban szü-
letett. Tanulmányai után Milánóban
működött, ahol Ambrus prédiká-
cióinak hatására megtért. Megtéré-
séhez vezető belső, vívódásokkal teli
útját a híres kerti jelenetben írta le:
a szomszédból gyermekhangra lett
figyelmes, ami azt mondta: , Tolle,
lege" (Vedd fel, olvasd). A mondatot
a Bibliára vonatkoztatta, amit ta-
lálomra felnyitva tanulmányozott.
A felütött szöveghely tanítását sze-
mélyre szóló tanításnak élte meg, így
az egy életre megváltoztatta gondol-
kodás- és életmódját. 387 nagyszom-
batján felvette a keresztséget, később pappá is szentelték.
Hatalmas irodalmi tevékenységet fejtett ki: teológiai,
hitvédelmi, filozófiai és egyházszervezői írásműveket
egyaránt alkotott. Később Hippo városának püspöke
lett. Leghíresebb műve a Vallomások (Confessiones).
Ez az Istent megszólító könyv Ágoston saját élettörté-
netének elbeszélését, illetve a bibliai szövegekről szóló
elmélkedéseit tartalmazza. Műfaja: önvallomás, gyó-
nás, elmélkedés és ima. A mű 3 részre tagolódik: az első
részben a megtérésig tartó, bűnös életút, a másodikban
a már kereszténnyé lett Szent Ágoston belső vívódá-
sainak krónikáját olvashatjuk. A harmadik részben
a szerző a Teremtés könyvét magyarázza. Szent Ágos-
ton műve új műfajt teremtett, később például II. Rákóczi
Ferenc vagy a francia Rousseau is írt vallomásokat.

(1645 körül)

Himnuszköltészet

A késő középkor és az egész egyháztörténet egyik
legnagyobb hatású szentje Assisi Szent Ferenc (1182-
1226). Gazdag itáliai kereskedőcsaládban született.

A Philippe de Champaigne: Szent Ágoston

Az Assisi és Perugia között dúló
háborúban fogságba esett és
megbetegedett. A lábadozás alatt
átértékelte életét, és hazatérve le-
mondott vagyonáról, visszavo-
nultan, koldusként élt. 1209-ben
tizenkét társával megalapítot-
ta a Kisebb Testvérek Rendjét,
amely aztán ferences rend néven
terjedt el a világon.

Szent Ferenc legismertebb
műve a Naphimnusz, amely
a legrégebbi olasz nyelvű szö-
veg: egy 1250 körül írt kódexben
maradt fenn. Isten emelkedett
hangvételű megszólítását a te-
remtett világ számbavétele kö-
veti. A Nap, a Hold, a szél, a víz,
a tűz és a föld mind a teremtés célszerűségét dicsérik
a panteizmus (minden Isten) tanításával. A felsorolt
elemekhez társított rokonságnevek (bátyánk, nénénk,
öcsénk stb.) a minket körülvevő világhoz fűződő bi-
zalommal teli, harmonikus, családias viszonyról árul-
kodnak. A vers szabálytalan hosszúságú versszakokra
tagolt szöveg képét mutatja, melynek uralkodó alak-
zata a gondolatritmus és a halmozás. A részben rímes
himnusz a 148. zsoltár parafrázisa. A verset uraló fény-
képzet a teremtés folyamatának és dicsőségének ragyo-
gását jelképezi.

A planctus és a legenda

A planctus középkori siratóének vagy gyászdal.
A 13. században élte virágkorát. Fontos változata a
Mária-tisztelethez kapcsolódó planctus, amely Jézus
anyjának passióbeli fájdalmát énekli meg. Ennek leg-
híresebb példája Jacopone da Todi (1230 k. — 1306) la-
tin nyelvű költeménye, a Stabat mater. A cím, amely
a vers első két szava, a kereszt alatt álló anyára utal.
v—

Todi Mária-himnuszának első része a keresztre feszí-
tés történetének epikus mozzanatait beszéli el. A vers-
beszélő Mária nézőpontjába helyezkedve az ő anyai
fájdalmával azonosul, de megrendiül a Jézus által bűn-
telenül elszenvedett halál gondolatától is. Az 5. vers-
szaktól a lírai elbeszélést az imádság beszédhelyzete
váltja: a lírai én a Mária-sorssal való azonosulást kéri.
Beszédszándékában, a gyászban való személyes osz-
tozás vágyában az üdvösség reménysége jelenik meg.
A záróversszakban ugyanezen célból Krisztushoz
mint legfőbb közbenjáróhoz fordul. A versszöveg 10
azonos szerkezetű, rímes, ütemhangsúlyos versszak-
ból áll, melyben az alliterációk, a szótőismétlések és
a szabályos rímképlet a középkori himnuszköltészet
fejlett állapotát mutatják. A versbeszélő megrendültsé-
gét a változatos mondatmodalitás is jelzi. A planctus
műfajába tartozik a legkorábbi fennmaradt magyar
vers, az Ómagyar Mária-siralom is.

Irány a szöveg!

Olvasd el a szöveggyűjteményben Szent Ágoston Vallomások című művének részleteit! Fogalmazd meg,

mi okozza az elbeszélő keserves szomorúságát!

Gyűjtsd ki, mi mindent üzent a találomra felütött Szentírás Szent Ágostonnak!
Hogy számol be az elbeszélő a megtérés pillanatáról? Milyen jelei voltak a lelki változásnak?
Hogyan változott meg Szent Ágoston élete a megtérés hatására?

Olvasd el a szöveggyűjteményben Jacopone da Todi Stabat mater kezdetű versét! Keress benne példákat

alliterációkra és szótőismétlésre!

Állapítsd meg a Stabat mater rímképletét! Hogyan nevezzük a versszakok első két, illetve második négy

sorának rímfajtáját?

Állapítsd meg, hány kisebb egységre tagolható a vers! Mi a tagolhatóság alapja?

Milyen biblikus jelenetet ábrázol a Stabat mater? Milyen híres képző-
művészeti alkotások kapcsán találkoztál már ugyanezzel a jelenettel?

Nézzetek utána, milyen híres európai és magyar zeneművek kapcso-
lódnak Jacopone da Todi Stabat mater című verséhez!

Fogalmak

vallomás: a szerző lelki életének, törekvéseinek, világ-
felfogásának őszinte, elmélkedő jellegű feltárása

legenda: a szentek életének, a velük kapcsolatos csodás
történeteknek prózai vagy verses elbeszélése

ókeresztény irodalom: a Római Birodalom területén meg-
születő kereszténység korai századainak vallásos irodalma

egyházatyák: az ókor és kora középkor (1—7. század) egyhá-
zának kiemelkedő egyházi írói, gondolkodói, például Szent
Ambrus, Szent Ágoston és Szent Jeromos

püspök: az egyház nagyobb területi egységének a vezetője
pápa: Róma püspöke, a római katolikus egyház vezetője

ütemhangsúlyos verselés: olyan verselési forma, amely
a hangsúlyos és a hangsúlytalan szótagok váltakozásán
alapul; alapegysége az ütem: egy hangsúlyos és néhány
(jellemzően 2-5) hangsúlytalan szótag kapcsolata; a magyar
ütemhangsúlyos verselésben mindig az ütem első szótagja
viseli a fonetikai nyomatékot, az ütemhangsúlyt

 

 
Halotti beszéd és könyörgés

Ebben a leckében egyebek mellett a legrégebbi magyar nyelvű szöveggel, a Halotti beszéd és kö-
nyörgéssel foglalkozunk. Még ha nem is értünk minden egyes szót, azért egészen jól elboldogulunk
az ómagyar nyelvvel. Pedig több mint nyolcszáz éve beszéltek így! Ahhoz képest, hogy minden gyö-
keresen átalakult azóta, a nyelvünk aránylag keveset változott. Igaz, a szókészletünk sok tekintetben
más lett, de a szabályok, a nyelvtan, a magyar nyelv , logikája" szinte ugyanolyan, mint nyolcszáz

esztendeje.

wp A magyar nyelv szókészlete ma is változik. Vannak olyan kifejezések, amelyeket koráb-
ban használtál, de aztán kimentek a divatból?

Magyarországi latin nyelvű irodalom

A magyar nyelv első emlékei a 11. századból szár-
maznak. A 12. század végéig csupán szórványemlé-
kek, azaz idegen nyelvű szövegben található magyar
szavak, kifejezések adnak hírt nyelvünk állapotáról.
A legismertebb szórványemlékünk a tihanyi apátság
1055-ben íródott alapítólevelében olvasható mondat-
töredék: , Feheruaru rea meneh hodu utu rea", azaz:
Fehérvárra menő hadi útra.

Az Árpád-kor irodalmi alkotásai ugyanis elsősor-
ban latin nyelven születtek. Kiemelkedő fontosságú
ezek közül Szent István király Intelmek című műve,
amelyben a helyes uralkodásra, az uralkodói eré-
nyekre tanítja a trónörököst, Szent Imre herceget.

Az intelem (parainesis, királytükör) műfaja alapve-
tően világi tematikájú műfaj, ám az ideális uralkodó
legfontosabb tulajdonságaként sokszor az istenhitet
nevezi meg. Reformkori magyar irodalmunkban Köl-
csey Ferenc Parainesis Kölcsevy Kálmánhoz című mű-
vével kapcsolódik a műfajhoz.

Az első fennmaradt szövegemlék
A Halotti beszéd és könyörgés a magyar nyelv (sőt a teljes
uráli nyelvcsalád) első fennmaradt szövegemléke, 1195
körül keletkezett. Egy latin nyelvű szertartáskönyvben
talált rá Pray György jezsuita szerzetes, történész. Róla
nevezték el a szöveget tartalmazó kódexet Pray-kódex-
nek. A Halotti beszéd és könyörgés egy latin temetési
prédikáció szabad fordítása. A latin eredeti közvetle-
nül a magyar szöveg után következik. A beszédet követő
könyörgés szintén fordítás, eredetije a kódex egy másik
lapján ugyancsak fellelhető.

A sír fölött elmondott prédikáció a temetésen egy-
begyűlt gyászolókat az emberi mulandóságra emlé-
kezteti. Felidézi a halál eredetének bibliai magyará-

zatát, Ádám és Éva bűnbeesésének történetét. Végül
az elhunyt bűneinek bocsánatáért könyörgő imára
szólítja fel a híveket. Ahogyan tehát a bűn miatt veszí-
tette el az ember a Paradicsomot, úgy a bűnöktől való
megszabadulás által nyerheti azt vissza.

Bár a Halotti beszédnél korábbról nem maradt
ránk összefüggő magyar nyelvű szöveg, a prédiká-
ció stilisztikai és retorikai (szónoki) megformáltsága
arra enged következtetni, hogy azt már egy régóta

A Willem Vrelant: Halotti mise (1460 körül)
v—

élő fordítási és anyanyelvi gyakorlat előzte meg.
A stilisztikai eszközök közül kiemelkedik a figu-
ra etymologica (a szótő ismétlésén alapuló alak-
zat, pl. , halálnak halálával halsz"). A műfajánál
fogva jellemzően szóban előadott szöveg emellett
fejlett retorikai tudásról is árulkodik. Rendkívül
erőteljes a beszédet nyitó megszólítás, amely — rá-
mutatva a sírra — saját halandóságával szembesíti
a gyászolókat. A prédikáció hatását erősíti továbbá
például a kérdés (, Kik azok?"), a felkiáltás (, Kürie
eleiszon!") és a bevezető felszólítás variált ismétlése
is (, Ahogy ti is látjátok szemetekkel.").

A Halotti beszéd elsőségének köszönhetően mára
jelképes jelentésekkel is gazdagodott. Saját eredeti
témáján túl a hagyományhoz való kötődést, a ma-
gyar kultúrához, illetve a nyelvhez fűződő viszonyt
is kifejezheti. Így értelmezhető például Kosztolányi
Dezső és Márai Sándor egyként Halotti beszéd címet
viselő verse.

TE K K7L0V-1)

    
   
   
  
   
  
  
    

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Halotti beszéd és könyörgést! Állapítsd meg, hány részre tagolható

a nyelvemlék!

Melyik ószövetségi történeteket idézi fel a mű eleje? Miért?

Milyen logikai rendben kapcsolódnak egymáshoz a megidézett ószövetségi történetek és az ismeretlen

szerző hallgatósághoz fordulása?

Kikhez imádkozik a szónok és a hallgatóság? Miért?

Keress példákat a szövegben figura etymologicára és alliterációra! Mit bizonyít ezeknek az ismétléses alak-

zatoknak a szövegbeli jelenléte?

Bizonyítsd a szöveg élőbeszédszerűségét! Nevezd meg azokat a részeket, amelyek a hallgatóság tényleges

jelenlétére utalnak!

Hogy mondanád mai magyar nyelven az alábbi szavakat: ürdüng, jorgasson, heon, isa, pukul?

Fogalmak

intelem: meghatározott személyhez
(pl. uralkodóhoz) intézett erkölcsi célzatú beszéd

királytükör: erkölcsi-tanító célú intelem, amely gyakorlati tanácso-
kat ad az uralkodáshoz

kódex: kézzel írott könyv, amelyet gyakran művészi értékű ké-
pekkel, miniatúrákkal és a fejezetkezdő nagybetűket kiemelő
iniciálékkal díszítettek

nyelvemlék: régi korból származó írott följegyzés, amelyből a nyelv
régebbi állapotára, jellemző sajátságaira lehet következtetni
prédikáció: erkölcsi-tanító célzatú egyházi beszéd

szórványemlék: olyan szó, szókapcsolat vagy mondattömbnyi ter-
jedelmű nyelvemlék, amely egy másik nyelvű szövegbe ágyazva
őrződött meg

szövegemlék: olyan nyelvemlék, amely összefüggő gondolatokat
tartalmaz

figura etymologica: azonos tövű szavak ismétlődésén alapuló
szóalakzat

 
Ómagyar Mária-siralom,
az első magyar vers

Az első magyar vers címével Jézus anyjára, Máriára utalunk. A vers a Jézus keresztje alatt álló Mária
fájdalmának költői megfogalmazása. Máriáról keveset írnak az evangéliumok, a katolikus hívők köré-

ben mégis nagy tisztelet övezi őt.

p Milyen híres, Szent István királyhoz köthető, történelmi esemény köti Magyarországot

örökre Szűz Máriához?

A Leuveni kódex
Az Ómagyar Mária-siralom az első magyar
nyelven fennmaradt vers. A Halotti beszéd-
hez hasonlóan ez is fordítás, azonban nem
egyetlen latin eredetire megy vissza, mivel
szerzője több forrást használt fel. Ezt a techni-
kát hívjuk kompilációnak. A magyar szöveg-
hez egy Gottíried nevű párizsi apát Planctus
ante nescia kezdetű műve áll a legközelebb.
Az Ómagyar Mária-siralom valószínűleg
a 13. század közepén keletkezett, és ugyan-
ezen század végén másolta be egy ismeret-
len személy a Sermones (Beszédek) című kó-
dex egyik üres lapjára. Ezt a kódexet később
Leuveni kódexnek nevezték el, mert egy ide-
ig a leuveni egyetem könyvtárában őrizték,
Belgiumban. A kódex sorsa igen kalandosan
alakult. A 20. század elején Itáliában vásárolta
meg egy német antikvárius, aki egy bizottság-
nak adta el. Ez a bizott-
ság az első világhá-
borúban — elpusztított
leuveni könyvtár kár-

Legendák

A legendák (, olvasandó dolgok") a középkori, egyházi epikus
vagy verses műfajként Krisztus, Szűz Mária, illetve a szentek
életének egy-egy csodás eseményét dolgozzák fel. Ezek a szö-
vegek kezdetben (11-12. század) latin nyelven keletkeztek, ké-
sőbb, a 12-13. században viszont már nemzeti nyelven szólal-
tak meg. Az anyanyelvűség oka az az olvasói igény volt, amit
a latinul már nem tudó, de a szent történetek iránt fogékony
szerzetesi közösségek, illetve városi polgárok támasztottak
a jámbor szerzőkkel és fordítókkal szemben. Ugyanez az igény
vezetett a legendák kevert hangneműségéhez is: a szövegekben
a szentéletűség bizonyítékának jegyei mellett a szórakoztató,
világi elemek is gyakran jelen vannak.

Az első magyarországi legendák pl. Szent Istvánról, Szent
Imre hercegről és Szent Gellért püspökről a 11-12. században
még latin nyelven születtek meg. Az anyanyelvű írásbeliség
kezdeteit, így az első magyar nyelvű legendák keletkezését is
a 13. század elejére kell tenni.

A Margit-legenda, Árpád-házi Szent Margit, IV. Béla lányá-
nak története 1310 körül keletkezett magyar nyelven. Szöve-
gének másolója 1510-ben Ráskay Lea, domonkos apáca volt.
A legenda Szent Margit kolostori életének mindennapjait és

buzgó, imádságos lelki életét tárja
az olvasó elé. A margiti példán ke-
resztül erősíti meg a befogadóban
azt a középkori meggyőződést, ami
a földi élet örömeinek megvetésé-
re és a krisztusi, üdvösséget hozó
életút követésére irányult. A le-
genda a főhős példáján át az alázat,
a szegénység, az önsanyargatás, az
imádság és az engedelmesség eré-
nyeit hangsúlyozza. Ezek az élet-
módelemek egyben Szent Margit
jellemzésének eszközeivé is válnak.

- Rogier van der Weyden:
Levétel a keresztről (14338)
v—

pótlásának céljából gyűjtött értékes könyveket. Csupán
ekkor, 1923-ban fedezték fel a magyar nyelvű költe-
ményt. A leuveni könyvtárat a második világháború
alatt találat érte, aminek következtében ismét porig
égett. Néhány értékes tétel azonban a csodával határos
módon, köztük az Ómagyar Mária-siralom kódexe is
egy vasszekrényben sértetlen maradt. A Leuveni kódex
hosszas tárgyalások után egy csereegyezmény kereté-
ben 1982-ben került Magyarországra.

Az Ómagyar Mária-siralom
A vers műfaja planctus. Témája Szűz Mária fájdalma
Jézus megkínzása és kereszthalála láttán. A vers tehát
egy bibliai témát dolgoz fel, ugyanakkor tovább is gon-
dolja az evangéliumban olvasható történetet, hiszen
a szenvedő fiát látó anya személyes érzelmeiről szól.
Az Ómagyar Mária-siralom poétikai, költészettani
megformáltsága a korabeli magyar nyelvű líra fejlett-
ségéről tesz tanúbizonyságot. Aligha képzelhetnénk

Irány a szöveg)!

    
   
  
  
   
   
    

Olvasd el a szöveggyűjteményben az Ómagyar Mária-siralom című verset! Melyik bibliai jelenetet idézi fel

a szöveg? Ki a versbeszélő?

Kiket szólít meg a versbeszélő? Mit közöl velük, illetve mit kér tőlük?
Gyűjtsd ki a versből a Jézus testi szenvedésére utaló kifejezéseket!

Nézzetek utána, melyik evangéliumi eseményre hivatkozik a versbeszélő, amikor Simeont említi! Hogy

kapcsolódik a felidézett történet a passióhoz?

Gyűjtsd ki a versből az ismétléses alakzatokat: az alliterációkat és a figura etymologicákat! Mit bizonyít az

alakzatok nagy száma a szövegben?

Hasonlítsd össze az Ómagyar Mária-siralmat Jacopone da Todi Stabat mater című versével! Milyen hason-

lóságokat és különbségeket látsz?

Állapítsd meg, milyen jellemző anyai magatartásformát közvetít Mária halálvágya a versben!

el ilyen remekművet előzmények egész sora nélkül.
A vers költőiségét szépen szemlélteti például a sokat
idézett 5. szakasz: , Világ világa, / Virágnak virága! /
Keserüen kinzatul, / Vos szegekkel veretül". A versszak
hangzását a v és k hanggal kezdődő szavak sokszo-
ros alliterációja teszi zeneivé. A , világ világa" figura
etymologicája pedig mesterien állítja egymás mellé vi-
lág szavunk két jelentését. Ez a kifejezés nemcsak köl-
tői játék, hanem Jézus egyik evangéliumi kijelentésére
utal: , Én vagyok a világ világossága" (Jn 8,12).

Fogalmak

kompiláció: idegen forrásokból, többféle anyagból összeállí-
tott mű

szekvencia: a katolikus miseliturgiában a változó miseénekek
egyike

alliteráció: egymás után következő szavak kezdőhangjának
megegyezése

 
Az Ómagyar Mária-siralom elemzése

Az Ómagyar Mária-siralom akkor is megkülönbözte-
tett helyet foglalna el a magyar kultúra történetében,
ha nem lenne figyelemre méltó költői teljesítmény.
A nyelvtörténet egy olyan szakaszában — az óma-
gyar korban - keletkezett ugyanis, amelyből rendkí-
vül kevés nyelvemlék maradt fenn, forrásértéke tehát
felbecsülhetetlen. A vers azonban esztétikai szem-
pontból is egyedülálló. Nemcsak nyelvünk legrégibb
írásos lírai emléke, hanem olyan költői remekmű,
amely a magyar költészetben még évszázadokon át
páratlan stilisztikai színvonalat képvisel. Nem cso-
da, hogy szövegét — és az azt őrző Leuveni kódexet —
a nemzeti ereklyéknek kijáró tisztelet övezi.

Hagyomány és újítás (?)

Az Ómagyar Mária-siralom témája — Mária fájdalma
Jézus szenvedése láttán -— igen elterjedt volt a közép-
kor második felének vallásos költészetében; számos
latin változata és több száz népnyelvű feldolgozása is
ismert. A téma népszerűsége a megváltozott vallási
igényekkel magyarázható: a hit egyre személyesebbé
vált, egyre nagyobb szerep jutott az érzelemkifeje-
zésnek, és ezzel párhuzamosan megújult a Mária-
kultusz is. Ez az újfajta vallásosság többek közt egy
jellegzetes középkori műfaj, a planctus (gyászdal)
egyik változatában, a Krisztus keresztje alatt megszó-
laltatott Máriát középpontba helyező helyzetdalban
találta meg a maga kifejezésformáit.

A téma a szekvencia liturgikus eredetű formáját vi-
seli. A latin szó (jelentése: ami következik) eredetileg
a mise egyik eleméhez, az Isten dicséretéhez (alleluja)
kapcsolódó hangjegysort jelölte. A dallamhoz később
szöveg is társult, amely rímes formában, strófák-
ba rendeződve lassan önálló műfajjá vált. A Leuveni
kódexben egy latin planctus is található, amely meg-
őrizte az énekes előadás nyomait. Az is elképzelhető
- noha erre vonatkozó bizonyíték nincs —, hogy az
Ómagyar Mária-siralom is eredetileg énekelve hang-
zott el. Egyes kutatók emellett azt sem zárják ki, hogy
a szöveg akár drámai formában, misztériumjátékként
is megszólalhatott.

A korabeli alkotásmódnak megfelelően az Óma-
gyar Mária-siralom szerzője is korábbi szövegeket
használt fel saját műve megírásához. A vers köz-
vetlen mintája viszont - ha volt ilyen — ma is isme-
retlen. Az Ómagyar Mária-siralom kimunkált költői
nyelve fejlett, magyar nyelvű költői gyakorlatot fel-

tételez, amelynek nem maradt más, ehhez fogható
nyoma a középkor századaiból. Költője, ha fordított
is, elkerülte az idegenszerűséget, a korai fordításiro-
dalmunkra jellemző latinizmusokat, és gördüléke-
nyen alkalmazta a ríimeket, miközben művének rit-
musa kétütemű, kötetlen szótagszámú magyaros
verselés.

e Hogyan kapcsolódott az Ómagyar Mária-siralom
a liturgiához?

e Mi alapján következtethetünk arra, hogy a verset je-
lentős magyar nyelvű költői gyakorlat előzte meg?

Helyzetdal és drámaiság

Az Ómagyar Mária-siralom nem visszatekintő néző-
pontból, a hívek szemszögéből idézi fel a passiótör-
ténet eseményeit. Sokkal személyesebb ennél: lírai
beszélője maga Mária, akinek legemberibb érzelmei,
anyai fájdalma domborodik ki a költeményben. Krisz-
tusnak sem elsősorban az isteni vonásai erősödnek fel
(bár a vers többször is finoman utal a szenvedő isteni
természetére, például: , Maraggyun urodum, / Kit világ
féllyen!"" ) — a passióábrázolásoknak a nyugati keresz-
ténységben meggyökeresedett hagyományához híven
mélyen emberi az Ómagyar Mária-siralom megkö-
zelítése is.

A szöveg drámai dinamikáját a címzettek folya-
matos váltakoztatása, a monológból kirajzolódó
jelenetezés adja. Mária először saját fájdalmát festi
le (1-2. vsz.), s miközben újra és újra visszatér ehhez
(4., 7. és 9. vsz.), előbb Jézushoz (3. és 5—6. vsz.), aztán
a halálhoz (8. vsz.), majd újra fiához (10. vsz.), végül
annak kínzóihoz szól (11-12. vsz.). Mozgalmas, zak-
latott jelenetben tárul tehát az olvasó elé a fiát sirató
anya kétségbeesése, s ezt a hatást a szöveg stilisztikai
eszközei tovább fokozzák.

A drámai szövegszervezés ugyanakkor jelenvalóvá
teszi az eseményt, így az érzelmi azonosulást is segí-
ti. Az első versszak jelen ideje feloldja az olvasó (vagyis
a vers eredeti szerepe szerint a hívek) és az így megje-
lenített esemény közti időbeli távolságot, s ezzel a li-
turgikus cselekedetek egyik alapvető funkcióját idézi:
hozzáférhetővé teszi a szent időt, a krisztusi áldozat és
a megváltás misztériumát.

e Miért tekinthető a vers helyzetdalnak?

e Melyek az Ómagyar Mária-siralom drámai jellemzői?
v—

Nyelv és stílus
A költemény stilisztikai-retorikai gazdagsága már első
modern olvasóit is megdöbbentette: , Vers (...) pedig
a javából" — írta róla Horváth János alig egy évtizeddel
a felfedezése után.

Már az első versszak tudatosan építkező, a mester-
ségbeli fogásokat kifinomultan alkalmazó alkotóra
vall. Rögtön megjelenik benne az az ellentétekre épü-
lő szerkesztés, sőt ellentétező párhuzam, ami az egész
verset jellemzi. Első olvasásra is nyilvánvaló a verssza-
kot feszítő ellentét, de különösen hatásos az 1. és 3. sor
szembenállása, hiszen a két sor ritmikailag párhuza-
mos, mindkettő 4/3 osztású: , Volék sirolm tudotlon." —
, Búol oszuk, epedek." (Hasonló módon emeli ki a szö-
veg a későbbiekben például a türvéntelen-biüntelen
ellentétet vagy az utolsó strófa mondattanilag is pár-
huzamos kezdősorait: , Kegyüggyetük fiomnok, / Ne
légy kegyülm mogomnok"). Az így kiváltott hatást to-
vább erősíti, a beszélő lelkiállapotát még inkább átél-
hetővé teszi a 2-3. sor igehalmozása (sepedik, oszuk,
epedek).

Mária mérhetetlen fájdalmát a bensőséges anya-
fiú kapcsolatot érzékeltető nyelvi megoldások teszik
igazán hitelessé. Ilyenek a Jézust megszólító részle-
tekben nyomatékkal alkalmazott birtokos személy-
jelek, de még inkább a kicsinyítő képzők (urodum —
uracskám; fiodum — fiacskám). A 3. versszaktól a szö-
veg az érzelmi fokozás egyéb eszközeit is kihasználja,
indulatszókkal, felszólító (,Sirou anyát teküncsed,
/ Búabeleül kinyuhhad!") és felkiáltó mondatokkal él
(Ó én ézes urodum, / Eggyen igy fiodum!").

Az 5. versszak keserű felkiáltását a 4. strófa kije-
lentő mondatai készítik elő, amelyek egyben a virtuóz
módon szerkesztett párhuzamrendszer újabb példáját
szolgáltatják. A versszak első és második felét ugyanis
egyaránt mondattani párhuzam kapcsolja szorosab-
ban össze (alany, határozó, állítmány - jelző, jelző,
alany, illetve névszói állítmány), s mindkét esetben
a látványtól — könny, folyó vér — Mária belső állapo-
ta irányába halad a leírás. Emellett az érzelmeket festő
2. és 4. sort a sorok elejének ismétlődése (idegen szó-
val: anafora) is kiemeli: , Én junhum buol fárad." — , Én
junhum olélottya."

Az ezt követő 5. strófa — minden bizonnyal a vers
legismertebb részlete — az Ómagyar Mária-siralom
érzelmi-hangulati csúcspontja. A versszakot első-
sorban rendkívül intenzív zeneisége (alliterációi és
az első két sor tőismétlései — figura etymologicái) te-
szi egyedülállóvá: , Világ világa, / Virágnak virága! /
Keserüen kinzatul, / Vos szegekkel veretül." Az akusz-

tikus megoldás ugyanakkor a vers alapellentétét
emeli ki. A strófa első felében Mária fia szavaival (, Én
vagyok a világ világossága") és két rendkívül gazdag
jelentésű jelképpel szólítja meg Krisztust: a fény, a vi-
lágosság többek közt az Isten, az isteni megnyilat-
kozás, a dicsőség, az üdvösség, a bölcsesség, a virág
pedig az áldás, a kiválasztottság, a mulandóság, az
emberi életút szimbóluma. A 3-—4. sorban ezt a him-
nikus megszólítást a szenvedés különösen érzékletes
képei követik. Érték és értékvesztés kontrasztja, a szé-
gyenülő/szegényülő szépség látványa, az igazságta-
lanság által keltett feszültség, bár a vers egészének
meghatározó hatáselemei alighanem itt a legerőtelje-
sebbek.

A közös szenvedés vágya, valamint az anyai önfel-
áldozás mellett ezek a motívumok szervezik a mind
zaklatottabbá váló monológot, amelynek ritmusát
a megszólítottak gyakori váltakoztatása gyorsítja.
A zsidóknak címzett zárlat aztán — az utolsó vers-
szak könyörgése előtt — a végletekig fokozza a szöveg
,sebességét": négy igenévben (,Fugva, husztuzva, /
Üklelve, ketve") tulajdonképpen a szenvedéstörténet
kulcsmozzanatait beszéli el. Ezzel a kivonatos elbeszé-
léssel válik igazán átélhetővé az utolsó strófa végletes
kétségbeesése, amely a közös halál lehetőségének meg-
fogalmazásával a feszültség tetőpontján zárja le a mo-
nológot.

e Milyen szerepe van a párhuzamosság különböző vál-
tozatainak a versben?

e Fejtsd ki a zárlat sűrített szenvedéstörténetét! Milyen
mozzanatokra utal az említett négy igenév?

Szövegkritikai problémák

Az Ómagyar Mária-siralom kutatói a Leuveni
kódexben fennmaradt szöveg hibái alapján arra
a következtetésre jutottak, hogy másolatról van szó.
Amellett is szólnak érvek, hogy a szöveg eredeti
sorrendjét a másoló összekeverte, ahogy nem kizárt az
sem, hogy a ránk maradt vers a másolás során csonkult.
Források hiányában rendkívül nehéz a felvetődő
kérdések tisztázása. A szövegkritika nehézségeit jól
szemlélteti, hogy a 10. versszaknak (benne a , valállal"
szóval, amely hapax, vagyis ez az egyetlen ismert elő-
fordulása) máig sem született általánosan elfogadott
értelmezése. Bizonyosnak látszik tehát, hogy az első
magyar vers filológiai kihívásaival, amelyek immár
egy évszázada foglalkoztatják a magyar nyelv- és iro-
dalomtörténetet, a jövő kutatógenerációinak is szem-
besülniük kell.
A lovagi epika

A történetírás királyi udvarokhoz és dinasztiákhoz kötődő írásos szövegvilág. A geszták és a krónikák
mögött többnyire valamilyen konkrét megbízatás állt. Az első kétszáz évből nem maradt fenn eredeti al-
kotás, de a későbbi művek arról tanúskodnak, hogy a történetírás kezdetei a 11. századig nyúlnak vissza.

p Milyen természetes emberi igény állhat a szándék mögött, hogy egy nemzet vagy ural-
kodóház története a krónikák és geszták révén az utókorra szállhasson? Miért adhattak
megbízást a megírásukra?

Anonymus:

Gesta Hungarorum

A középkori magyar kultúrában a ma-
gyar nép eredete, honfoglalásának ese-
ményei, kalandozásai és hőstettei év-
századokon át szájhagyomány útján
örökítődtek át nemzedékről nemzedék-
re. Ezeket a meséket és énekelt történe-
teket a középkori latinul író krónikások
a maguk történeti műveiben, a geszták-
ban használták fel.

A legelső ránk maradt történeti mű
Anonymus Gesta Hungarorum című,
13. század elején keletkezett munkája. Az
ismeretlen szerző neve , névtelen-t" jelent.
A magát ,,P. dictus magister"-nek nevező
Anonymus valószínűleg III. Béla király
írnoka lehetett. Névtelensége a középkori
világszemléletből fakadó művészfelfogást

tükrözi: az elkészült műalkotásért nem a művészt, hanem
egyedül Istent illeti meg a dicsőség. A Gesta Hungaro-
rumban olvashatunk először Emese álmáról és a vérszer-
ződésről. Az Emese álma-monda a kereszténység felvé-
tele előtti, a pogány ősvallás korából származó történet,

Lovageposzok, lovagregények

A 11. századra az egyházi irodalom mellett kialakult az udvari kultúra
irodalma, a lovagi líra és epika. A középkori lovagok a földesúr szol-
gálatára, a nők, a szegények és a keresztény hit védelmére fogadalmat
tett katonák voltak. Ez az ideál tehát olyan eszmény volt, amely nem-
csak a túlvilágon, hanem a földi létben is kereste az élet értelmét. A lo-
vagi epika (lovageposzok, lovagregények) legfőbb témája a harcokban
tanúsított bátorság és hősiesség. A lovageposzok közül legnevezetesebb
a francia Roland-ének és a német Nibelung-ének. A középkor egyik leg-
híresebb lovagregénye a Trisztán és Izolda, amely egy kelta mondára ve-

zethető vissza.

4A Ligeti Miklós: Anonymus (1903)

amely a magyar nép eredetét földi és transzcendens ere-
detre vezeti vissza. Anonymus műve azt bizonyítja, hogy
a pogány, természeti vallású magyarság még a keresztény
államvallás felvétele után is megőrizte ősi, kulturális
és hitbéli gyökereit. A mű célja a magyarok eredetének,

vándorlásának, honfoglalásának és
honszerző harcainak bemutatása.
Anonymus a geszta összeállításakor
korabeli, 12. század végi hősi énekek-
re és nyugati krónikákra támaszko-
dott. Minden bizonnyal forrásként
használta az azóta elveszett Magyar
Krónikát is, ezért a Gesta Hungaro-
rum vált a legrégebbről fennmaradt
magyar krónikává. Míg azonban a
Magyar Krónika az Árpád-ház di-
nasztikus tetteinek leírására szorít-
kozott, Anonymus szándéka egy,
a kora nemességének őseit méltató
v—

történeti munka összeállítása volt. Ezért határozta el a
honfoglalás-történet részletes megírását. Ennek során ál-
tala hitelesnek tartott mondák mellett írásos forrásokra
is támaszkodott, miközben saját jelenének viszonyát is
visszavetítette a múltba. Munkája így történelmi szem-
pontból nem feltétlenül hiteles, ám a honfoglaló magyar
ősöket hősként feltüntető, őket a korabeli lovagerényekkel
felruházó, fordulatokban gazdag írásmű.

Kézai Simon gesztája (Gesta Hungarorum) a 13. század
végén keletkezett. Művének érdekessége, hogy a hun-ma-
gyar rokonságról, mint a két nép azonosságáról ír.
Munkájában elbeszéli Attila történetét és a honfoglalást
a hunok visszajövetelének történetével azonosítja.

Kálti Márk: Képes Krónika

Kálti Márk Képes Krónikája szintén a hun-magyar
rokonság elképzelését vallja. A geszta szövege gaz-
dagon díszített kódexben maradt fenn. Sok olyan ősi

Irány a szöveg!

    
   
  
   
    

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Gesta Hungarorum részletét! Mit jelképezhet az Emese-monda turul-

madara?

Fogalmazd meg, hogyan igazolódott be Emese csodálatos álma a magyar történelem későbbi szakaszában!
Milyen metaforikus jelentés tulajdonítható az ember-madár nászából származó nemzetnek?

Nézzetek utána a Képes Krónikában olvasható csodaszarvas-mítosznak! Foglaljátok össze röviden a törté-
netét! Melyik XX. századi magyar zeneszerző dolgozta fel a mítoszt? Mi a zenemű címe?

mondánkat tartalmazza, amely későbbi korok irodal-
mi alkotásainak forrásává vált (pl. Arany János: Buda
halála).

A művészi feldolgozású krónika a legrégebbi időktől
Róbert Károly király koráig beszéli el a magyar törté-
nelem legfőbb eseményeit. A Nagy Lajos király megbí-
zásából készült krónika a legszebben megírt középkori,
magyar történetírói munka és a legszebben illusztrált
latin nyelvű magyar kódex is egyben.

Fogalmak

geszta: az események időrendiségét nem feltétlenül követő,
de szépirodalmi igénnyel írt, latin nyelvű, középkori törté-
neti műfaj, melyben a valóság és a mesés elemek szabadon
keverednek

krónika: a középkori történetírás latin nyelvű változata, mely-
ben a szerző kronologikusan írja le az eseményeket

 
A lovagi líra

Természetesen a középkori embert sem csak a vallás érdekelte, akkoriban is születtek világi tárgyú írás-
művek. Ebben a leckében ezekkel foglalkozunk: harcias buzdító énekekkel, szerelmes lírával és a kö-
zépkori diákok mulatságos verseivel, amelyek nagyon is világi témákról szóltak.

p Melyek a legfontosabb lovagi erények? Szükség van ma ezekre az erényekre?

Walther von der Vogelweide:
A hársfaágak csendes árnyán
A lovagi líra középpontjában a szerelem áll. A lovag
szerelmes költeményekkel hódol az imádott, előkelő
származású, elérhetetlen asszony előtt. A Dél-Fran-

Ó, jaj, hogy eltűnt minden...

-d Edward Burne-Jones: Szerelmi dal (1868—1877)

ciaországban használatos provanszál nyel-
ven verselő lovagi költőket trubadúroknak,
míg a német nyelvűeket Minnesángereknek
nevezzük. A két lovagi kultúra azonban nem
feleltethető meg egymásnak: míg a trubadú-
rok az eszményi, beteljesületlen szerelem-
ről énekeltek, addig a Minnesángerek ver-
sei a beteljesült testi szerelemről is szólnak.
A leghíresebb Minnesánger Walther von der
Vogelweide. A hársfaágak csendes árnyán
című helyzetdal női beszélője a hársfa alatt
a fűben maradt nyomokat látva emlékszik
vissza játékosan egy titkos szerelmi együtt-
létre. Fiatal lányként, megélt szerelmének
boldogságában világgá kürtöli örömét, miközben
egyben el is hallgatja azt. A vágy testi beteljesülésé-
nek részleteit ugyanis csak burkoltan, elhallgatások-
kal és utalások révén
beszéli el. Ennek okát

Walther von der Vogelweide Ó, jaj, hogy eltűnt minden... kezdetű idő- és ér-
tékszembesítő elégiájában az öregkor kiüresedettségének és a gyermekkor
értékeinek kontrasztjáról olvashatunk. A versbeszélőt a múló idő döbbenti
rá, hogy a múlt kincsei már nincsenek sehol. Az élettől búcsúzó ember álma
összemosódik a fiatalkor szépségeivel, az ébredés pedig az ismeretlen jelen
ridegségébe taszítja. A jelen értékhiánya azonban nem csupán az egyént,
hanem a világot is érinti: az általános értékvesztés tapasztalatából egyedül
a hit és a lovagi erények jelentenek kiutat. A lírai én érzelmi zaklatottsága
a kettétört verssorok grafikai tagolásában köszön vissza: az elválaszott fél-
sorok a versszervező erő ellentétének látható jegyei. A legtöbb sor 7/6 osztá-
sú, jambikus lejtésű tizenhármas, melyben a harmadik versláb után csonka
versláb áll. Ily módon itt erős sormetszet, cezúra keletkezik. Ezt a sorfajtát
nibelungizált alexandrinnak nevezzük. Radnóti Miklós Erőltetett menet
című versében használta ki a sorban rejlő poétikai lehetőségeket.

Heinrich Natter: Walther von der Vogelweide-emlékmű Bolzanóban (1899) W-
v—

a kor társadalmi elvárásaiban kell keresnünk: a há-
zasságon kívül megélt, beteljesült szerelem akkor
még nem lehetett sem a magánélet, sem a költészet
nyilvános beszédtémája. A viszony kitudódásától
tartó versbeszélő az utolsó versszakban tett utalással
szégyenként élné meg kapcsolatának nyilvánosságra
kerülését. A négy, azonos szerkezetű, helyenként rí-
mes versszakból álló költemény szövegében a szerel-
mesek találkozásának epikus részletei bontakoznak
ki. A lírai én az előre megbeszélt találka helyszínére
igyekezett, ahol kedvese már várta őt. A kölcsönös
szerelem testi átélése idilli természeti környezetben
következett be. Az érzelmi alapú kapcsolat vidám
megéneklése a versben a népköltészeti hagyományok
továbbélését is tükrözi. A refrénként visszatérő sorok
a tánc világát idézik: hangvételük a lírai alany határ-

Irány a szöveg!

    
   
  
   
 
 
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben A hársfaágak csendes árnyán... kezdetű verset! Állapítsd meg, milyen

epikus vonásokat hordoz a lírai szöveg!

Mivel bizonyítható, hogy ez a vers nem a trubadúrlíra, hanem a minnesáng alkotása?

Milyen lélekállapotot fejez ki és mivel magyarázható a versbeszélő célzásokkal és utalásokkal teli közlés-

módja? Miért kerüli a konkrétumokat?

O oOlvasd el az Ó jaj, hogy eltűnt minden... kezdetű verset is! Mivel bizonyítható, hogy a műalkotás műfaja

elégia?

O Milyen múlt- és jelenbeli értékeket szembesít egymással a versbeszélő?

O Fogalmazd meg, milyen közléstartalom oldja az öregkor és a gyermekkor disszonanciáját!

talan boldogságát fejezi ki. A szöveg a csalogánymo-
tívumot a vers elején és végén is szerepelteti. Így fog-
lalja keretes szerkezetbe az elbeszélt szerelmi találka
epikus történéseit.

Fogalmak

trubadúr: lírai, legtöbbször szerelmes versek énekes előadó-
ja a középkorban

vágánslíra: vándoréletet élő értelmiségiek latin nyelvű, világi
jellegű, szatirikus, a világi gyönyöröket dicsérő költészete
a 11—13. században

lovagi költészet: a középkori költészet egyik ága, fontos té-
mája a vágyakozó szerelem és az önfeláldozó hősiesség

helyzetdal: olyan dal, amelyben a költő egy másik személy
helyzetébe képzeli magát, az ő nevében szólal meg

 
Dante Alighieri

Ha megkérdezed az olaszokat, ki a legfontosabb költőjük, minden bizonnyal azt válaszolják: Dante. Ma
is nagyon népszerű Olaszországban. Néhány évvel ezelőtt például milliók kísérték figyelemmel, ahogy
az egyik leghíresebb olasz színész, Roberto Benigni elmondja és kommentálja Dante fő művét, az /ste-

ni színjátékot. Előadásának akár az interneten is utánanézhetsz.

p Milyen kérdéseket boncolgató mű lehet az Isteni színjáték, ha a XXI. századi olasz nem-
zet mai napig irodalmuk legfőbb alkotásának tartja?

Dante élete

Dante Alighieri (1265-1321) a középkor egyetemes
alakja. Elszegényedett nemesi családban született.
Életre szóló hatással volt rá, amikor kilencéves korá-
ban először megpillantotta élete szerelmét, Beatrice
Portinarit. Bár az iránta érzett szerelem nem telje-
sülhetett be (a hölgy máshoz ment férjhez), Beatrice
mindvégig Dante múzsája maradt. A költő tevékenyen
részt vett városának, Firenzének a politikai életében,
a fehér és a fekete guelfek, valamint a ghibellinek vi-
táiban. 1300-ban megválasztották a hat prior (elöljá-
ró) egyikének. Hamarosan azonban politikai ellenfelei
kerültek hatalomra, és Dantét előbb száműzték, majd
távollétében halálra ítélték. Soha nem térhetett vissza
Firenzébe, Itália különböző városaiban keresett mene-
déket. Ravennában halt meg. Itt található a síremléke.
Szülővárosával való ellentmondásos viszonyát fő műve,
az Isteni színjáték címlapja is megörökíti: , itt kezdődik
a színjáték, írta Dante Alighieri, születésére nézve firen-
zei, erkölcseit tekintve nem az .

A középkor enciklopédiája

Dante monumentális, több mint tíz éven át készült
fő műve eredetileg pusztán a Színjáték (Commedia)
címet kapta (mert a középkorban minden balszeren-
csés kezdetű, de szerencsés végkimenetelű művet így
neveztek). Az isteni (divina) jelzővel a szintén firenzei
Giovanni Boccaccio egészítette ki a címet tisztelete
jeléül. , Dante a világirodalom egyik legnehezebb köl-
tője" — írja Babits Mihály híres Dante-fordításának
előszavában. Az Isteni színjáték még a művelt olvasók
számára is igen nehéz olvasmány. Nem véletlen, hogy
a művet , a középkor enciklopédiájának" is szokták
nevezni. Megértéséhez nemcsak a korabeli műveltség
átfogó ismeretére van szükség, hanem sokszor Dante
életével, illetve Firenze történetével kapcsolatos infor-
mációkra is. Ez az oka annak, hogy Dante művét már

életében magyarázó jegyzetekkel kellett ellátni. A mű
nem latinul, hanem a Firenzében és környékén be-
szélt toszkán nyelvjárásban íródott. Később a toszkán
nyelvjárás alapján jött létre az egységes olasz irodalmi
nyelv, majd az olasz köznyelv.

Az utazástoposz szimbolikus jelenségei

Az Isteni színjáték témája Dante túlvilági utazása.
A történet kitüntetett időpontban, , Az emberélet út-
jának felén" kezdődik. A helyszín, , egy nagy sötétlő
erdő" is szimbolikus, az ember rendezett világával el-
lentétes kuszasága és sötétsége az eltévelyedést, az út-
keresést jelképezi. Itt tűnik fel Vergilius, aki a Pokol
és a Purgatórium birodalmában Dante kísérője lesz.
(Mint már említettük, Vergiliust nagy tisztelet övezte
a középkorban IV. eclogája miatt, amelyet Jézus szüle-
tésére vonatkozó jövendölésként értelmeztek.) A Para-
dicsomba azonban a római költő már nem léphet be,
hiszen Jézus születése előtt, pogányként élte le az életét.
Innen ezért Dante nagy szerelme, Beatrice veszi át
a kísérő szerepét. Míg a Pokol és a Purgatórium szférá-
ját Dante földi világként ábrázolja, addig hősének a pa-
radicsomi utazáshoz el kell hagynia a földet.

Az utazás a legősibb toposzok egyike. Gyakran
magát az életet jelenti: az utazáshoz kapcsolódó, min-
denki számára ismerős tapasztalatok teszik kézzelfog-
hatóvá az emberi élet nehezebben megragadható ese-
ményeit, problémáit. Ezt a kapcsolatot jelzi az is, hogy
az életről gyakran az utazás szókincsével beszélünk:
életút, válaszút előtt áll, mérföldkő, fontos állomás
az életében, új irányt vett az élete, letért a helyes útról,
eléri a célját stb.

A hármas szám

Az Isteni színjáték kompozíciójában kiemelt szerep
jut a hármas számnak. Dante túlvilági utazásának
három állomása van, a Pokol, a Paradicsom és a Pur-
gatórium. A három állomás 9 körből, 9 gyűrűből, il-
v—

letve 9 égből épül fel. A Pokol 34, a Purgatórium és a
Paradicsom pedig 33-33 énekből áll, a mű tehát össze-
sen 100 éneket tartalmaz.

A szöveg strófái tercinák, azaz három sorból álló,
sajátos rimképlettel (aba bcb cdc ...) egymáshoz
kapcsolódó versszakok. A hármas szám ősi, a mí-
toszokban, mesékben és vallási hagyományokban is
gyakran visszatérő mágikus szám. A teljességet, a ren-
det és a tökéletességet szimbolizálja.

Dante Vergilius kíséretében a túlvilági szférák közül
elsőként a föld alatti Poklot járja be. Kapujában a közö-
nyös emberek lelkeivel találkozik. Ezt követően a Pokol
kilenc, tölcsérszerűen egyre szűkülő körét járja végig.

Irány a szöveg!

     
    
   
  
  
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben az Isteni színjáték első részletét! Állapítsd meg, milyen metaforikus je-
lentései lehetnek a következő kifejezéseknek: sötétlő erdő, völgy, hegy! Milyen jelentést hordozhat a lírai

utazó, Dante igaz útról való letérése?

Az erény dombjára való felkapaszkodáskor három állat állja útját: a kéjvágy párduca, a gőg oroszlánja és
a kapzsiság nőstényfarkasa. Milyen átvitt értelmű jelentései vannak ezeknek az akadályoknak?

A második rész Dante és Vergilius találkozását beszéli el. Milyen információkat ad a szöveg a római költő-

ről? Melyik művére utal?

Vergilius röviden ismerteti Dante utazásának három állomását. Melyikről mit mond?

 

Idézd fel, Vergiliust melyik műve teszi méltóvá a műben Dante kalauzolására!

Fogalmak

dolce stil nuovo: jelentése: "édes új stílus"; Dantéhoz köthető iro-
dalmi irányzat a 13. század második felében lItáliában, jellem-
zője az intellektuális jelleg, az eszményi szerelem középpontba
állítása és az anyanyelv (elsősorban a toszkán) használata

fekete guelfek: szélsőséges pápapártiak neve az itáliai városál-
lamokban a 12-—14. században; Danténak, aki a mérsékelten
pápapárti fehérek közé tartozott, e két csoport ellenségeske-
dése miatt kellett elhagynia Firenzét

ghibellinek: a császárpártiak neve az itáliai városállamokban
a 12-—14. században

tercina: három sorból álló verselésforma, Dante /steni színjáték
című művének verselése; a sorok hatodfeles jambusok, rím-
rendszere: aba, bcb, cdc stb.

 
Az Isteni színjáték — A Pokol

Dante Poklának felépítése, leírása a keresztény elképzelést követi, de a görög mitológiai alvilág szereplői
és helyszínei is szerepelnek, itt van Kharon, az alvilági révész, és az alvilág folyói: a Sztüx, a Phlegethon
és az Akheron. Több mitikus-eposzi hős is szerepel Danténál — például Aeneas vagy Odüsszeusz.

p Mit tanultunk korábban az alvilágról? Nézz utána, hogy kik szálltak le az alvilágba az élők közül!

A Pokol felépítése

Az Isteni színjáték leggyakrabban idézett része a Po-
kol. Egy szűkülő tölcsérre hasonlít, amelyben a kü-
lönböző bűnösök a vétkeik súlya szerint egyre lejjebb
helyezkednek el. A Pokol beosztása a bűnök súlyának
keresztény megítélését tükrözi.

Előcsarnok — Közönyösek

Akheron folyó

 

I. kör — (Tornác) Kereszteletlenek
II. kör — Szerelemben mértéktelenek
III. kör — Étel-italban mértéktelenek

IV. kör — Pénzben mértéktelenek

V. kör — Indulatban mértéktelenek

Sztüx folyó

 

1 Dis városa !
X VI. kör — Eretnekek, hitetlenek ]
Phlegethon folyó

 

 

VII. kör — Erőszakosok

1. gyűrű — felebarátok ellen,
2. gyűrű — önmaguk ellen,
3. gyűrű — Isten, a természet, a művészet ellen

Szakadék

VIII. kör (Rondabugyrod) — Csalók

1. bugyor — kerítők és csábítók,
2. bugyor — hízelgők,
3. bugyor — szentségárulók,
4. bugyor — jósok és varázslók,
5. bugyor — csalók és nyerészkedők,
6. bugyor — képmutatók,
7. bugyor — tolvajok,
8. bugyor — tisztességtelen tanácsadók,
másokat becsapók,
9. bugyor — viszályt szítók,
hitszakadások okozói,
10. bugyor — hamisítók, hazugok

IX. kör (Cocitus) — Árulók

1. gyűrű — testvér- és szülőgyilkosok
2. gyűrű — hazaárulók
3. gyűrű — vendéglátójukat
elárulók
4. gyűrű — (a Föld centruma)
jótevőik elárulói

   
       
   
     
   

  

IVTL

A meg nem keresztelteket a mértéktelenek követik,
majd az eretnekek, az erőszakosak és a csalók után a ki-
lencedik körben az árulókat találjuk, köztük is legalul,
a föld középpontjában azokat, akik a bennük bízókat
árulták el: Júdást, Brutust és Cassiust. A legmélyebben —
félig jégbe fagyva — Lucifer, a lázadó angyal található.

Paolo és Francesca története

A Pokol köreiben több olyan személy is megjelenik,
aki a középkori keresztény felfogás szerint bűnösnek
számít, de Dante mégsem tekinti bűnösnek őket.
A Pokol második körében szenvednek a szerelem bű-
nösei. A költő szánakozva nézi őket: nincs egyetlen el-
ítélő szava sem irántuk. Különösen egy pár, Francesca
és Paolo vonja magára Dante figyelmét, akik még po-
kolbéli kínjaik közepette, az őket tovasodró szélben
sem szakadnak el egymástól.

Francesca két részletben válaszol Danténak. Elő-
ször általában beszél a szerelem erejéről, amely őket is
halálba juttatta, majd — Dante újabb kérdésre — meséli
el saját történetüket. Egy híres középkori lovagregény
olvasásakor lobbantak szerelemre. A szerelmi egyesü-
lés tényére nem utal közvetlenül a szöveg, hanem egy
kihagyás (alakzat) révén teszi egyértelművé: , Aznap
többet nem olvasánk azontúl" — mondja a szemérmes
beszélő. A költőt annyira meghatotta a szerelmesek
története, hogy mint valami holttest, összeesett.

Találkozás Odüsszeusszal

Dante a VIII. kör 8. bugyrában, a rossz, hamis tanács-
adók között találkozott Odüsszeusszal. Feltűnő, hogy
a költő meg sem említi Odüsszeusz bűnét (a trójai csa-
lást), hanem elsősorban a világot megismerni vágyó
hőst látja benne. Szinte esdekelve kéri kísérőjét, enged-
je meg, hogy beszélhessen vele. Vergilius maga szólít-
ja meg a lobogó tűzben égő Odüsszeuszt, nem engedi
megszólalni Dantét, nehogy olasz nyelvéért a görög
megvesse. A görög hős megszólításakor saját költői

4 A Pokol beosztása
v—

munkáira is utal — a Vergilius költészetére vonatkozó
allúziók a Pokol énekeinek visszatérő alakzatai.
Odüsszeusz válaszából későbbi sorsát és halálát
ismerjük meg. A történet nem egyezik meg Teiresziász
alvilági jóslatával, amelyet az eposzban olvashatunk
(Odüsszeia XI. ének, 121-137. sor). Dante minden bi-
zonnyal egy másik hagyományt dolgozott fel. Eszerint
az Ithakában élő Odüsszeusz lelkében a világ megis-
merésének vágya erősebb volt, mint szerelme, ezért
újra útra, ezúttal nyugatra indult. Az antik felfogás
szerint Herkules oszlopa Gibraltárnál a világ végét je-
lezte, azon túl tilos volt hajózni. Odüsszeusz mégis túl-
megy a szoroson, s a földnek egy másik féltekéjére jut

Irány a szöveg)!

Olvasd el a szöveggyűjteményben A Pokol kapujáról, illetve A Paolo és Francesca történetéről szóló részt!
Milyen sors vár a pokolra jutó lelkekre a Pokol kapujának felirata alapján?

Miért jut kárhozatra a középkor értékrendje alapján Paolo és Francesca? Milyen alvilági büntetést kell

elszenvedniük?

Hogyan viszonyul Dante a szerelmesek kínjaihoz?

Olvasd el az Odüsszeusszal való találkozásról szóló részt is! Idézd fel az Odüsszeiában olvasottak alapján,

ott mikor és miért járt Odüsszeusz az alvilágban!

Milyen trójai háború utáni útjairól számol be Odüsszeusz az /Isteni színjátékban? Hogyan viszonyul ez az

elbeszélés az eposzban olvasható történetekhez?

Nézz utána, kiket árult el Cassius, Brutus, Júdás és Lucifer!

Vitassátok meg, a mai kor értékrendje azonos rangsorba állítja-e a bűnöket, mint Dante kora! Ha nem, hol
láttok hangsúlyos eltéréseket?

ki. Az a hegy, amelyet a messzeségből megpillantottak,
a Purgatórium hegye lehetett, oda azonban - a dan-
tei világelképzelés szerint — nem lehet élő embernek
tengeren eljutni. Ezért pusztítja el a vihar Odüsszeusz
hajóját.

Fogalmak

allúzió: egy korábbi irodalmi mű közvetett felidézése, felfejté-
se az olvasó közreműködését igényli

kihagyás: alakzat, a szöveg egy lényeges elemére tett átté-
teles utalás, amely úgy hoz valamit az olvasó tudomására,
hogy valójában nem mondja el azt; kihagyás alakzatának
egyik változata az elhallgatás

 

 
Vágánsköltészet

Ebben a leckében az európai irodalom nagy lázadóiról, a vágánsokról fogsz tanulni. Ezek a latin nyelven
író, tanult, de kicsapongó életű költők az emberlét legfőbb földi örömeit énekelték meg verseikben.

p Mit gondolsz, mely irodalomtörténeti kor alkotóiban találták meg a vágánsok saját köl-

tői előképeiket? Miért?

Vágánsköltészet

A 12-13. században élte virágkorát az ún. vágáns-
költészet, mely a középkori vándordiákok, a vágán-
sok lázadó, világi költészetét jelentette. Művelői
kicsapott egyetemi diákok, kiugrott szerzetesek,
szökött papok vagy kóbor lovagok voltak. Verseiket
latin nyelven írták, és bennük a fennálló társadalmi
rend ellen lázadtak. Elutasítottak minden

merev és kötött szabályt, feudális, iskolai

és egyházi előírást és megvetették a mű-
veletlenséget. Legfőbb témájuk a világi
életörömök hirdetése volt: megénekelték

a szerelem, a mámor, a tavasz és a fiatalság

értékeit. Verseik rímes, sokszor refrénes al-

kotások voltak, melyek sokszor himnuszok
dallamára és ritmusára keletkez-

tek. A leghíresebb vágánsdalokat

tartalmazó gyűjtemény, a Carmi-

na Burana a 13. században kelet-

kezett. Több mint kétszáz, latin

nyelvű költeményt tartalmaz. Carl

Orff (1895-1982) német zeneszerző

a középkori dallamvilág felhaszná-

lásával alkotott zenei kompozíciót

a Carmina Burana szövegeire.

Villon élete

Francois Villon (1431-1463?) sze-
gény párizsi családban született.
Apja korai halála után egy jómódú
pap vállalta nevelésének költsé-
geit. A párizsi Sorbonne-on tanult.
Rendezetlen, kicsapongó életet élt,
állandó anyagi gondokkal küz-
dött. Különböző törvénysérté-
sei, lopásai, gyilkossága miatt
többször börtönbe zárták, illet-

ve száműzték. Éveken át szinte
koldusként járta a francia vidé-
ket. Később visszatért Párizsba,

de egy újabb botránya miatt

1462-ben akasztásra ítélték. Ebből az időből szár-
mazik híres Négysoros versezete. Megindító, ahogy
a költő a nagy bajban is megőrzi öniróniáját:

, Francia vagyok, mérgelődhetem.
Ponthoise-i Párizs volt szülőhelyem.
Most hát egy kenderkötéltől fejem
Megtudja majd, mit nyom fenekem."
(József Attila fordítása)

Végül elfogadták Villon fellebbezését, és
az ítéletet nem hajtották végre. De újra és im-
már végleg száműzték a szülővárosából. To-
vábbi sorsáról semmit sem tudunk.

A költőlegenda
Villon költészete egyszerre jelen-
ti a francia középkor utolsó nagy
teljesítményét és a reneszánsz elő-
készítését. Életművét a középkor-
hoz köti, hogy versei a vágánsköl-
tészet folytatásának tekinthetők,
lírájának személyessége, a szerző
egyéniségének hangsúlyos jelen-
léte, ami az akrosztikon (névrej-
tés) jelenségében is megmutat-
kozik, viszont már reneszánsz
vonás. Kedvelt versformája a bal-
lada, amely Villon esetében többnyire
három nyolcsoros, sajátos rimképletű
(ababbcbc) versszakból, úgynevezett
oktávából áll, és egy ajánlással zárul.
Villon költeményeiből egy nélkülöző,
számkivetett költő alakja bontakozik
ki. Személye hamar legendássá vált: már
a 15. század végéről ismerünk Villon éle-
tével, híres tetteivel foglalkozó műveket.
A francia reneszánsz egyik legfontosabb

4 Marius van Beek: Francois Villon
szobra Utrechtben (1964)
v—

-d Isten jobbja védelmezi a híveket a démonoktól
(1452—1460 körül, részlet, a korabeli Párizs ábrázolása)

könyvében, Francois Rabelais Gargantua és Pantagruel
című regényében is feltűnik: vándorszínészként szere-
pel. Villon kultuszát jelzi az is, hogy verseit már rövid-
del halála után kiadták: népszerűsége máig töretlen.

Fogalmak

ballada: műfajt és versformát is jelölő fogalom, itt az utóbbi
jelentésben használjuk; Villonra jellemző versforma, amely
három nyolcsoros, refrénnel végződő versszakból és egy
ajánlásból áll, amely megismétli vagy variálja a refrént

refrén: a versnek egységenként visszatérő része, helye leg-
többször a strófa vége, de kezdheti is a szakaszt

akrosztikon (névrejtés): a versfők függőleges összeolvasása
egy nevet ad ki (pl. Villoné, Martha)

Irány a szöveg)!

    
    
   
  
  
   

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Carmina Burana részleteit! Milyen epikus történet bontakozik ki
a Tavasz édes mámorában kezdetű vers szövegében?

Vizsgáld meg, milyen verselésű a versszöveg! Válaszodat indokold!

Olvasd el a Gyónás című verset is! Állapítsd meg, milyen viszonyban áll egymással a cím és a szövegtarta-
lom! Milyen egyéni bűnöket említ a versbeszélő?

Melyik antik görög, lírai műfaj kedvelt témahármassága köszön vissza ebben a vágánsdalban?
Olvasd el a Félre könyvek, doktrinák kezdetű verset! Milyen ősi toposzt erősít meg a versszöveg refrénje?

Hallgassátok meg Carl Orff Carmina Burana című zeneművének O Fortuna című részletét!

 
Francois Villon: A Nagy Testamentum

Végrendeletet azért írunk, hogy még életünkben gondoskodni tudjunk azokról, akiket a halálunk után
már sehogyan sem tudunk segíteni. Egy ilyen dokumentumban arról rendelkezünk, ki váljon vagyon-

tárgyaink örökösévé.

w Francois Villon tékozló költőként vajon kire mit hagyhatott örökül? Vajon milyen va-
gyontárgyak szétosztásáról gondoskodhatott a Nagy Testamentumban?

Önvallomásos lírai önéletrajz

Fő műve, az életével számot vető Nagy Testamentum,
1461-ben íródott. A mű 173 nyolcsoros strófából, tizenöt
balladából, egy panaszból, egy rondóból, egy tanításból,
egy dalból és egy sírfeliratból áll. Félrevezető lehet a bal-
lada elnevezés. Ez Villonnál nem múűfaji fogalom, hanem
egy sajátos versformára utal. Testamentumának jelentése
,végrendelet", aminek megírására a börtöntapasztalatok
és a halálközeliség késztették a költőt. A végességtudat az
élet mérlegre tételét, a gyónás megrendítő gesztusát hoz-
za, így válhatott a Nagy Testamentum önvallomásos lírai
önéletrajzzá. A mű első harmada még nem hagyatéko-
zás. A lírai én ebben a szakaszban beszéli el bűnös életé-
nek kisiklásait, melyeket az önsorsrontás mellett a külső

A ifj. Hans Holbein: A grófnő (A Haláltánc sorozatból, 1526)

körülmények következményének tart. A szegénységet és
a meggondolatlan ifjúkort okolja megtévedéseiért. A tu-
lajdonképpeni testamentum a 70. oktávával kezdődik,
amelyben Villon a vágánsok tolvajnyelvén, ironikusan
rendelkezik , javairól", a semmiről. A Testamentumot
az ellentétek határozzák meg: Villon készül a halálra,
de élni akar; tisztában van bűnös életével, de Istenhez fo-
hászkodik, és sanyarú helyzetében is megőrzi humorát.
A halál és az elmúlás témája végig meghatározó a kötet-
ben. Halálversei révén Villon a középkori festészet meg-
határozó műfajához, a haláltánchoz (danse macabre)
kapcsolódik.

Gyász-irat, melyet maga

s társai számára szerzett a költő,

mialatt fölakasztásukat várták

A vers a költő utolsó alkotása. A műfajmegjelölő cím
valós, életrajzi ihletettségű keletkezési hátteret mutat:
a lírai én a saját és társai nyilvános kivégzésére készülve
fogalmazza meg könyörgéseit. Megszólalásában ember-
társai felé fordul és megvallja, majd megbánja bűneit.
Egyben az emberi közösség és Jézus részvétét, illetve
közbenjáró imáit kéri. Az első versszak hivatkozásá-
ban a vezeklőkért végzett imádság jutalmát az isteni
irgalomban jelöli meg. Az első és a harmadik versszak
a pusztuló emberi test látomásos leírását tartalmazza:
a bibliai teremtéstörténet felidézésétől (por és hamu)
a fizikai test végső kiszolgáltatottságáig, a dögevő ma-
darak áldozatává válásáig jut el. A középkorban köz-
ismert, akasztásos kivégzési módnak, valamint a testi
műúlandóság örökérvényű, biblikus tényének említése
tudatos költői magatartásra utal: az irgalom kiérdemlé-
se mellett minden korabeli befogadót az elhibázott élet
következményeire figyelmeztet. Az embertársakhoz
forduló első három versszakot az ajánlás követi, amely-
ben a versbeszélő Jézushoz mint legfőbb közbenjá-
róhoz fordul. Ez a hit és az isteni kegyelemben való
feltétlen bizakodás köti Villont igazán a középkor
gondolkodásmódjához és alkotóihoz.
v—

A Jó tanítás balladája a rossz életűeknek

A vers lírai alanya teljes őszinteséggel fordul a minden-
kori olvasóhoz. A verscímben hordozott beszédszándék
azonban megtévesztő: a tanítás ugyanis nem tanítás,
hanem formailag megengedés, lényegileg viszont kese-
rű és általános érvényű megállapítást hordoz. A címben
megszólítottak többes számú megfogalmazást nyernek,
de a versbeszélő hozzájuk az egyes szám második sze-
mélyűség közvetlenségén szól. A villoni végkövetkezte-
tés tehát mindenkire vonatkozik. Az egyes versszakok
a pénz megszerzésének erkölcsös és kevésbé erkölcsös
módjait sorolják. Az első szakasz olyan bűncselekmé-
nyekhez köthető ,,kereseti módokat" idéz, melyeket
maga Villon is jól ismerhetett. A második strófa kevés-
bé elítélhető tevékenységeket mutat: a költőt, a színészt,
az énekest és a vásári komédiást egyenrangú pénzkere-
sőnek mutatja a szerencsejátékossal. A harmadik vers-
szak becsületes, föld- és kézműves életformája is csak
egy a sokféle megélhetési mód közül. A konklúzió vi-

Irány a szöveg!

Olvasd el a Gyász-irat, melyet maga s társai számára szerzett a költő, mialatt fölakasztásukat várták című
verset! Milyen szövegelem igazolja a műfajmegjelölő címben olvasható iratjelleget?

Milyen értéket képviselt a test az emberi életben, és milyen értékveszteséget szenved el a halállal?
Mi a versbeszélő érve, amivel az embertársakat az értük való imádkozásra buzdítja?
Fogalmazd meg saját szavaiddal, milyennek láttatja a lírai én a felakasztott emberek holttestét!

Olvasd el a Jó tanítás balladája rossz életűeknek című verset is! Állapítsd meg, felszólítja-e a versbeszélő
az olvasót a bűnös életforma gyakorlására! Válaszodat indokold!

Olvasd el a Ballada, melyet édesanyja kérésére készített a költő, hogy imádkozhassék Miasszonyunkhoz
című verset! Milyen érveket használ a lírai megszólaló a kegyelem kieszközlésének céljából?

Hol találod a versben a költő közvetlen kézjegyét?

Hallgasd meg a Kaláka együttes egyik Villon-feldolgozását!

Fogalmak

haláltánc: olyan műfaj, amely többféle
művészeti ágban megjelent a késő közép-
kortól kezdve, központi alakja az allego-
rikusan, többnyire csontvázként ábrázolt
halál, aki táncba viszi, majd sírba kénysze-
ríti az embereket

testamentum: a szó jelentése végrendelet;
irodalmi műfajként legtöbbször meg-
rendült, de olykor szatirikus esztétikai
minőségű szövegeket jelöl, amelyek a lírai
én végakaratát tartalmazzák

szont minden esetben ugyanaz: mindegy, ki hogyan jut
pénzhez, úgyis borra és szerelemre költi el mindenét.
A vaskos öniróniával fogalmazó Villon keserű tapasz-
talata, hogy az emberi életet a testiség és a mámor vá-
gyai irányítják. Ebben a meglátásban tehát az ember
saját bűnre hajló természetének teljes kiszolgáltatottsá-
gában élő, eleve elbukásra ítélt lény.

Sírfeliratában élete sarokpontjait foglalja össze:
a szerelem, a szegénység, az önzetlenség és az isten-
hit meghatározó elemeit. A felakasztását váró Villon
négy sora című rövid verse pedig öniróniával emelke-
dik felül az elkerülhetetlen halálnem tragédiáján.

Villon költeményeit sokan és sokféleképpen ültet-
ték át magyar nyelvre. Leghíresebb fordítói között Szász
Károlyt, Tóth Árpádot, Faludy Györgyöt, József Attilát,
Szabó Lőrincet, Kosztolányi Dezsőt és Mészöly Dezsőt
tartjuk számon. A Kaláka együttes Villon Balladák című
lemeze az életmű egy részének méltán legnevesebb zenei
feldolgozását jelenti.

 

 
Kérdések, feladatok

1. Készítsd el a középkori irodalom vázlatos idővonalát! Munkádon szerepeljenek az alábbi fogalmak, műfajok, évszámok és
alkotók! Ahol évszámot látsz, jegyezd le mellé a hozzá kapcsolódó irodalmi jelenséget vagy történelmi eseményt!

1492 354-430 misztériumjáték

tercina — ballada mirákulum Szent István

vágánsköltészet moralitás 13. század közepe

Kézai Simon 1055 haláltánc

rondó trubadúrlíra Anonymus

1195 körül - himnusz Szent Ambrus testamentum

Francois Villon Jacopone di Todi geszta

planctus 476 legenda

1461 lovageposz vallomás

Dante Alighieri 1300 Walther von der Vogelweide

2. Melyik középkori alkotóhoz vagy alkotáshoz kötnéd az alábbi neveket és műcímeket?

Csöndes estéli zsoltár Kosztolányi Dezső Vergilius
Faludy György Halotti beszéd József Attila
Vogymuk Babits Mihály Márai Sándor
Beatrice

3. Melyik a Naphimnuszban használatos leggyakoribb költői eszköz? Válassz az alább felsoroltak közül, példákkal igazold dön-
tésedet!

metafora hasonlat alliteráció
megszemélyesítés allegória metonímia

4. Hogyan viszonyulnak egymáshoz az idősíkok és az értékek az Ó jaj, hogy eltűnt minden... kezdetű versben? Vesd össze a két
Vogelweide-költemény verselését, strófaszerkezetét és hangvételét!

5. Írj 8-10 soros esszét a Záróballada című vers alapján Villon művészi-emberi magatartásáról , Mindnyájunk csodája" címmel,
az alábbi szempontokat is figyelembe véve!

A vers megszólítottjai A versbeli beszélő érzelmeinek skálája Profanitás és vallásosság megjelenése a balladában.

6. Párosítsd az alábbi fogalmakat és címeket!

Halotti beszéd és könyörgés

szórványemlék Ómagyar Mária-siralom
nyelvemlék Gesta Hungarorum
iniciálé Intelmek
kompiláció Árpád-kori latin nyelvű magyarországi irodalom
kódex

7. Az Árpád-kori irodalom két legismertebb alkotása, a Halotti beszéd és könyörgés, valamint az Ómagyar Mária-siralom közül
melyikhez társítod inkább az alábbi poétikai-retorikai eszközöket? Választásodat támaszd alá idézetekkel!

figura etymologica alliteráció szekvencia gondolatritmus

8. Mutasd be a középkori vers fejlődésének főbb szakaszait a tanult lírai szövegek alapján! Használd a következő kifejezéseket!

tagoltság rím alakzatok szóképek formafegyelem nyelv

Leonardo da Vinci: Ginevra Benci arcképe (1474—1478 körül) W
NATB

A RENESZÁNSZ
IRODALMA

 
A reneszánsz

A reneszánsz szó újjászületést jelent. Olyan korstílusban való újjászületést, amelynek középpontjában
maga az ember áll. E kor nem tagadja meg a középkori istenhiten alapuló meggyőződést, de a művészi
ábrázolás hangsúlyait az Isten világáról az emberére helyezi át.

w Vajon milyen, az ókori irodalomból már ismert témák határozhatják meg a rene-

szánsz kor irodalmát?

A reneszánsz kialakulása
A reneszánsz a 14. század folyamán Észak-ltália
gazdag városaiból indult ki, és hozzávetőleg 1600-ig
tartott. Az elnevezés francia eredetű, jelentése: "új-
jászületés. Az emberről alkotott új szemléletre utal.
Az új művészet először Európa legfejlettebb városias,
kereskedelemi és ipari központjaiban született meg.
E központok gazdag és írástudó polgárságából vagy
annak anyagi támogatásával emelkedett ki egy világi
értelmiségi réteg, amely a reneszánsz kultúra elsőd-
leges hordozója lett. A legismertebb művészetpártoló
család a firenzei Medici család volt. A 15. századtól
kezdve a reneszánsz kultúra már nemcsak a városok-
ban, hanem a világi és egyházi fejedelmek udvaraiban,
sőt a pápai kúriában is nagy jelentőségre tett szert.

A reneszánsz művészek elfordultak a középkori
gótikától, és teljesen új művészeti stílust alakítottak

A Raffaello Santi: Az athéni iskola (1509)

ki, eszményüknek az ókori görög és római művészetet
tekintették. Érdeklődésük a látható, e világi élet felé
fordult, amit tudományos eszközökkel próbáltak
megközelíteni. A reneszánsz képzőművészetben meg-
határozóvá vált a szimmetria, a harmonikus hatás,
a tudatosan szerkesztett kompozíció. Új témaként je-
lenik meg a természet ábrázolása, a portréfestészetben
és a szobrászatban az egyéniség megjelenítése. A mű-
vészek már nem maradtak névtelenek, mint a kö-
zépkorban, kiléptek a kézműves státusból. Műveiket
kézjegyükkel látták el, ebben művészi öntudatuk nyil-
vánult meg.

Az itáliai reneszánsz festészet legfontosabb alko-
tói Leonardo da Vinci, Raffaello Sanzio és Michel-
angelo Buonarroti, az északi reneszánsz kiemelkedő
alkotója és a magyar ősökkel is rendelkező Albrecht
Dürer.

Mit fejez ki a két filozófus , testbeszéde", tekintetük iránya és eltérő kéztartásuk?
v—

Humanizmus

A reneszánsz kialakulása a humanizmus kulturális
mozgalmával kapcsolódott össze. A humanizmus
az e világi szépségek és az ember mint érték felé for-
dult. Központi elve, hogy mindennek mértéke az em-
ber. A humanizmus gondolkodásának egyik ismert
összefoglalása az itáliai filozófus, Giovanni Pico della
Mirandola (1463-1494) Az emberi méltóságról című
műve. A humanizmus híres gondolkodói még a né-
metalföldi Rotterdami Erasmus és az angol Mórus
Tamás (Ihomas More).

Már említettük, hogy a reneszánsz az ókori kultú-
ra újrafelfedezését hirdette meg. A humanisták idejük
nagy részét könyvtárakban töltötték, és az antik iro-
dalmat tanulmányozták. Újra fölfedezték és olvasták
az antik szerzőket, ma úgy mondanánk: a humanis-
ták filológusok voltak. Embereszményük a polihisz-

Irány a szöveg)!

   
   
 
     

E Olvasd el a szöveggyűjteményből Pico della Mirandola írását az emberről! Gyűjtsd össze az idézeteket!

Milyen művekre, szerzőkre hivatkozik a szöveg?

O Mit állít Mirandola az emberről? Gyűjts kulcsszavakat! Hol helyezi el az univerzumon belül?
€) Hasonlítsd össze Mirandola tanítását az Ószövetség teremtéstörténeteivel!

O Miben látja a különbséget a szerző Isten és ember között?

O Mi az ember igazán isteni tulajdonsága?

 

tor, a több tudomány- és műveltségterületen átlagon
felüli tudással rendelkező, széleskörűen művelt, alko-
tó ember volt.

A humanisták a kor politikai életében is fontos
szerepet játszottak. Legjobbjaikat a királyok alkal-
mazták udvaruk fényének emelésére, és azért, hogy
munkásságukkal megalapozzák a királyi hatalmat.
Így került például Antonio Bonfini, a magyarok tör-
ténetéről szóló Rerum Hungaricarum decades szerzője
Mátyás udvarába.

A humanisták számára a költészet művelése el-
sősorban klasszikus műveltségük kifejezése volt.
A humanista költő legfőbb célja, hogy minél jobban
hasonlítson a rajongással övezett ókori költőkhöz.
A humanisták rengeteg antik hivatkozással éltek köl-
teményeikben. Műveiket szinte nem is lehet megérteni
klasszikus műveltség nélkül.

Fogalmak

reneszánsz: "újjászületés"; az európai művelődéstörténet
korszaka a 14-16. században, eszmei háttere a humaniz-
mus

humanista: a humanizmus művelője a reneszánsz korában,
az ember méltóságát hirdeti és az antik (görög—római)
kultúrát tanulmányozza

humanizmus: a reneszánsz eszmei háttere, középpontjában
az ember és az antik kultúra eszménye és annak tisztelete
áll

filológia: szövegek tanulmányozásával, értelmezésével,
kiadásával és kommentálásával foglalkozó tudományág

polihisztor: művelt, több tudományterülethez értő, kiemel-
kedő képességű alkotóember; a reneszánsz leghíresebb
polihisztora Leonardo da Vinci
Francesco Petrarca

Ebben a leckében Francesco Petrarca költészetével ismerkedünk meg. Ő volt az első itáliai reneszánsz

költő, aki kötetbe, a Daloskönyvbe rendezte verseit.

w A reneszánsz kor milyen új, művészi magatartásmódja üzen az olvasónak a versek kö-
tetbe rendezésének igényével? Hogyan viszonyul ez a gyakorlat a középkori névtelen-
séghez? Mi az oka a szemléletváltásnak?

Petrarca, a humanista

Francesco Petrarca (1304-1374) a 14. századi itáliai re-
neszánsz, az ún. trecento kiemelkedő költője. Firenzei
család sarja, de mivel apját politikai okokból 1302-ben
Dantéhoz hasonlóan száműzték a városból, Arezzóban
született. Családjával többszöri lakhelyváltás után vé-
gül Franciaországban, a pápa akkori székhelyének,
Avignonnak a közelében telepedtek le. Petrarca jogi ta-
nulmányokat folytatott, és egyházjogász lett. De az iro-
dalom és a történelem érdekelte leginkább. Igazi huma-
nista volt. Rengeteg könyvet gyűjtött, a kutatók szerint
az övé volt a korszak legtekintélyesebb magánkönyv-
tára. Erre utal egy fennmaradt szerződés, amelyben
Velence egy házat adományozott Petrarcának azért,
hogy halála után a városra hagyja könyveit.

Daloskönyv

Az antik szerzők és műveik iránti humanista lelke-
sedése mutatkozott meg latin nyelven írt Africa című
eposzában is, amellyel azután legnagyobb sikerét arat-
ta. Munkája elismeréseként Rómában, a Capitoliu-
mon költőfejedelemmé koszorúzták: koszorús költő,
poeta laureatus lett.

Latin nyelvű műveinél is híresebb olasz nyelvű
verseinek gyűjteménye, a 366 költeményt tartalma-
zó Daloskönyv (Canzoniere). Ez a versgyűjtemény,
a költő nagy szerelméhez, Laurához írott verseit tar-
talmazza. A versek kötetbe rendezésének igénye, a kö-
zépkori anonimitás szellemiségével szemben, a re-
neszánsz emberközpontúság új szemléletét mutatja.
A jól szerkesztett kötet két nagyobb egységre bontha-
tó: a Laura életében íródott és a Laura halálát követő
művekre. A szerelmes versek mellett néhány közéleti
témájú művet is tartalmaz. A Daloskönyv hagyományt
teremtett. Petrarca kötetéhez hasonlítható Balassi Bá-
lint Júlia-ciklusa, Ady Endre Léda- vagy Juhász Gyula
Anna-verseinek sorozata. Ezekről később tanulunk.
A Daloskönyv kedvelt versformája a szonett, amely
14 sorból áll, verselése hendekaszillabus. Rímképle-

A Giorgio Vasari: Hat toszkán költő
(1544, elöl az asztalnál Petrarca és Dante)

te változó, Petrarcánál leggyakrabban abba abba cdc
dcd, tehát két ölelkező rímes, négysoros versszak és
két tercina-rímű háromsoros.

A Daloskönyv formai és eszmei szempontból is
meghatározta a 15-16. század európai szerelmi líráját.
Petrarca követése, a petrarkizmus a francia, az angol és
a spanyol költészetben volt a legerősebb, de a magyar
irodalomban is megjelent: Balassi Bálint költészetében
is számos petrarkista vonást találunk.

Laura: valóságos személy és költői eszme

Petrarca 1327. április 6-án, nagypénteken pillantotta
meg Laurát az avignoni Santa Chiara-templomban.
Nem tudunk arról, hogy bármiféle kapcsolat kibon-
takozott volna közöttük, de tény: Petrarca egész köl-
tészetét meghatározta ez a korai találkozás. Azután
is a költő múzsája maradt, hogy 1348-ban a pestis
áldozata lett. Egyszerre volt valóságos alak és költői
eszme, fizikai-testi létező és a szépség ideálképe.
v—

A reális valóság és az elvont idea kettősségét az iro-
dalomtudósok az ókori görög filozófus, Platón né-
zeteinek humanista divatjával, az újplatonizmussal
hozzák kapcsolatba. Platón gondolkodása élesen el-
választotta egymástól a látható fizikai valóságot és az
ideák csak sejthető világát.

Pó, földi kérgem...
180. szonettje a Pó, földi kérgem... kezdetű vers, mely-

nek lírai alanya a szeretett nőtől való kényszerű elválás
beszédhelyzetét idézi meg. A versbeszélő a Pó folyón

nyugatról keletre, Laurától távolodva utazik. Az ellen-
tétekre épülő, reneszánsz szellemiségű vers az emberi
akarat és szellem diadalát hirdeti. A szöveg elején meg-
szólított, vad természeti erők ugyan hatalmasabbak az
embernél, a vágy ereje mégis képes legyőzni a termé-
szet és a kényszerű elválás fájdalmas tapasztalatait. Míg
az utazó keletnek tart, gondolatai nyugaton maradnak.
Az utazás a Laura nélküli jövőbe visz ugyan, de a lé-
lek a boldog múltba réved. A kedveshez kívánkozó lírai
alany gondolati útját a versben a halmozás eszközei se-
gítik, míg a beteljesülést kínáló nyugat értékeit a foko-

zás és az alliteráció emelik ki. A szonett
reneszánsz vonását bizonyítják a név-
rejtés változatos poétikai megoldásai.
Laura nevére több hasonló alakú kife-
jezés is utal: az arany (aurea) és a Lomb
is, ahol a keresztnév jelentését hordo-
zó köznév nagybetűs helyesírást nyer.
A nyugat-kelet, kint-bent, természet-
ember, test-lélek ellentétpárjaira épülő
szöveg a gondolati szabadság és a sze-
relem reneszánsz értékeivel emelkedik
felül az elválás nehéz pillanatain.

Ti szerencsés füvek, boldog virágok...

A Daloskönyv 162. szonettje a Ti szerencsés füvek, boldog virágok...
kezdetű vers. A szövegben a versbeszélő a természethez fordul, egyes
elemeit meg is szólítja. Az odafordulás oka, hogy a lírai én a tájele-
mek segítségével idézi fel Laura alakját. A szeretett nő szépségét a
természet minden látható szintje visszatükrözi, ám ez a varázs nem
vívja ki a versbeszélő ámulatát. Sokkal inkább az irigységét, amivel
szembehelyezi magát és lángoló érzelmeit a természet közönyével.
Így válik a záróversszak hangulatváltó felszólítássá, melyben a meg-
szólaló a szeretett nőt körülvevő táj szenvedélyes érzelmeit követeli.

Irány a szöveg)!

    
   
   
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Pó, földi kérgem... kezdetű szonettet! Fogalmazd meg a vers alapján,
mit tanít a reneszánsz Pertarca a test és a szellem viszonyáról!

Milyen hangszimbolikai eszközök uralják a második versszak harmadik sorát? Milyen hatással gazdagítják
a sor verbális tartalmát?

A harmadik versszak a Pó dicsőítését hozza. Milyen tartalmi viszonyban van ezzel a szakasszal az utolsó
strófa?

Fogalmak

poeta laureatus: (koszorús költő) a legkiválóbb költők címe a re-
neszánsz korban

hendekaszillabus: 11 szótagú verssorfajta, több fajtája létezik,
a Petrarcára jellemző hendekaszillabus hatodfeles jambikus sor

versciklus: önállóan is megálló művek együttese, amelyek tartal-
mi vagy formai szempontból egy nagyobb egységet képeznek

szonett: 14 sorból álló, 4 szakaszos vers: az első két versszak 4-4,
a harmadik és a negyedik 3-3 soros; az első két versszak és
a második két strófa is egy-egy ríimrendszert alkot

újplatonizmus: Platón filozófiáján alapuló nézetrendszer, a késő
antik világ meghatározó irányzata, amely a lelket és a szellemet
magasabb rendűnek, a testet alacsonyabb rendűnek gondolta el;
a reneszánsz filozófiákra nagy hatást gyakorolt

 
Janus Pannonius pályája

Az európai reneszánsz kultúra és humanizmus Mátyás király kultúrpolitikája révén Nyugat-Európá-
hoz képest kis késéssel Magyarországon is megjelent. Mátyás híres budai könyvtára, a Bibliotheca
Corviniana a király halálakor mintegy 2500 korvinát, azaz kódexet számlált.

p Idézd fel, mit tanultál már Mátyás király udvari kultúrájáról! Milyen kulturális, zenei, ét-
kezési és életmódbeli szokások jellemezték ezt a kort?

Az udvari humanizmus

A 15-16. században a Magyarországra jellemző élénk
kulturális élet elsősorban annak volt köszönhető,
hogy királyaink — nyugat-európai mintákat követve —
Európa más országaiból hívtak művészeket és tudóso-
kat udvarukba. A korabeli magyar reneszánsz felvi-

rágzása Mátyás király uralkodásához köthető. Az ő
regnálása alatt építették tovább a budai palotát, amely-

A Az esztergomi Bakócz-kápolna belső tere (1506-1519)

nek kivitelezéséhez itáliai
mesterembereket, — művé-
szeket hívatott. Ezt követte
a visegrádi palota átalakítá-
sa, amely a mellé építtetett
királynői palotával együtt
a magyarországi reneszánsz
építészet páratlan alkotása.
Mátyás európai léptékkel
mérve is jelentős könyvgyűj-
teményt hozott létre: kóde-
xeinek, a corvináknak egyik
részét udvarában, másik ré-
szét Firenzében készíttette.
Mátyás halálát követően a
főpapok és főurak tovább-
ra is pártolták a reneszánsz
művészetet — Magyarorszá-
gon. A reneszánsz építészet
kiemelkedő alkotása ebből
az időszakból a Bakócz-ká-
polna, amelyet a pápai szék-
re is esélyesnek tartott Bakócz
Tamás esztergomi érsek épít-
tetett firenzei művészekkel.

A Rétfalvi Sándor:
Janus Pannonius síremléke
a pécsi székesegyházban
(2008)

Az itáliai humanizmus vonzásában

Janus Pannonius (1434-1472) — a magyar irodalom
történetének első név szerint ismert költőegyénisége —
Csezmicén született. Eredeti neve: egyes feltételezések
szerint Csezmicei János, mások szerint nem ismert.
A Janus Pannonius , Magyarországi János" elnevezés
a költő önmeghatározásának összetettségét mutatja.
Jelképe tehát annak a szellemi otthontalanságnak,
amely hazájához, Magyarországhoz fűzte és annak az
általa mindig vágyott itáliai reneszánsz légkörnek is,
melyben alkotói és lelki otthonra lelt. Pályáját nagy-
bátyja, Vitéz János váradi püspök, majd esztergomi
érsek és királyi kancellár, Mátyás király fő bizalmasa
v—

egyengette. Így kerülhetett a fiatal költő Ferrarába,
Guarino da Verona híres magániskolájába, a kor
egyik legjelentősebb szellemi műhelyébe. Itt kezdett
el verseket írni latin nyelven, mégpedig nagy sikerrel.
Neve és költészete hamar ismertté vált az itáliai hu-
manisták körében.

A költő közéleti szerepei

A Ferrarában töltött nyolc év után Padovában tanult
tovább. Jogász és egyházjogász lett, hazatérése után
pappá, később pedig pécsi püspökké szentelték. Sőt,
a királyné kancellárja lett. Mátyás király pápai köve-
teként visszatérhetett később Itáliába, ahol újra talál-
kozhatott olasz humanista barátaival. Ekkor ismerke-
dett meg például Marsilio Ficinóval, és rajta keresztül
az újplatonista filozófiával is. E követségből hazatérve
- máig ismeretlen okok miatt — Mátyás király bizal-
ma megrendült iránta, korábban meredeken emelke-
dő politikai pályafutása megtört. 1472-ben részt vett
a nagybátyja által szervezett, Mátyás elleni összees-

Irány a könyvtár!

     
  
   

€B Nézz utána, ki volt Mátyás király Itáliából érkezett, udvari történetírója!

O Kutasd fel az interneten, kb. hány kötetből állt Mátyás király híres könyvtára!

E Milyen madár látható Mátyás címerében?

 

O Tanulmányaid alapján idézd fel, ki volt Kinizsi Pál! Hol található egykori vára?

küvésben. Leleplezése után Velence felé menekült, de
szeretett Itáliájába már nem juthatott el, Medveváron
elhunyt. A király ellenségeként hét éven át nem kapha-
tott örök nyugodalmat, végül Mátyás megenyhült, és
eltemettette a pécsi székesegyházban. Több mint 500
éven keresztül titok fedte, hogy pontosan hová temet-
ték, mígnem 1991-ben, felújítási munkálatok során rá-
bukkantak a sírjára. A modern technika csodája, hogy
földi maradványaiból az arcképét is rekonstruálták.

Fogalmak

magyar irodalom: a magyar nyelven vagy a magyar nemzet
tagjai által bármely nyelven létrehozott irodalmi alkotások
összessége

magyarországi irodalom: részét képezi minden olyan iro-
dalmi alkotás, amely Magyarország földrajzi határain belül
bármely nyelven született
Janus Pannonius

epigrammaköltészete

Janus Pannonius az első európai hírnévre is szert tett magyar költőnk. Itáliában tanult, és verseit

latin nyelven írta. Neve is felvett, latin név.

w Vajon miért születtek Janus Pannonius versei latinul? A reneszánsz kor milyen igényét
és tudós magatartásformáját bizonyítja a latin nyelvűség költészetében?

Janus Pannonius és az epigramma

Janus Pannonius latinul írta költeményeit, melyek
két nagyobb korszakra bonthatók: az Itáliában írt
ifjúkori és a későbbi, magyarországi költeményeire.
Többféle műfajban is alkotott, legjelentősebbek epig-

A Borsos Miklós: Janus Pannonius-emlékmű Pécsen
(1972)

rammái és elégiái. Ismertek ezenkívül dicsőítő
költeményei is, a panegyricusok. Ezek címzettje
leggyakrabban mestere, Guarino da Verona, de so-
kakhoz írt dicsőítő verseket: itáliai utazásai alatt
gyakran ezzel a műfajjal hálálta meg vendéglátói
szeretetét.

A humanista poétikák három nagy csoportra
osztották az epigrammákat: szatirikus, erotikus és
dicsőítő epigrammákra. Janus mindhárom fajtát
művelte, sőt az eredeti, ógörög értelemben is írt epig-
rammákat, sírfeliratokat: például Hunyadi János sír-
jára. Mesterének Martialist, az 1. századi római szer-
zőt választotta, iskoláskorától kezdve szívesen költött
csipkelődő, szatirikus, néha pedig kifejezetten pajzán
hangvételű epigrammákat.

Pannónia dicsérete

A költő talán legismertebb epigrammája a Pannónia
dicsérete. Első olvasásra kissé önteltnek tűnhet a saját
magáról beszélő költő: mintha túlságosan is maga-
biztos lenne (, szellemem egyre dicsőbb"). De érdemes
felfigyelnünk arra a párhuzamra, amely a korabeli
műveltség központjának számító Itália és az akko-
ri Pannónia között létrejön. Janus már ferrarai évei
alatt örömmel visszavágott azoknak az itáliai diák-
társainak, akik őt idegen származása, barbár múltja
miatt gúnyolták. Itt is kiáll Pannóniája mellett, még
ha az Itália és Pannónia közötti párhuzamot túlzónak
is tarthatjuk. Saját sikere nem magánjellegű, hanem
hazája dicsősége (, általa híres e föld"). A versben az
a humanista eszménykép is felismerhető, amely sze-
rint az egyéni és a közösségi siker igazi záloga a szel-
lemi kultúra gyarapodása (, könyvek ) , dalok ).

Egy dunántúli mandulafáról

Egészen más hangvételű az Egy dunántúli mandula-
Járól című epigramma. Pannónia itt is megjelenik, de
nem mint egy ébredező szellemi kultúra helyszíne,
v—

hanem maga a , pannon-föld", amelynek ridegsége,
akárcsak az éghajlat adottságai: megváltoztathatat-
lan. A korábbi lendület és optimizmus eltűnt, itt ösz-
szetettebb, árnyaltabb érzelmekről olvasunk. Az egy-
szerű, természeti témát sejtető cím ellenére egy antik
utalásokkal teletűzdelt fokozással indul a költemény.
A mandulafa virágzása úgy jelenik meg, mint egy vi-
lágraszóló csoda. De az epigramma második felének
ellentéte tél és tavasz között rosszat sejtet. A termé-

Irány a szöveg)!

    
   
  
  
   
   
    

Olvasd el a Pannónia dicsérete című verset! Jelöld a rövid és hosszú szótagokat a tanult módon, majd
határozd meg a verslábakat! Milyen sorfajtákra ismersz? Hogyan nevezzük az epigrammát alkotó sorpárt?

Fogalmazd meg, milyen humanista eszmények dicséretét mutatja a vers!
A középkori anonimitáshoz képest milyen felfogásbeli különbséget mutat az epigramma?

Olvasd el az Egy dunántúli mandulafáról című verset is! Idézd fel, Odüsszeusz melyik kalandját idézi a má-

sodik verssor!

Állapítsd meg, milyen szerepe van az ötödik verssorig elnyújtott késleltetésnek?

A rövid szövegben háromféle mondatmodalitással találkozhatsz. Mit gondolsz, mi az oka ennek a válto-

zatosságnak? Mit üzen a verset záró költői kérdés?

Értelmezd a vers évszaktoposzait!

Fogalmak

gúny: az iróniánál erősebb, esetenként sértőbb stilisztikai esz-
köz, hibák, gyengeségek erősen felnagyító leleplezője

irónia: a gúnynál elnézőbb stilisztikai eszköz, dicséretbe burkol-

ja a negatív vélekedést, oly módon, hogy a szövegösszefüg-
gés utal a fordított jelentésre

költői magatartás: a költő ars poeticába foglalt álláspontja
a közélethez, az irodalomhoz, az alkotáshoz, az emberiség-
hez való viszonyáról

szet törvényei erősebbnek bizonyulnak az oktalan
mandulafácskánál. Könnyű kitalálni, hogy a költő
saját magára, az itáliai tanulmányait, sikeres költői
pályakezdését követő itthoni elszigeteltségére utal.
Vagyis nyilvánvaló, hogy a vers allegorikusan értel-
mezhető (akárcsak például Alkaiosz korábban olva-
sott költeménye, az Állam hajója). De ezt nem mondja
ki a versbeli beszélő, és ettől még szebb, még fájdal-
masabb a költemény.

 
Az Egy dunántúli mandulafáról elemzése

l"

Egy humanista ,, a hegyen tú
A fiatal költőnek már korai diákéveiben, a reneszánsz
műveltség egyik fellegvárának tartott Ferrarában
szembe kellett néznie azzal, hogy ultramontanusként
(hegyen túliként), vagyis az Alpok túloldalának bar-
bár világából érkezett jövevényként tekintenek rá.
Nem csoda, hogy minden előítéletre rácáfoló tehet-
sége kiváltotta társai irigységét, akiknek személyes-
kedő gúnyolódása - az öntudatos válaszokkal együtt
- megjelenik a korai epigrammákban: ,, Megrágalmaz-
tál, hogy medvetejen nevekedtem / Otthon, Gryllus,
mert annyira vad vagyok én. / Hát jó, nősténymedve
a dajkám: néked azonban, / Gryllus, nem medve volt
az anyád, de szuka." (Végh György fordítása)

Költői teljesítménye nem maradhatott sokáig ész-
revétlen: a humanisták hamarosan csodagyerekként
üdvözölték, s az Itáliában töltött évek alatt a korabe-
li költészeteszményt magas színvonalon megvalósító
műveivel elismert alkotóvá vált. Hazahívása, amely
politikai karrierjének kezdetét jelentette, ezt a pá-
Iyaívet törte meg. Az ekkoriban kiépülő, később Eu-
rópa-szerte híressé váló reneszánsz királyi udvaron
túl Magyarország középkori műveltségű állam volt,
Janus költészetének nem volt számottevő közönsége,
így a költő abból az inspiráló közegből szakadt ki,
amely addigi verseinek táptalaja volt. Újra a hegyen
túl, , barbár" földön találta magát, leküzdhetetlen ide-
genségérzete ugyanakkor költészete megújítására
ösztönözte: a humanista közönséget kiszolgáló, leg-
inkább szűkebb és tágabb értelemben vett antik idé-
zetekből felépülő versek itt funkciójukat vesztették,
a költő így szabadabban kezelhette, továbbfejleszthet-
te a reneszánsz poézis szabályrendszerét.

Pannónia földje, az ország kulturális viszonyai,
a művelt európai idegensége emellett gazdagon kiak-
názható témát szolgáltattak neki — az úttörő, a mú-
zsákat a barbár földre telepítő alkotó öntudata éppúgy
megszólal verseiben (Pannónia dicsérete), mint a ma-
gára hagyatottság, a szellemi száműzetés fájdalma
(Egy dunántúli mandulafáról).

e Melyek a vers epigrammára és melyek elégiára jel-
lemző vonásai?

e Mivel magyarázható, hogy Janus Pannonius Itáliá-
ban és Magyarországon egyaránt kívülállónak érezte
magát?

Mitológia és retorika

A konkrét látványt, a nem mindennapi , csodát"
az elvárásokat fokozó nagy ívű (a vers terjedelmé-
nek felét kitevő) késleltetés vezeti be. Az első négy
sor a görög-római mitológia képzelt tájait, az istenek
aranyalmákat termő fáit, a phaiákok szigetét és a (kö-
zépkor és a reneszánsz hiedelemvilágában is ismert,
híres térképeken is feltűnő) boldogok szigeteit idézi,
s ezzel — miközben kihasználja a túlzás tagadó szer-
kezetekkel is megtámogatott figyelemfelkeltő hatását
— az imitáció tipikusan humanista eljárását példázza
(lásd később).

A mitikus tájak ezenfelül Pannónia zordságát el-
lenpontozzák, a virágait bontó mandulafa merész-
ségét emelik ki. A 4-6. sorban háromszor figyelmez-
tet a szöveg a körülmények barátságtalanságára: hűs
rögein, tél, zuzmara. (Az eredeti szöveg ezen a ponton
fokozással is él, és a latin vers szórendi lehetőségeit
kihasználva maga is mintegy megjeleníti a látványt
— a , virágzik" igét egy elváló jelzős szerkezet, a , jég-
hideg hónapok" fogja körül, míg a , bimbók"-at a ,,si-
ralmas tél".)

A látvány tragikumát végül újabb mitológiai uta-
lások bontják ki igazán. A 7. sor megszólítása a man-
dulafát Phüllisz thrák királylánnyal azonosítja, aki
— miután hiába várt szerelmére, Démophoónra - ön-
gyilkos lett, de az istenek mandulafává változtatták.
Hasonlóan baljós tartalmú az eredeti szöveg másik
mitológiai metaforája: Prokné athéni királylány fecs-
kévé változott, miután bosszúból saját fiát ölte meg.

E metaforák azonban nem csupán a végkifejlet sej-
tetésében, a vers hangulati gazdagításában játszanak
szerepet. Phüllisz és a mandulafa összekapcsolása
általánosabb értelmet ad a központi motívumnak -—
a szenvedélytől fűtött, türelmetlen lélek önpusztítá-
sának jelképévé emeli azt.

e Milyen retorikai eszközök alapozzák meg a vers ha-
tását?

e Érvelj amellett, hogy a költő nem pusztán díszítő-
elemként alkalmazza a mitológiai utalásokat!
v—

Egy pályaszakasz jelképe

A vers értelmezői általában allegóriát láttak a mandu-
lafában, Janus Pannonius magyarországi éveinek ké-
pét. Ebben az esetben az Egy dunántúli mandulafáról
a humanista allegória sajátos változatát képviseli, mi-
vel az azonosítás kifejtetlenül marad, a megfelelés így
nem teljesen egyértelmű. Ezt az olvasatot nem csupán
a költő életrajza, de művei is alátámasztják. A narni Ga-
leottóhoz epigrammában például jóval nyíltabban vall
szellemi elszigeteltségéről és annak hatásairól: ,, Mert ad
a hely, de el is vesz a szellemtől — ki tagadná? / S látszik
a versen, hogy merre, hol is született. / Rég a latin kör-
nyék latinabbá tette a versem, / barbár táj barbár szóra
kapatja a szám. / Hozd ide Vergiliust: hamisan fog szól-
ni a lantja; / vagy Cicerót; itt elnémul a nagy Cicero."
(Csorba Győző fordítása) A roskadozó gyümölcsfa című
elégia sorai pedig első személyben szólalnak meg: , Bár-
csak durva fagyok perzselték volna le szirmom, / Amikor
ifju tavasz csalta ki bimbaimat." (Kardos László fordí-
tása)

Az Egy dunántúli mandulafáról szóhasználata
egyébként más szempontból is beszédes: az ötödik sor
merésznek mondja a mandulafát, márpedig a költő ezt
a jelzőt következetesen akkor használja (pl. a Búcsú Vú-
radtól című elégiában), amikor egy halandó vakmerő-
en túl próbál lépni határain. Szembetűnő, hogy a lírai
beszélő élményének vers eleji párhuzamát két mitikus
hős, Héraklész és Odüsszeusz kalandjai alkotják. Ők
egyebek mellett ugyancsak a határátlépés, a határok
kitágításának tetteivel (pl. alvilági útjukkal) szereztek
hírnevet. Ennek figyelembevételével világossá válik,
hogy az Egy dunántúli mandulajáról az elhallgatás fáj-
dalmán túl a költői öntudat hangjait is megszólaltat-
ja. Emellett szólhat maga a mandulafa motívuma is.
Bár a magyar poéta költői képalkotása egyértelműen
az antik kultúrára támaszkodik, az értelmezés során
nem lehet kizárni a motívum bibliai eredetű jelentését
sem: mivel Isten a Számok könyve szerint egy kivirágzó
mandulaággal nyilatkoztatta ki, hogy Áront rendelte
a papi hatalomra, a mandula, a mandulafa a zsidó-ke-
resztény kultúrában a kiválasztottság jelképévé vált.

Noha az elemzések általában egy költősors allegó-
riáját látják a mandulafában, érdemes megjegyezni,
hogy a vers jelképrendszere ettől gyökeresen eltérő
megközelítést is lehetővé tesz.

e Miben különleges az Egy dunántúli mandulafáról al-
legóriája?

e Hogyan segíti a vers megértését Janus Pannonius
műveinek kontextusa?

Az antikvitás vonzásában

Az első két sorban említett kertek gyakran szerepel-
tek együtt az antik költészetben, többek közt a Janus
Pannonius által mesterének tekintett Martialisnál is.
Az Egy dunántúli mandulafáról többször is él klasszi-
kus szerzők, köztük Horatius és Vergilius jellegzetes
költői fogásaival, szavaival, szókapcsolataival, az utol-
só két sor kulcsfontosságú mitológiai metaforáinak
pedig alighanem Ovidius volt a forrása. A száműzött
római költő, akinek művészete a magyar poéta számá-
ra e többé-kevésbé az övével párhuzamos sors miatt
bizonyára különösen fontos volt, Phüllisz történetét
a Hősnők leveleiben dolgozta fel, míg Proknéra a Ró-
mai ünnepek című művében utalt: , Tévedek-e? vagy
a fecske, tavasz kis hírnöke jött meg? / Nem fél attól,
hogy visszajön újra a tél? / Majd még gyakran sírsz,
Prokné: kár volt igyekezned; / megfagyhatsz; s az urad,
Téreus annak örül." (Gaál László fordítása)

A humanista felfogás egyáltalán nem vetette meg,
sőt kívánatosnak tartotta az efféle utánzást (latin
szóval: imitációt). A kor tudós költői bőségesen éltek
az antikvitás által kidolgozott eszköztárral, forma-
és motívumkinccsel — egyrészt alkalmazásukkal bi-
zonyították műveltségüket, mesterségbeli felkészült-
ségüket, másrészt a készen kapott elemek újszerű
elrendezésével, új kontextusba helyezésével, jelentés-
beli gazdagításával adtak számot költői képességeik-
ről. Magától értetődik, hogy az imitációra épülő hu-
manista vers felkészült közönséget feltételezett, hiszen
a minél teljesebb műélvezet megkívánta az utánzott
szöveg ismeretét. Ebből következik társadalmi szere-
pe, közösségépítő ereje. Ezek a funkciók viszont nem
tették feltétlenül szükségessé, hogy a vers túllépjen
az intellektuális játék szintjén, így a kor számos elis-
mert alkotása nem bizonyult maradandónak.

A magyar költő azonban érett műveiben - így
az Egy dunántúli mandulafáról soraiban — rendkívü-
li virtuozitással élt az imitáció adta lehetőségekkel.
Az antik motívumok, mint láttuk, nála nemcsak
díszítményekként, hanem kulcsfontosságú jelentés-
képző elemekként kaptak szerepet. Egyebek mellett
költészetének éppen ez a tulajdonsága emeli Janus
Pannonius életművét a korabeli reneszánsz líra élvo-
nalába.
Janus Pannonius elégiái

Életünk folyton változó szakaszaiban a régi, elmúlt dolgokat rendre felváltják az újak. Ami szép, de
véget ért, attól elbúcsúzunk, ami nem az, azt igyekszünk kitörölni az emlékezetünkből. Ebben a lec-
kében — többek között — Janus Pannonius szép búcsúversével ismerkedünk meg. A búcsúvers műfaját
irodalmunkban, ezzel a szöveggel, ő teremtette meg.

w Vajon a búcsúvétel negatív vagy pozitív élmény? Esetleg összetett? Milyen tényezők-

től függ a megítélése?

Itáliai elégiák

Az epigramma mellett Janus Pannonius lírájának má-
sik jelentős műfaja az elégia. A korabeli humanista
költészetfelfogás minden olyan költeményt elégiának
tekint, amelynek szubjektív, személyes a hangvétele,
továbbá amely disztichonokból áll és az epigrammá-
nál hosszabb. E műfaj szabályaival Janus Pannonius
Guarino mester ferrarai iskolájában ismerkedett meg,
s korai elégiáiban rendkívül ügyesen alkalmazta őket.
Az ltáliában írt elégiáira jellemző, hogy bár hiányzik
még belőlük a mély lírai mondanivaló, mégis eredeti
alkotások, amelyeket többnyire a megtapasztalt valóság
ihletett.

Pannóniai elégiák

Itáliában született elégiái mellett elkülönítve tartja szá-
mon az irodalomtörténet az itthon írt elégiákat. Idetar-
tozik egyik korai, kiemelkedő alkotása, a Búcsú Váradtól
című költeménye. E személyes élmények ihlette búcsú-
versben az utazás élményei keverednek váradi emlékei-
vel. Tipikusan búcsúzó vers ez, amely két jól elválasztha-
tó részre tagolódik. A költemény első fele tájleíró jellegű:
a város környéki vidéket tárja az olvasó elé. A tényleges
búcsúra a vers második felében kerül sor. A távozó alak
istenhozzádot mond a könyvtárnak, a szobroknak, a vár-
nak. A kutatások szerint ez az elégia Catullus hatását
tükrözi, hiszen a verset hétszer is megszakító refrén nem
volt jellemző a humanista költészetre, ráadásul szövegbeli
egyezések is kimutathatók az előd és Janus művei között.
A tudatos szerkesztés jegyeit viselő költemény érdekessé-
ge, hogy a búcsúzás során a jelen és a múlt összekevere-
dik: miközben a jelenben a kimondás által éppen búcsút
vesz, egyúttal fel is idézi a búcsúvétel tárgyához kötődő
emlékeket: , Isten veled, te híres ritka könyvtár, / Hol rá-
akadtam annyi régi műre, / Itt szállt meg Főbusz is, hűtlen
honához, / S innét a szűzi múzsák sem sietnek." A kiemelt
nevezetességek csupa reneszánsz és humanista értéket
képviselnek: a természeti kincsek mellett a kultúrának

olyan értékeit, mint Vitéz János könyvtárát, híres művé-
szeti alkotásokat. A vers ellentétekre épülő szöveg. A lírai
én utazása során a menetiránynak háttal ülve szemlé-
li a búcsú tárgyait. Úticélja számára kijelölt és nem ön-
ként választott úticél, hisz , urunkhoz", Mátyás királyhoz

A Janus Pannonius feltételezett korabeli arcképe (elöl jobbra)
(Andrea Mantegna: A lefejezett Szent Kristóf holttestének
elszállítása, részlet, 1452 Padova, Eremitani templom,
Ovetari kápolna)

sietnie kell. A szeretett várostól, melyben magyarországi,
reneszánsz fellegvárra lelt, nehéz az elválás. Ezt igazolja
a szöveg első felének egymást kizáró ellentétpárja (men-
ni-maradni), ami köré az egész versegység szerveződik.
A még és már, a múlt és jelen, a tél és nyár, a jég és folyó-
víz, az evezés és szánon utazás, hideg és meleg fogalmi
ellentéteit az önfelszólító refrén és a maradás vágya teszik
még látványosabbá. A vers zárlatában Szent László meg-
jelenése mind a magyar történelmet, mind pedig a szen-
tek egyházi legendáriumát felidézi.
v—

Kései elégiái

Kései elégiái, amelyek életének utolsó éveiben szület-
tek, egészen más hangon szólalnak meg, mint a korai
évek költeményei. Ezeket a verseket mély líraiság, erős
személyes jelleg jellemzi, s nem csupán egy tudós hu-
manista virtuozitása mutatkozik meg bennük. Élet-
tapasztalatai, visszatérő betegsége, a halál közelsége,
kegyvesztettsége, meg nem értettsége szervesen be-
épültek költeményeibe, amelyekben a mitológiai utalá-
sok új szerepet kapnak. Többé már nem a humanista
költő rendkívüli tudásának bizonyítékai, hanem érzé-
seinek, élethelyzetének kifejezői. Ennek a korszaknak
az egyik legnagyobb alkotása a Saját lelkéhez című elé-
giája.

Saját lelkéhez

Saját lelkéhez című elégiája a költő betegségeiről
szól, nagyon alaposan átgondolt, filozofikus módon.
Az örökké létező szellem vagy lélek képét állítja

Irány a szöveg!

    
   
   
  
   
 
   

Olvasd el a Búcsú Váradtól című verset! Fogalmazd meg, milyen viszonyban van a refrén a versszakok tar-

talmával!

Nevezd meg a vers második részének búcsútárgyait! Hogyan köthetőek az itt felsorolt valóságelemek a re-

neszánsz és humanista gondolkodásmódhoz?

Milyen magyar történelmi csodákat idéz meg a 6. és a 7. versszak?

Olvasd el a Saját lelkéhez című verset is! Gyűjtsd ki a szövegből, milyen égi adományokkal érkezett a vers-

beszélő lelke a testébe!

Nevezd meg a lírai alany testi betegségtüneteit! Nézz utána, milyen betegségben halt meg a szerző!

 

Állapítsd meg, milyen létezési formát nem ajánl a versbeszélő a léleknek és milyet igen!

az olvasó elé a szöveg, és ezzel kerül ellentétbe az el-
enyésző, porrá váló emberi test. Az önmegszólító
elégia három, soregységenként számozott részből áll.
A lírai én az első szakaszban az újplatonizmus taní-
tásai alapján lelke Tejútból való eredetét tárgyalja. Ez
a szemlélet szembemegy ugyan a kereszténység taní-
tásával, mégis vallja, hogy az ember nem csak test,
hanem lélek és szellem is. Mint ahogyan azt is, hogy
a nem anyagi emberi összetevő, így a költői tehetség
is a testnél magasabb rendű, égi alkotóelem. A kö-
zépszakasz a sorstól kapott emberi test hiányossága-
it, betegségekre való hajlamait sorolja. A testi bajok
számbavétele leltárszerű: a versbeszélő kendőzetlenül
beszél testi állapotának kínzó kórtüneteiről. A keserű
önfelismerés költői kérdésekbe torkollik: a hibátlan
lélek esetlenül gyenge testbe költözésének okait ku-
tatja. A harmadik egység a lelket a beteg emberi test
elhagyására szólítja fel. A vers végül a lélekvándorlás
tanításának reménységében nyugszik meg.

Fogalmak

búcsúvers: alkalmi költemény, népszerű lírai műfaj; témája
a búcsúzás
elégia: az ókori görög irodalomban minden disztichonban írt

hosszabb költemény neve, később bánatot, fájdalmat kifeje-
ző versre alkalmazták az elnevezést

interkulturalitás: eltérő kultúrák közötti kapcsolat és azok
egymásra hatása

önmegszólító vers: a gondolati költészetnek egy sajátos típu-
sa, az érzelem, illetve a magatartás kettősségének megnyil-
vánulása, melyben a költő saját magát szólítja meg
Giovanni Boccaccio

Ebben a leckében Giovanni Boccaccio, itáliai reneszánsz író Dekameron című művével ismerkedünk
meg. Novelláskötetének kerettörténete van, eszerint fiatalok izgalmas történetek elmesélésével szóra-

koztatják egymást egy járvány idején.

p Ismersz olyan műveket, ahol mese a mesében vagy regény a regényben jelenik meg?

Az autodidakta

Giovanni Boccaccio (1313-1375)
egy firenzei kereskedő gyermeke-
ként született. Apja a híres bankár-
család, a Bardiak alkalmazásában
állt. Fiát is kereskedelmi pályára
szánta, ezért tizennégy éves ko-
rában Nápolyba küldte, hogy egy
ottani Bardi-banknál ismerkedjék
meg a kereskedelemmel. Giovanni
idegenkedett a banki világtól, job-
ban érdekelték a könyvek és a latin
nyelv. A nápolyi Anjou-udvar hu-
manistáihoz csatlakozott. Gyer-
mekkorában nem folytatott klasz-
szikus irodalmi tanulmányokat,
nápolyi éveitől kezdve autodidakta
módon képezte magát. Megta-
nult latinul és görögül, megismerte
az antik szerzőket. Ekkor kezdő-
dött irodalmi pályafutása is, amely
Firenzében teljesedett ki, ahová
azért kellett visszatérnie, mert apja
pénzügyei rosszra fordultak. Latinul és olaszul is alko-
tott, eposzokat, kommentárokat és verseket írt. Nagy
tisztelője volt Dante művészetének, az isteni jelzővel is
Ő egészítette ki a Színjáték címét. Boccaccio révén is-
merhetjük az első hiteles Dante-életrajzot is.

Dekameron

Boccaccio fő műve a Dekameron című, 100--1 novellá-
ból álló kötet. A műfaj nem a szerző újítása, az Ő nevé-
hez a novella magas művészi szintre emelése fűződik.
A gyűjtemény szerkezete a reneszánsz kor tökéletes
szimmetriára törekvését mintázza: a tízszer tíz, azaz
száz novella és az Elöljáró beszéd a tökéletesség és a hi-
ánytalanság üzenetét hordozza. A kötet bevezető írása
az egész írásmű kerettörténetét beszéli el. E kerettör-
ténet szerint az 1348-as firenzei pestisjárvány elől tíz
fiatal tíz napra elmenekül a városból az egyikük vidéki

A Odoardo Fantacchiotti: Giovanni
Boccaccio szobra (Firenze, Uffizi
Képtár homlokzat, 19. század)

kastélyába. Az unalom elől menekülve
minden nap történetek elmesélésével
szórakoztatják magukat és egymást.
Az adott nap kötelező beszédtémáját
az előző nap , királya", vagy , király-
nője", azaz legsikeresebb történetme-
sélője jelöli ki. Mivel mindenki a maga
elbeszélésével minden nap egyszer ke-
rül sorra, a tíz nap alatt összesen száz
történet, azaz novella gyűlik össze. Az
írások a kerettörténetben elbeszéltek-
ből következően tehát élőbeszédsze-
rűek, sokszor a szóbeli megnyilat-
kozás jellegzetes fordulatait hozzák.
Hangvételük tréfás, előadásmódjuk
anekdotázó. Bevezetésükben az előző
nap megjelölt tematikus elemre utal-
nak. A gyakran példázatos novellák
igazi reneszánsz alkotások: bennük
a kor jellegzetes témái, a szerelem, az
életörömök, az erotika, a hit, a bölcses-
ség és ravaszság, a vagyon és az elmú-
lás köszönnek vissza. Szereplői is a kor
tipikus figurái: polgárok, szerzetesek, hűtlen asszonyok,
papok vagy földművesek.

Első nap, harmadik novella

Az első nap harmadik novellája a tényleges szövegkez-
det előtt a történet tartalmi összefoglalásával indul. Ez
a témamegjelölés befogadói elvárásokat támaszt, me-
lyek beigazolását maga az írásmű szolgálja. A novella
elbeszélője Filoména, aki megszólalásában az előző
elbeszélőre, Neifile-re hivatkozva meséli el a maga tör-
ténetét. Bevezetőjében megfogalmazza azt az általános
érvényű igazságot (az okosság minden veszedelemből
kimenti az embert), aminek bizonyítását az éppen el-
beszélendő történettől várja. Így találkozik a befogadó
elsődleges és másodlagos elbeszélővel, valamint tör-
téneten belüli történettel. Filoména a novella tanulsá-
gaival kapcsolatban nem foglal állást; a példázatos cse-
v—

lekmény megértését és tanulságok megfogalmazását
a befogadókra bízza.

A történet két szereplője, Szaladin és Melkizedek
az egzotikus Kelet figurái. Szaladin Babilónia szul-
tánja, aki háborúskodása közepette elvesztette mesés
vagyonát. A pénzhiányon egy fösvény, zsidó uzsorás,

Melkizedek tőrbe csalásával kíván felülemelkedni
- szellemi csapdát állítva neki. A három világvallás
(zsidó, muszlim, keresztény) közül az igazi megneve-
zésének a feladatával bízza meg. Ez a találós kérdés lesz
a kölcsön folyósításának záloga. A bölcs zsidó azonban
észreveszi a cselt, és túljár Szaladin eszén: a kérdésre

Az ötödik nap kilencedik novellája A sólyom feláldozása című (a cím nem
a szerzőtől származik) mű. Ez a novella is kettős elbeszélési keretű: a má-
sodlagos elbeszélő, Fiammetta, egy Coppo di Borghese Domenichi nevű
férfit jelöl meg elsődleges elbeszélőként, akitől a történetet maga is hallot-
ta. Fiametta a történetmesélés elején röviden összefoglalja az elbeszélendő
események lényegét — kitérve a szerencsés végkifejletre is. Ezzel jelzi a szer-
ző, hogy nem a történetiség, hanem a példázatos tanulság a lényegi köz-
léselem. A novella fő üzenete, hogy a reneszánsz korban a kitartó szerelem
előtt nincs akadály, hiszen az egymást szerető szívek végül úgyis elnyerik
a viszonzottság boldog örömét. Ez történt Federigóval is, aki a legdrágáb-
bat, kedvenc sólymát áldozta fel szerelme, Giovanna kérésére. Önfeláldozó
szerelme végül beteljesülést, anyagi ügyei pedig tökéletes megoldást nyertek.

Irány a szöveg!

     
   
  
   
   
     

Olvasd el a szöveggyűjteményben az első nap harmadik novelláját! Fogalmazd meg, miként bizonyítja Filo-
ména története az általa a mű elején felvetett, általános érvényű kijelentést (a bölcsesség minden vesze-

delemből kimenti az embert)!

Nevezd meg a novella reneszánsz vonásait! Mit jelenthet a vallási tolerancia gondolata benne?

Miért mondja el Melkizedek a maga történetét? Azonosítsd be a gyűrűk — világvallások metaforikus azo-
nosságait! Melyik történeti elem melyiknek felel meg ebben a párhuzamban?

Olvasd el az ötödik nap kilencedik novelláját! Fogalmazd meg, a reneszánsz gondolkodásmód a középkor-

hoz képest milyen új szerelemfelfogását tükrözi a mű!

Milyen művészettörténeti kor szerelemfelfogásával párhuzamos a novella szerelemfelfogása? Mely általad

már tanult szerzők életművében volt létértelem a szerelem?

Fogalmak

 

ugyanis egy példázatos történet-
tel felel. Ez, a feltett kérdésre böl-
csen, és a gyűrű-párhuzammal
metaforikusan adott , wálasz"
a három világvallást egyenran-
gúnak, egy közös kiindulópont-
ból eredőnek tekinti. A novella
végére Szaladin és Melkizedek
elismerik egymás szellemi nagy-
ságát és ravaszságát, majd jelle-
mükben megváltozva, immár
őszintén, egymást segítve és
tisztelve engesztelődnek ki egy-
mással.

kerettörténet: egy mű cselekményét bevezetéssel és lezá-
rással keretbe foglaló történet

autodidakta: önművelő, önmagát oktató ember, aki tanító
nélkül, saját erőből szerzi tudását

kritikai kiadás: egy-egy szépirodalmi műnek az eredeti szer-
zői kézirat alapján előkészített és megszerkesztett kiadása,
kiegészítve a mű értelmezését segítő kor-, művelődés- és
eszmetörténeti magyarázatokkal

novella: kisepikai műfaj, mely rendszerint egyetlen, rövidre
fogott, de nagyon jellemző eseményt mond el; rövidebb,
mint az elbeszélés, és csattanóval zárul

szinopszis: a Dekameron novellái elején (cím helyett)
szereplő rövid tartalmi összefoglalás
Kérdések, feladatok

1. Csoportmegoldás-módszerrel egészítsétek ki az alábbi mondatokat! A feladat végeztével olvassátok fel mondataitokat egy
másik csoportnak, s egyesítsétek megoldásaitokat oly módon, hogy mindenki egyetértsen a végső szöveggel!

A reneszánsz, amely a ... — ... századi európai művelődéstörténeti korszak elnevezése, szó szerint ............... jelent. Esz-
mei háttere a ........... .. .. , amelynek középpontjában az ember és az antik kultúra tisztelete áll. A humanisták filológusi
alapossággal tanulmányozták az ............... szerzők szövegeit. A reneszánsz embereszménye a ............... : a művelt, több
tudományterülethez értő, kiemelkedő képességű alkotó. A reneszánsz jeles alkotói között akadtak híres ............... , akik
saját erőből, külső segítség nélkül nélkül, önmaguk szerezték tudásukat. A reneszánsz legismertebb ............... Leonardo da
Vinci, egyik leghíresebb ............... pedig a Dekameron SZerzője, .. . v eéveés sss észííííí ét volt.

2. Egészítsétek ki ábrátokat az alábbi műfajokkal, fogalmakkal, vagy a reneszánszhoz, vagy a középkorhoz, vagy mindkettőhöz
kapcsolva őket!

lovagregény kolostori könyvtár szonett trubadúrlíra
műeposz a tudás rendszerezése tercina históriás ének
értekezés a tudás kisajátítása ballada prédikáció
királytükör a tudás terjesztése misztériumjáték parafrázis
kódexirodalom vágánsköltészet elégia

magánkönyvtár novella epigramma

3. Gondolkozz — beszéld meg párban — kupaktanács-módszerrel írjatok három-négy mondatos rövid könyvajánlót Giovanni
Boccaccio Dekameron című művéhez! Mondataitokban szerepeljenek az alábbi szavak, fogalmak is:

olasz reneszánsz kerettörténet szórakoztatás novella szórakoztató irodalom argumentum

4. Írj három szakaszra tagolt, 12-14 soros elemző esszét az Áldott a nap, a hó, az év című Petrarca-költeményről! Írásodban
vedd figyelembe az alábbi szempontokat is!
- rímképlet és strófaszerkezet
— a vers logikai felépítése
— a vers motívumrendszere
- kapcsolódás korábbi költészeti hagyományokhoz, versformákhoz

5. Alkossatok csoportot, és asztalterítő-technikával foglaljátok össze Janus Pannonius eddig megismert műveit! Munkátokon
szerepeljenek idézetek, műfajok, műcímek és az alábbiakban felsorolt fogalmak is, amelyeket társítsatok az általatok felele-
venített ismeretekhez:

önmegszőlító vers — disztichon — epigrammaköltészet — humanizmus — búcsúvers - irónia — allegorikus olvasat

6. A tanult művek segítségével nevezzétek meg a reneszánsz kor legjellemzőbb, emberközpontú, irodalmi témáit! Rendeljetek
szerzőket és műcímeket is a megadott témákhoz!

7. Nevezzétek meg a Janus Pannonius által vallott, újplatonista szemlélet és a kereszténység test-szellem-lélek elképzelései
közötti párhuzamokat és különbségeket!

8. Mely tanult reneszánsz szerzők rendelkeztek kötettel? Milyen reneszánsz művészetfelfogást tükröz a kötet kiadásának al-
kotói igénye?

9. Igazold az eddig tanult reneszánsz szerzők művei segítségével, hogy a kor irodalmi alkotásaiban az antik görög és római
művészet és életszemlélet született újjá!