JEAN-JACOUES ROUSSEAU (1712-1778)
A társadalmi szerződésről [részletek]
Felteszem, hogy a természeti állapotban élő emberek elérkeztek arra a pontra, ahol a fennmaradásukat veszélyeztető akadályok ellenállása már nagyobb, mint az az erő, amelyet az egyén képes kifejteni, hogy fenntartsa magát ebben az állapotban. Akkor ez az eredendő állapot nem maradhat fenn tovább, s kipusztulna az emberi nem, ha nem változtatná meg létezésének módját.
De mivel az emberek nem teremthetnek új erőt, csupán a meglevőket egyesíthetik és kormányozhatják, ezért csak egy mód van, hogy biztosítsák fennmaradásukat: összeadni erőiket, közös indítóokkal mozgásba hozni és összhangba működtetni valamennyit; olyan összesített erőt képezni, amely már le tudja küzdeni az ellenállást.
Ez az összesített erő csak több ember együttműködéséből születhetik meg. De ha valamenynyi ember önfenntartásának legfőbb eszköze a saját erejük és szabadságuk, hogyan ruházhatják ezt át akkor anélkül, hogy önmaguknak ártanának, és elmulasztanának gondoskodni önmagukról? Ezt a nehézséget vizsgálódásaim tárgyára vonatkozóan, a következőképpen fogalmazhatjuk meg.
, Megtalálni a társulásnak azt a formáját, amely a köz egész erejével védi és oltalmazza minden tagjának személyét és vagyonát, s amelyben, bár az egyén egyesül a többiekkel, változatlanul csak önmagának engedelmeskedik, és éppolyan szabad marad, mint amilyen azelőtt volt." Ez az az alapvető kérdés, amelyre a társadalmi szerződés megoldást ad.
E szerződés kikötéseit olyannyira meghatározza az ügylet természete, hogy elég a legkisebb módosítás, és máris semmissé és hatástalanná válnak. fgy azután, jóllehet talán soha nem nyertek világos megfogalmazást, mégis mindenütt ugyanazok, mindenütt hallgatólagosan elfogadják és elismerik őket, amíg nem esik sérelem a társadalmi szerződésen. Akkor mindenki megtér eredendő jogaihoz, és visszaveszi természet adta szabadságát, miközben elveszti azt az egyezményes szabadságot, amelynek a kedvéért az előbbiről lemondott.
[ ..
Végezetül, ha az ember az egész közösségnek rendeli alá magát, akkor nem rendeli alá magát senkinek, s minthogy nincs olyan tagja a társadalomnak, aki fölött az egyén ne szerezne ugyanolyan jogokat, mint amilyeneket önmagával kapcsolatban átenged neki, ezért mindenki viszszanyeri az egyenértékét annak, amit elveszít, és meg több erőt nyer arra, hogy megőrizze azt, amije van.
Ha tehát elhagyunk a társadalmi szerződésből mindent, ami nem tartozik a lényegéhez, azt találjuk, hogy a szerződés a következőkben áll. Minden személy, valamennyi képességével együtt, az általános akarat legfőbb irányítása alatt egyesül, és mindenkit testületileg az összesség elkülöníthetetlen részévé fogadunk.
Mihelyt az emberek társulásra lépnek, az egyes szerződő felek különös személye valamilyen morális és közösségi testületnek adja át helyét; ez a testület annyi tagból áll, ahány szavazatot adnak le a gyűlésben, s a szerződés kinyilvánításától kapja egységét, közös énjét, életét és akaratát.
1762 Kis János fordítása DANIEL DEFOE (1660-1731)
Robinson Crusoe [részletek]
Járkálni kezdtem a parton, karjaimat az ég felé tárva egész lényemmel megszabadulásom csodálatos természetén álmélkodtam, számos szokatlan mozdulattal és arckifejezéssel kísérve gondolataimat. Minden útitársam vízbe fulladt, csak én éltem túl a pusztítást, belőlük nem láttam többé mást, csak néhány kalapot, sapkát és két felemás lábbelit. Szememmel a zátonyra futott hajót kerestem a hullámtörésen át, a tajtékok között, és amikor megpillantottam, a messzeségben, azt gondoltam: Istenem, hogyan jutottam el egyáltalán ide.
A földterület azonban — melyet most közelebbről kezdtem megvizsgálni, hogy eldöntsem, mitévő legyek ezután — örvendező hangulatomból csakhamar vigasztalan állapotba juttatott. A víz csurgott rólam, ruhát pedig nem válthattam, éhes, szomjas voltam, és nem csillapíthattam egyiket sem. A kilátásaim nem voltak fényesek, vagy éhen halok, vagy végez velem egy fenevad. A leginkább pedig az keserített el, hogy fegyverem sem volt, amellyel ételnek való zsákmányt ejthetnék vagy végezhetnék az olyan veszélyes élőlényekkel, amelyek belőlem szeretnének vacsorázni. Átkutattam zsebeimet, de késen, pipán és dohányzacskón kívül semmi egyebet nem találtam benne. Ettől olyan félelem fogott el, hogy kétségbeesve futkosni kezdtem ide-oda. Az éjszaka átvette az uralmat a tájon, és én, továbbra is nyugtalanul, latolgatni kezdtem, milyenek az esélyeim, ha itt valóban vérszomjas fenevadak élnek és éjszakai portyázásuk során rám találnak.
[...1
Ésszerűtlen lett volna az után áhítoznom, amim nincs, tehát szorgosan munkához láttam. Volt a hajón néhány öl farönk, két-három nagy fagerenda és egy vagy két tartalék árboc, ezek közül összegyűjtöttem, amennyit bírtam, kötelet kötöttem rájuk, nehogy elsodródjanak a vízen, majd egyenként ledobáltam a hajóról. Ezzel végezvén leereszkedtem a hajó oldalán, négy szálfát magamhoz húztam, mindkét végüknél szorosan összekötöttem őket, két-három rövid deszkát keresztben hozzáerősítettem rögzítésül, és kész volt a tutaj. Remekül lehetett rajta mozogni, de a farönkök túl könnyűek voltak, és nem bírták volna el a nagy terhet. Folytattam a munkát. Egy erős fűrésszel háromfelé vágtam egy tartalékárbocot, és fáradságos munka árán a tutajomhoz rögzítettem azokat. Abbéli reményem, hogy előbb-utóbb megrakodhatom a tutajt, segített, hogy saját erőmet meghaladva végezzem a munkát.
A tutajom most már tekintélyes súlyt elbírhatott, végiggondoltam hát, hogy mivel rakodjam meg és hogyan érjem el, hogy a víz ne sodorja le mindazt a járművemről. A rendelkezésemre álló deszkákkal beborítottam a tutajt. Ezután három matrózláda következett, melyeket feltörtem s kiürítettem. Ezeket élelmiszerekkel töltöttem meg [. ..1. Ezalatt legnagyobb ijedségemre azt vettem észre, hogy a víz szintje lassan emelkedni kezd és a parton hagyott ruháimat is eléri, majd elsodorja. Harisnyám és nyitott térdű vászonbricseszem rajtam volt ugyan, de jobbnak láttam ruha után nézni. Rövid keresés után találtam is eleget, de én csak a legszükségesebbet vettem magamhoz, mert más holmik és tárgyak fontosabbnak tűntek a szememben: pl. azok az ácsszerszámok, amelyeknek nagy hasznát vehetem a parton és melyeket hosszas keresgélés után találtam csak meg. Ezek többet értek most egy hajórakomány aranynál. Anélkül, hogy előzetesen átvizsgáltam volna, ezeket is leeresztettem a tutajomra.
Szükségem volt még lőszerre és fegyverekre. A nagy raktárszobában rábukkantam két jó vadászpuskára és két pisztolyra. Ezeket néhány lőporszaru, egy zacskó sörét és néhány régi rozsdás kard társaságában biztonságba helyeztem. Tudtam, hogy lőporhordók is vannak a hajón, de fogalmam sem volt róla, hogy a tüzérünk hol tartotta. Hosszas keresés után találtam hármat, kettőt száraz és használható állapotban, de a harmadik elázott. Ezeket is a tutajra vittem, amin így már tekintélyes teher foglalt helyet.
[...1
Tizenhárom napja éltem a szigeten, és már tizenegyszer fordultam meg a hajótöredéken, és közben mindent eltakarítottam onnan, ami emberi kézzel, egyedül elhordható. Őszintén szólva, azon törtem a fejem, hogy az egész hajót darabonként a szárazra hordom, de amikor felkészültem, hogy tizenkettedik alkalommal is útra keljek, észrevettem, hogy erős szél támadt. De azért mégis ott termettem a megrongált hajón, és olyan hatékonyan kutattam át, hogy ezúttal is találtam még egy fiókos szekrénykét. Több borotvára, ollóra, egy tucat késre és villára, és egy rejtekfiókban mintegy 36 font sterling értékű papírpénzre, európai és brazil pénzérmékre, néhány spanyol ezüstre, valamint más arany- és ezüstpénzre akadtam. MosoIyogva így szóltam magamban a pénz láttán:
— Hiábavalóság! Mi hasznodat veszem én neked? Nem érdemled, hogy fölvegyelek a heIyedről, e kések bármelyike többet ér, mint egész tömeged. Nincs rád szükségem, maradj, ahol vagy, és süllyedj el, mint olyan dolog, mely nem érdemli meg, hogy elcipeljék.
Némi meggondolás után mégis a késekhez tettem, és mindent egy darab vászonba göngyöltem. Midőn e poggyásszal kiléptem, és nekiláttam tutajom összeállításának, észrevettem, hogy felhők vonják be az eget, és csípős szél csapott meg éppen a szárazról. Nyomban rájöttem, hogy tutajt ácsolnom felesleges, széllel szemben úgysem tehetném partra, magamnak kell visszajutnom, mielőtt emelkedni kezd az ár és ez az esélyem is odavész. A vízbe ereszkedtem, és úszni kezdtem a homokos part felé, de egyrészt a súly, amelyet magammal cipeltem, másrészt az egyre viharosabbá váló szél keltette hullámok megnehezítették a dolgomat.
Végül sikerült hazajutnom kis sátramba, ahol leheveredtem biztonságba helyezett vagyontárgyaim mellé. Egész éjjel, sőt még másnap reggel is erőteljesen fújt a szél, és amikorra kikémleltem, a hajónak már nyoma veszett. Kicsit meglepődtem, de megnyugtatott az a tudat, hogy idejében menekítettem ki minden rakományt, ami hasznomra lehetett, és ha több idő állt volna a rendelkezésemre, se tudtam volna sokkal több mindent magamhoz venni. Ezek után már gondolatban sem sokat foglalkoztatott a hajó, bár néhány,;, nemigen használható töredéke később még partra vetődött.
[...1
10-12 nap telt el partot érésem óta, amikor eszembe jutott, hogy naptárak, toll és tinta hiányában elveszíthetem az időérzékemet, és még a Sabbath napját is összetéveszthetem a hétköznapokkal. Hogy ezt elkerüljem, nagy póznát állítottam fel azon a helyen, ahol legelőször partra szálltam, és keresztben egy táblát erősítettem rá a következő felirattal: , Itt értem partot, 1659. szeptember 30-án." Késemmel naponta egy-egy rovást metszettem a táblába. A hét utolsó napján a rovás kétszer olyan hosszú, a hónap első napján háromszor olyan hoszszú, mint a hétköznapoké.
1719 Lengyel TI2más fordítása JONATHAN SWIET (1667—1745)
Gulliver utazása Lilliputban"
Második fejezet [részlet]
Tilliput császára a főnemesség kíséretében meglátogatja a szerzőt. A császár személye és öltözéke. Tudósokat megbíznak, hogy a szerzőt tanítsák meg a nép nyelvén szólani. Szelíd modorával megkedvelteti magát, zsebeit kikutatják, kardját és pisztolyát elveszik.
Mihelyt talpamra állhattam, első dolgom volt körülnézni. Be kell vallanom, soha ilyen mulatságos látványban nem volt részem. A vidék nagy kertnek tűnt, amint egy pillantással áttekintettem, a földek, keresztben negyven láb? szélességben mint megannyi virágágy. A legmagasabb fa, ahogy kivehettem, hét lábat ért el. Bal kéz felől a torony: olyan volt, mint a betlehemes gyerekek kis színháza. [...1
A császár leszállt a toronyból, és most lóháton közeledett, amit csaknem drágán fizetett meg. Az állat megriadt a szokatlan látványtól, hogy egy hegy járkálni és mozogni kezd, megtorpant, és hátsó lábaira emelkedett, de a császár, aki nagyszerű lovas, nyergében maradt, míg testőrei odafutottak, megragadták a zablát, és őfelsége leszállt a nyeregből. Ezután nagy álmélkodással vizsgált meg tetőtől talpig, vigyázva, hogy láncom körzetébe ne lépjen. Parancsot adott szakácsainak és a csaposoknak, gondoskodjanak ételről és italról; kerekes targoncákon hoztak mindent közelembe, míg elérhettem. Kezembe vettem a targoncákat, és úgy ürítém ki tartalmukat — húsz ételes volt és tíz italos —, az ételekkel néhány harapásra végeztem, az italokat, melyek agyagedényben illatoztak, összeöntöttem, és egyszerre ittam ki. A császárné és a kis hercegek, mindkét nembeliek, székeken üldögéltek körben, csekély távolságban. Mikor a ló megbokrosodott, egy pillanatra felugrottak, és odafutottak urukhoz.
A császár magas, vállas férfi: körömnyivel nagyobb egész udvaránál, már ez tiszteletet kell hogy gerjesszen a szemlélőben. Vonásai erősek, férfiasak, ívelt orr, duzzadt ajak: arcbőre olajbarna, tartása egyenes. Alakja és testrészei arányosak, mozdulatai előkelőek és méltóságosak. Akkor, mikor én láttam, túl volt már első tavaszán — huszonnyolc évet élt volt; hetet dicsőségteljes uralkodásban. Hogy jobban láthassam, oldalamra feküdtem, úgy, hogy arcom szembekerült az övével — mintegy háromméternyire állt tőlem —, azóta persze sokszor tartottam kezemben őfelségét, és így leírásom megbízható. Ruhája egyszerű és tiszta, az európai és ázsiai divatok sajátos keveréke. Fején könnyű aranysisakot hordott, melyet drágakövek és egy nagy tollforgó? díszített. Kardját kezében tartotta, mintegy védekezve az esetre, ha mégis eltépném
1 — atörpék országa 2 — hosszúság-mértékegység: 0,3048 m 3 — sisakdísz madártollakból a láncomat. Csaknem három hüvelyk" hosszú kard volt, hüvelye és markolata gyémánttal tűzdelt arany. Hangja éles, metsző — de tiszta és tagolt —, tisztán kivehettem egyes szavait állva is.
A hölgyek és az udvaroncok pompázatos ruhákban tündököltek; az a hely, ahol összegyülekeztek, oly tarkának és színesnek tűnt, mint holmi női szoknya, arany- és ezüsthímzésekben dús, amit a földön szétteregettek.
A császári felség több ízben megszólított, és én feleltem — de természetesen nem értettük egymást. Papok és törvénytudók? is voltak ott, ezek is elővettek, és én mindazon nyelven beszéltem hozzájuk, amin csak gügyögni tudtam — hollandul, latinul, spanyolul, olaszul —, hiába. Két óra múlva az udvar visszavonult.
Engem erős őrség fedezetére bíztak, mert a csőcselék ordítozva és szemtelen kíváncsisággal tolakodott felém; voltak pimaszok köztük, akik nyilakkal lődöztek rám, amint házam kapujában ültem; egyik csaknem bal szememet találta. De a parancsnok ezek közül hatot elfogatott, és a legmegfelelőbb büntetésnek találta, ha egyszerűen kezemhez szolgáltatja a hencegőket — a katonák azonnal végre is hajtották a parancsot. Dárdahegyekkel belökdösték a hat legényt a körbe, melynek területén elérhettem őket. Jobb kezemmel összefogdostam mind a hatot, ötöt betettem a zsebembe, a hatodikat magam elé tartottam, és úgy tettem, mintha elevenen meg akarnám enni. A szegény kis ember borzalmasan üvöltött — még a parancsnok és a tisztek is zavarba jöttek, látván, hogy előszedem zsebkésemet —, de csakhamar megnyugtattam őket. Szelíden néztem szét, késemmel elvágtam a vékony madzagokat, melyekkel megkötözték, gyengéden letettem a földre, és a kis ember elfutott. Igy bántam a többi öttel is, egyenként szedtem ki szegénykéket a zsebemből, és észrevettem, hogy a katonák és a nép el voltak ragadtatva irgalmasságom jeleitől.
Ez az eset nagyon előnyös benyomást tett.
Estefelé némi nehézségek árán behúzódtam hajlékomba, és lefeküdtem a földre. Tizennégy napig földön háltam; ez idő folyamán, a császár parancsára, fekvőhelyet készítettek nekem. Hatszáz ágyat hoztak szekéren, százötvenet hosszában helyeztek el, négyesével összekötve — ez volt a derékalj?—, ugyanilyen módon paplant, vánkost és lepedőt is kaptam, mindez elég tűrhető fekhely volt olyan ember számára, ki, mint én, nélkülözésekhez edzette magát.
Abban a percben, amint megérkezésem híre a császárságban elterjedt, a gazdagok, kíváncsiak és léhűtők egész hadserege zarándokolt a fővárosba, hogy megtekintsen. Sok falu egészen kiürült, kezdték elhanyagolni a gazdaságot és földművelést, míg aztán a császári felség néhány kemény rendelettel és proklamációval helyre nem állította a rendet. Elrendelte, hogy mindazok, akik már megtekintettek, térjenek azonnal haza, és udvari engedély nélkül ötvenméternyire ne közeledjenek többé házamhoz.
Ez intézkedéssel az udvari titkárok szép mellékkeresetre tettek szert.
1726 Karinthy Frigyes fordítása
1 — hosszúság-mértékegység: 2,54 cm 2 — bírák, jogászok 3 — az ágynemű része, téglalap alakú tok tollal töltve VOLTAIRE (1694-1778)
Candide vagy az optimizmus [részletek]
Első fejezet Mely arról szól, hogyan nevelték Candide-ot egy szép kastélyban, s hogyan űzték el ugyanonnan
Volt egyszer Vesztfáliában", Thunder-ten-Ironckh báró úr kastélyában egy fiatal legényke, akinek a természet a legszelídebb hajlamokat adományozta. Arca is tükrözte lelkét. Nyílt esze volt, de egyúttal igen jámbor észjárása; azt hiszem, ezért is hívták Candide-nak, vagyis jámbornak. A ház régi cselédei sejtették, hogy tulajdonképpen a báró úr húgának volt a fia, apja meg egy szomszédos, derék, becsületes nemesember, akihez azonban ez a hölgy sosem akart férjhez menni, mert mindössze hetvenegy őst tudott kimutatni családfáján, míg a többit megrágta az idő rozsdás vasfoga.
A báró úr egyike volt a tartomány leghatalmasabb urainak, már azért is, mert kastélya ajtóval és ablakokkal is dicsekedhetett. Sőt a kastély fogadótermét még egy faliszőnyeg is díszítette. A baromfiudvar kutyáiból vadászfalkát is formálhatortt; istállószolgái, ha kellett, hajtóknak is beváltak; s a falusi plébánost kinevezte házikáplánjának. Mindnyájan nagyuramnak hívták, s ha mesélt nekik valamit, udvariasan nevettek.
A méltóságos báróné körülbelül háromszázötven fontot nyomott, ami persze tetemes tekintélyt kölcsönzött neki: vendégeit mindenkor igen nagy méltósággal fogadta, ez aztán még több tekintélyt biztosított a személyének. Egyetlen leánya, Kunigunda, tizenhét esztendős volt, piros arcú, friss, kövérkés, egyszóval igen ínycsiklandó. A báró úr fia viszont mindenben az apjára ütött. Nevelője, Pangloss úr, orákuluma volt a háznak, s bölcs leckéit a kis Candide korának és jellemének teljes jóhiszeműségével hallgatta.
Pangloss a metafizikával vegyes teológiát s a kozmológiával? kapcsolatos kretinológiát tanította. Remekül tudta bizonyítani, hogy nincs okozat ok nélkül, hogy ebben a lehető legeslegjobb világban a nemes báró kastélya a legeslegszebb várkastély, s hogy a nemes báróné a bárónék legjobbika.
— Bizonyos — mondta — s kimutatható, hogy nem is lehetnek másképp a dolgok, mert ha már mindennek célja van, minden, ugyebár, szükségképpen a legeslegjobb célért is van. Orrunk például azért van, hogy legyen min hordani a szemüveget, s lám ezért is hordunk szemüveget. Lábunk láthatólag arra való, hogy nadrágot húzzunk rá, ezért is van nadrágunk. A kövek arra termettek, hogy szépen megfaragják őket, no meg persze, hogy kastélyokat építsenek belőlük; ezért is van őméltóságának ilyen gyönyörű kastélya; a tartomány legnagyobb ura illőó, hogy a legeslegszebb házban lakjék; és mivel a hízó disznók arra valók, hogy
1 — Poroszország egyik tartománya, a mai Németország területén helyezkedik el 2 — a világegyetem általános törvényeinek bemutatása megegyék őket, azért eszünk mi disznóhúst egész áldott esztendőben. Következőleg, akik azt állítják, hogy minden jól van ezen a földön, ostobaságot állítanak; azt kellene mondaniok, hogy minden a legjobban van.
Candide hallgatta figyelemmel, s hitt neki szíve ártatlanságában; mert ő bizony Kunigundát rendkívül szépnek találta, bár hogy ezt meg is mondja neki, arra gondolni se mert. Olyan módon okoskodott, hogy igen nagy boldogság Ihunder-ten-Ironckh bárónak születni, még nagyobb boldogság lehet Kunigundának lenni, ennél is nagyobb, ha e kisasszonyt napról napra láthatja, de a legeslegnagyobb, ha hallgathatja Pangloss mestert, e tartomány s következésképp az egész föld legnagyobb filozófusát.
Egy szép napon Kunigunda, ahogy a kastély közelében sétált, abban a kis erdőben, amelyet parknak kereszteltek, észrevette a csalitban a mi Pangloss doktorunkat, ahogy éppen leckét adott kísérleti fizikából a báróné szobalányának, egy igen csinos és még inkább tanulékony kis barnának. Mivel a mi Kunigundánknak nagy kedve volt a tudományokhoz, lélegzetfojtva figyelte az előtte játszódó s többször is megismétlődő kísérleteket; igen tisztán láthatta a mester nyomós érvelését, az okokat éppen úgy, mint az okozatokat, s amikor visszatért a házba, izgatottan, merengőn, nem volt neki hőbb vágya, mint hogy ő is tudós legyen, mert akkor az ifjú Candide vele próbálhatná ki az ő nyomós érveit, amelyekre Kunigunda hasonló érvekkel válaszolna.
Hazamenet találkozott Candide-dal a kastély előtt, s elpirult: Candide is piros lett. Köszönt neki elfúló hangon; és Candide is szólt hozzá, bár maga se tudta, mit mond. Másnap, mindjárt vacsora után, ahogy otthagyták az asztalt, Kunigunda is, Candide is egy spanyolfal mögé került; hogyan, hogy se, Kunigunda leejtette a zsebkendőjét, Candide meg azonnal felszedte; a kisasszony ártatlanul megszorította a fiú kezét, a fiú meg ártatlanul megcsókolta a kisasszonyét, oly hevesen, oly érzékenyen, oly kecsesen, hogy az már sok volt; hogyan, hogy sem, ajkuk találkozott, szemük lángolt, térdük reszketett, s a kezük ide-oda tévedt. Thunderten-Ironckh báró úr ott ment el a spanyolfal mellett, s látva ez okot és okozatot, egyszerre kidobta Candide-ot az ő gyönyörű kastélyából, jókorát rúgva a fenekébe; Kunigunda elájult: a báróné őméltósága összevissza pofozta, mihelyt kissé magához tért; s minden csupa zűrzavar lett ebben a lehetséges legszebb s legüdítőbb kastélyban.
[. . ]
Tizenhetedik fejezet Arról, hogyan érkezett meg Candide és Cacambo Eldorádóba", s hogy milyen látnivalókban volt részük
[. ..
Pár mérföldet eveztek, hol virágzó, hol sivatagos, hol sima, hol meredek partok között. A folyó egyre szélesebb lett; végül is egy iszonyatos sziklaívbe torkollott, mely szinte az égig emelkedett. A mi vakmerő utasaink bizony átengedték magukat e sziklatorok habjainak. Az itt összeszűkült folyó szörnyű robajjal és sebességgel ragadta őket túl a sziklaíven. Huszonnégy óra leteltével újra napvilágot láttak; de csónakjuk összetört, ahogy a szirtekhez ütődött;
1 — Eldorádó: kitalált ország Dél-Amerikában szikláról sziklára vánszorogtak legalább egy mérföld hosszat; végül is roppant horizont bontakozortt ki előttük, égbe nyúló hegyekkel körös-körül. Jól megmívelt vidéket láttak, egyformán üdítőt a szemnek s gyümölcsözőt a szervezetnek; a hasznosság mindenütt keveredett a kellemetességgel; az utak telis-tele voltak, jobban mondva csak úgy ragyogtak vakító anyagból készült és szép formájú kocsikkal; mindegyikben szebbnél szebb hölgyek és férfiak ültek, s mindegyiket hatalmas, piros juhok húzták gyorsan, gyorsabban, mint a legsebesebb andalúziai, tetuani s méguinezi paripák.
— No — mondta Candide —, ha jól látom, ez az ország többet ér Vesztfáliánál.
Mindjárt az első falunál megállapodtak és megpihentek. A falu szélén néhány gyerek, aranybrokát rongyokban, holmi kavicsokkal játszadozott; a mi másik világból idetévedt utasaink azzal mulattak, hogy nézték őket; kavicsaik igen széles, kerek formájú kövek voltak, sárgák, zöldek, pirosak s igen erős fényűek. Az utasoknak kedvük támadt rá, hogy pár darabot felszedjenek; s az egyik lám arany volt, a másik rubin, a harmadik smaragd, s a legkisebb is beillett volna a mongol császár legszebb tróndíszének.
— Ezek a gyerekek — így Cacambo — biztosan királyi hercegek, és csak azért játszhatnak ilyen drága kavicsokkal.
De a falusi tanító épp akkor jött közéjük, hogy visszahajtsa őket az iskolába.
— No lám — mondta rá Candide —, a királyi ház nevelője.
A kis koldusok azonnal abbahagyták a játékot, s a földön hagyták a kavicsokat, valamint előbbi játékszereiket. Candide mindannyit felszedte, rohant velük a nevelőhöz, s alázatosan átnyújtotta őket, jelekkel adva értésére, hogy a királyi felségek ott felejtették a földön az aranyakat és az ékköveket. A falusi tanító nevetve csapta őket földhöz, csodálkozva nézett bele Candide arcába egy pillanatra, aztán folytatta az útját.
Az utasok tovább is szedegették az aranyat, a rubinokat és a smaragdokat.
— Hol vagyunk? — kiáltott fel Candide. — Úgy látszik, hogy a királyfik itt igen jó nevelést kapnak, mivel arra tanítják őket, hogy vessék meg az aranyat és az ékköveket.
Cacambo éppúgy bámult, mint Candide. Végre közelebb kerültek a falu első házához; olyan volt a formája, mint egy európai palotáé. Egész tömeg sürgött-forgott az ajtónál és benn a házban; belülről szép muzsika hallatszott, s élvezetes konyhaszag áradt széjjel. Cacambo odalopódzott a bejárás közelébe, s hallotta, perui nyelven beszélnek; ez volt az ő anyanyelvez mert hisz ugye mindenki tudja, hogy Cacambo Tucumánban, egy olyan faluban született, ahol csak ezt a nyelvet ismerik.
— Majd a tolmácsa leszek — vetette oda Candide-nak —, menjünk csak be, ez itt a kocsma.
A fogadóból máris két lány s két legény jött feléjük, aranyos posztóba öltözve s hajukban szalagokkal, s biztatták őket, üljenek le mindnyájuk közös asztalához. Négyféle levest szolgáltak fel, mindegyikben két papagájjal; egy jól megfőtt s legalább kétszáz fontos kondorkeselyűt; két jóízű sült majmot; háromszáz kolibrit egy tálon s hatszáz aprómadarat egy másikon; aztán remek pörkölteket s páratlan ízű süteményeket; s mindezt csupa szebbnél szebb, áttetsző kristályedényben. A felszolgálók többféle cukornádlé-itallal kedveskedtek.
A vendégek legtöbbnyire kalmárok és fuvarosok voltak, mind roppantul udvariasak, s Cacambóhoz csupa finom s tapintatos kérdést intéztek; viszont az ő kérdéseire mindig kielégítően feleltek. A vacsora végeztével Cacambo és Candide azt hitte, hogy bőségesen kifizette vendéglői tartozását, mikor a talált aranyak közül két darabot az asztalon hagyott; a fogadósék azt se tudták, hova legyenek a nevetéstől, és sokáig egyre csak a fájós oldalukat tapogatták. Végre mégis magukhoz tértek.
— Uraim — szólt a fogadós —, látom, mindketten idegenek, s mi nem szoktuk meg, hogy idegeneket lássunk. Bocsássanak meg, hogy nevettünk, mikor ebéd fejében az országút kavicsait kínálták fel fizetségül. Biztosan nincs idevaló pénzük, de hát nincs is rá szükség, anélkül is ehetnek nálunk. Minden fogadót a kormány fizet, mindannyit a kereskedelem kényelmére szervezték. Itt bizony rosszul étkeztek, mert ez csak afféle szegény falu; viszont bárhol rangjukhoz méltó fogadásban lesz majd részük.
Cacambo elmondta Candide-nak mindazt, amit a vendéglős mondott, s Candide éppoly bámulattal és kábultan hallgatta, mint ahogy Cacambo tolmácsolta.
— Micsoda ország — mondták mindketten —, sehol sem ismerik a földön, és az egész természet oly különböző itt a miénktől! Biztosan ez lesz az az ország, ahol minden a lehető legjobb; mert hát, mondjanak akármit, ilyennek is kell léteznie. S beszélhetett Pangloss mester, azért sokszor láttam én is, milyen rossz minden Vesztfáliában.
Tizennyolcadik fejezet Arról, hogy mit láttak Eldorádóban
Cacambo egész kíváncsiságát feltárta a fogadósnak; a fogadós meg azt mondta:
— Én magam igen tudatlan vagyok, és eddig lám, nem haltam bele; van itt egy aggastyánunk, valaha az udvarnál élt, 6 ennek a királyságnak a legbölcsebb embere s egyben a legközlékenyebb. — S már vitte is Cacambót ehhez az öregemberhez. Candide most csak afféle másodrangú szerepet játszott, s ezúttal ő kísérte el az inasát. Igen egyszerű házba léptek, mert a kapu csak ezüstből volt, és a szobák burkolatát legfeljebb arany ékesítette, viszont a legkisebb részletek is oly sok ízlést mutattak, hogy a legdúsabb cifrázat" sem versenyezhet velük sikerrel. Az előcsarnok falaiban legfeljebb rubin és smaragd? csillogott, de az egész berendezés minden ily egyszerűséget jóvátett.
Az aggastyán a két idegent kolibritollal párnázott díványfélén fogadta, s gyémántkupába öntetett különböző italokat; utána pedig ily szavakkal elégítette ki a kíváncsiságukat:
— Százhetvenkét éves vagyok, s boldogult apámtól tudom, aki lovászmester volt a királynál, mily különös forradalmakon esett át Peru az ő életében. Ez a királyság, ahol vagyunk, az inkák ősi hazája; elhagyták nagy oktalanul, hogy meghódítsák a világ egy részét, míg aztán ők nem pusztultak el a spanyolok kezétől. Sokkal okosabbak voltak családjuk ama hercegei, akik szülőföldjükön maradtak: ők rendezték aztán el a nemzet beleegyezésével, hogy soha egy lakos sem hagyhatja el a mi kis országunkat; ily módon őrizzük meg ártatlanságunkat és boldogságunkat. A spanyolok hallottak harangozni valamit az országunkról, s elnevezték Eldorádónak; sőt akadt egy angol lovag, Sir Raleigh-nak? nevezték, aki ezelőtt száz évvel a közelünkbe is eljutott; de mivel csupa szakadék és áthághatatlan szikla közt élünk, eddig
1 — díszítés 2 — drágakövek 3 — Sir Walter Raleigh (1552—1618) angol tengerész, felfedező még nem volt semmi bajunk az európai nemzetek mohóságával, bár ők, nem tudom, miért, bolondulnak a mi földünk saráért és kavicsáért, s megölnének bennünket mind, csak hogy a java az övék legyen.
A társalgás jó sokáig tartott; szólt a kormányformákról", az erkölcsökről, az asszonyokról, a különböző művészetekről és a nyilvános mulatságokról. Végül Candide, aki még mindig szerette a metafizikát, megkérdeztette Cacambóval, van-e vallása az országnak.
Az öreg kissé elpirult.
— Micsoda? — mondta. — Hogy kételkedhetsz benne? Hálátlanoknak tartasz bennünket?
Cacambo szerényen megkérdezte, milyen az eldorádóiak vallása. Az öreg megint elpirult.
— Micsoda beszéd! — mondotta. — Hogy lehetne kétféle vallás? A mi vallásunk mindenki vallása; imádjuk istent este-reggel.
— Csak egy istent imádtok? — kérdezte megint Cacambo, aki tovább is tolmácsul szolgált Candide kételyeinek.
— Természetesen — mondta az öreg —, mert hisz nincs kettő, se három, se négy. Bevallom, hogy annak a ti világotoknak az utazói igen furcsa kérdéseket intéznek az emberhez.
De Candide csak tovább is faggatta a jó öreget; azt is szerette volna tudni, mint imádkoznak Eldorádóban.
— Mi nem imádkozunk — mondta a bölcs és tiszteletre méltó aggastyán —, hiszen nincs mit kérnünk tőle; mindent megadott, ami csak kell; ezért inkább szüntelenül köszönetet mondunk néki.
Candide olyan kíváncsi volt, hogy papokat is akart látni; kérdezte, hogy hol vannak. A jó öreg mosolygott:
— Barátaim — felelte —, mi mindnyájan papok vagyunk; a király s minden családfő hálaadó éneket zeng minden reggel, ünnepélyesen; s legalább öt- vagy hatezer muzsikus kíséri őket.
— Micsoda? Hát itt nincsenek disputáló?, tanító, kormányzó s cselszövő szerzetesek, akik meg is égetik a velük ellenkező hitűeket?
— De hisz akkor őrültek volnának — felelte az aggastyán —, itt mindnyájan egy hiten vagyunk, s nem értem, hogy mit akartok mondani a szerzetesekkel.
Candide egészen belekábult ebbe a bölcs beszédbe, s magában így elmélkedett: , Milyen más ez, mint Vesztfália és a báró úr kastélya; hogyha Pangloss barátunk láthatta volna Eldorádót, biztosan nem mondta volna, hogy a thunder-ten-tronckhi kastély a föld legeslegszebb kastélya; egy szó, mint száz, nem árt az utazás."
E hosszú-hosszú társalgás után a jó öreg hat juhot fogatott be egy hintóba; sőt tizenkét szolgát is adott a mi utasaink mellé, hogy elkísérjék őket az udvarig.
— Bocsássatok meg — mondta nekik —, de magas korom nem engedi, hogy magam kísérjelek el benneteket. Királyunk majd biztosan igen jól fogad kettőtöket, s kérlek, legyetek elnézők oly szokásaink irányában, amelyek majd esetleg nem felelnek meg a tetszéseteknek.
Candide kapitány s Cacambo már be is szállt a hintóba; a hat juh valósággal repült, s alig négy rövid óra múlva a királyi vár elé értek, a főváros legszélén. A kapu legalább száz láb széles és kétszázhúsz láb magas volt; s lehetetlen volt megmondani, hogy micsoda anyagból készült.
1 — azállamirányítás módja a hatalommegosztás elve alapján 2 — vitatkozó Valami sokkal magasabb rendű matéria" lehetett, mint azok a csillogó kavicsok és homokszemek, amelyeket mi ékköveknek és aranynak nevezünk.
Húsz gyönyörű testőrlány fogadta Candide-ot és Cacambót, amikor kiszálltak a hintóból; először is fürdőbe kísérték mind a kettejüket, s kolibripihéből készült köntösökbe burkolták őket; aztán az első udvarnokok és az első udvarhölgyek bevezették őket a királyi fogadóterembe, két sor között, régi szokás szerint, mindegyik sorban ezer muzsikussal. Mikor a trónterembe léptek, Cacambo megkérdezte egy udvarnoktól, hogyan kell, azaz hogyan illik üdvözölni őfelségét? Térdre kell-e ereszkedni, vagy pedig hasra vágódni? A kezét a fejére vagy a fenekére kell-e rakni? Nem illik-e megnyalni a trónterem padlójának porát? Egyszóval, hát miben áll ennek a köszöntésnek a csínja-bínja?
— A szokás — így az udvarnok — csak azt kívánja, hogy megöleljük, aztán pedig jobbról-balról megcsókoljuk a királyt. — Amire Candide és Cacambo őfelsége nyakába ugrott, aki szintén elragadó kedvességgel fogadta őket, sőt azonnal vacsorára marasztalta mindkettőjüket. Addig is bemutatták nekik Eldorádó fővárosát, az égbe nyúló középületeket, a sok ezer oszloppal ékesített piactereket, a tiszta vizű, rózsavizes és cukornádleves forrásokat, amelyek állandóan folynak a nyilvános tereken, míg a terek kövezete szegfűhöz és fahéjhoz hasonló illatokat áraszt. Candide szerette volna látni a törvényszéki palotát és a legfelsőbb bíróságot; mire azt a választ kapta, hogy olyan nincs, mert itt nem pereskednek. Kérdezte, vannak-e börtönök, s azt felelték neki, hogy nincsenek. Ami legjobban meglepte, s amiben leginkább gyönyörködött, az a tudományoknak szentelt palota látványa volt: látott egy óriás, kétezer lépés hosszú termet telis-tele matematikai és fizikai műszerekkel.
Miután így délután befutották a város egy ezredrészét, megint visszavezették őket a királyi palotába. Candide a király őfelsége, Cacambo és több hölgy között ült. A vacsora tüneményes volt, s őfelsége szelleme vakítóan szikrázott. Cacambo minden szójátékot megmagyarázott Candide-nak, de még így, fordításban is élvezetesek maradtak. Candide sok mindenen ámult, de nem ezen a legkevésbé.
Egy hónapot töltöttek ebben a vendégszerető palotában. Candide azért nem győzte mondogatni Cacambónak:
— Hiszen igaz, belátom, az a kastély, ahol születtem, messze elmarad e mögött az ország mögött, ahol most vagyunk, de mi haszna, ha nincs itt Kunigunda, s neked meg biztosan valahol Európában van kedvesed. Ha itt maradunk, tovább is csak úgy élünk, mint a többiek, viszont, hogyha visszatérünk a mi régi világunkba, s ha csak tizenkét juhot rakunk meg eldorádói kavicsokkal, gazdagabbak leszünk, mint minden király együttvéve, nem kell félnünk az inkvizítoroktól?, s könnyen visszahódíthatjuk Kunigunda kisasszonyt.
Tetszett a beszéd Cacambónak; úgy szeretünk szaladgálni, hencegni az otthonvalók közt, dicsekedni azzal, amit utazásaink közben látunk, hogy ez a két boldog ember elhatározta, többé nem lesz az, és mielőbb búcsút mond a királynak és Eldorádónak.
— Vigyázzatok, bolondul cselekesztek — mondta nekik a király —, tudom, nem sokat ér az országom; de ha az ember valahol már tűrhetően érzi magát, akkor ott kell maradni. Igaz, nincs jogom erővel visszatartani két idegent, mivel ilyen zsarnokság nincs a mi erkölcseinkben, sem pedig a törvényeinkben; mindenki szabad; mehettek, amikor csak akartok, viszont nehéz ám a távozás. Igaz, hogy valami csoda révén idejutottatok a sebes folyón, de
1l — anyag 2 — inkvizítor: az egyházi törvényszék bírája arra, a sziklaívek közt, nehéz, sőt lehetetlen a visszatérés. Királyságom határhegyei tízezer láb magasak, s egyenes mind, mint a bástyafal: szélességben mindegyik legalább tíz mérföldre terjed; s csak a szakadékokon át lehet valahogy átkelni rajtuk. De azért, ha mindenáron itt akartok hagyni bennünket, megkérem gépészeimet, csináltassanak egy olyan gépet, amely kellő kényelemmel juttasson át benneteket a határon. Ha aztán egyszer elérkeztek a hegyek túlsó lejtőjéig, senki sem kísérhet el benneteket; alattvalóim megfogadták, hogy sose hagyják el hazájukat, és sokkal több eszük van, semhogy megszegjék fogadalmukat! Egyébként kérjetek tőlem bármit, amit szemetek-szátok megkíván.
— Nem kérünk mi semmi mást felségedtől — mondta Cacambo —, mint pár juhot, megrakva élelemmel, kaviccsal és a föld sarával.
A király jót nevetett:
— Nem tudom — mondta —, mit szeretnek a mi sárga sarunkon ezek az európaiak; miattam vihettek belőle, amennyit csak akartok, s remélem, hasznotokra válik.
Mindjárt meg is parancsolta legjobb udvari mérnökeinek, szereljenek fel egy olyan gépet, amely ezt a két furcsa embert kilendítse a királyságából. Háromezer jó tudós dolgozott rajta éjjel-nappal, két hét múlva készen is lett, s nem is került sokkal többe, mint húszmillió font sterlingbe, Eldorádó pénznemében. Candide-ot és Cacambót beültették a masinába, azonkívül beraktak még két nagy, piros, felnyergelt és felszerszámozott juhot, ezekkel kellett a hegyen túl folytatni az útjukat, valamint húsz teherhordó juhot, rogyásig rakva élelemmel, harmincat tele Eldorádó legválogatottabb kincseivel, s végül ötvenet megterhelve arannyal, ékkövekkel és gyémántokkal. Búcsúzáskor a király gyengéden megölelte mindkét vándort.
Távozásuk igen szép látvány volt, nemkülönben az az elmés módszer, amellyel őket és juhaikat a hegyhátra vontatták. A tudósok elbúcsúztak tőlük, miután biztonságba helyezték őket, s Candide-nek nem volt egyéb célja és hevesebb kívánsága, mint hogy az ő juhocskáit mielőbb bemutathassa Kunigundának.
— Van pénzünk — mondta —, fizethetünk a Buenos Aires-i kormányzónak, ha ugyan lehet szó pénzről Kunigunda kisasszonnyal kapcsolatban. Menjünk, menjünk Cayenne felé, szálljunk hajóra, s majd meglátjuk, micsoda királyságot tudunk megvásárolni.
[. . .]
Harmincadik fejezet Mindennek a legvégéről
[. ]
Közben, míg így beszélgettek, az a hír terjedt el náluk, hogy Sztambulban megfojtottak két vezért és egy főmuftit, sőt hogy a párthíveik közül is jó néhányat karóba húztak.
Ez a szörnyűség mindenütt nagy zenebonát okozott pár órára. Pangloss, Candide és a bölcs Martin, ahogy hazatértek a majorságba, találkoztak egy jó öreggel, aki a háza előtt hűsölt, egy kis narancslugasban. Pangloss, aki éppen olyan kíváncsi volt, mint okoskodó, kérdezte tőle, hogyan hívták ezt a most megfojtott muftit.
— Én bizony nem tudom — szólt az öreg —, s nem is tudtam sohasem egyetlen vezér vagy mufti nevét. Erről a históriáról is most hallok csak legelőször; azt hiszem, hogy azok, akik közügyekbe keverednek, nemegyszer igen-igen rosszul járnak, és ezt meg is érdemlik; de én sose törődöm azzal, hogy Konstantinápolyban mit csinálnak, mit se; beérem azzal, hogy odaküldöm kertemnek a gyümölcseit eladásra.
S miután így szólt, behívta az idegeneket a házába: két fia és két leánya különböző frissítőkkel kínálta a vendégeket; maguk csinálták mindegyiket, többek között olyat is, amit befőtt cédráthéj ízesített, aztán narancsot, ananászt, édes meg savanykás citromot, pisztáciát és mokkakávét, de igazit, és nem holmi batáv és indiai keveréket. Utána a két házikisasszony illatszerekkel öntözte meg Candide, Pangloss és Martin szakállát.
— Ugye — szólt Candide a jó töröknek —, hatalmas nagy birtoka van?
— Alig húsz hold — felelte a török —, gyermekeimmel munkálom; a munka pedig arra jó, hogy messze tartson tőlünk három nagy bajt: az unalmat, a bűnt, a szükséget.
Candide, a majorba visszatérve, soká és mélyen gondolkozott a jó török szavain. Mondta is Panglossnak és Martinnek:
— Ez a jó öreg, úgy látom, jobb sorsot teremtett magának, mint az a hat uralkodó, akivel együtt vacsoráztunk Velencében.
— A nagy hatalom — imígy Pangloss — igen veszélyes a filozófusok szerint. Mert ugye, Aod megölte Eglont, a moabiták királyát; Absalont három dárda járta át, s hajánál fogva is felakasztották; Nadabot, Jeroboam fiát, mint tudjuk, Baasa ölte meg; Ela királyt egy bizonyos Zambri, Ochosiast pedig Jehu, Athaliát viszont Joiada; Joachim, Jechonias és Sedecias király volt, és rabszolga lett. Azt is tudjuk, ugyebár, miként pusztult el Krőzus, Astyages, Dárius, Szürakuszai Dionüszosz, Pürrhosz, Perszeusz, Hannibal, Jugurtha, Ariovistus, Caesar, Pompeius, Néro, Otho, Vitellius, Dominitianus a rómaiaknál, II. Richárd, II. Edvárd, VI. Henrik, III. Richárd, Stuart Mária, I. Károly, mindezek csak az angoloknál, a három Henrik a franciáknál, meg IV. Henrik király. Ugye, tudjuk, hogy...
— Igen, de én azt is tudom — szakította félbe Candide —, hogy vár ám a munka a kertben.
— Igaza van — mondta Pangloss —, mert mikor az Úr Ádámot Éden kertjébe helyezte, azért helyezte őt oda, ut operaretur eum, vagyis hogy ott dolgozzék; ez pedig azt bizonyítja, hogy az ember nem pihenésre termett.
— Dolgozzunk, ne okoskodjunk — mondta Martin —, ez az egyetlen módja annak, hogy tűrhetővé tegyük az életünket.
Az egész kis társaság e szerint az elv szerint kezdett élni; s mindenki próbálta gyakorolni a maga tudását és képességeit. A kis major szépen gyümölcsözött. Kunigunda, miért tagadjuk, határozottan csúnya volt; viszont idővel nagyszerű süteményeket készített; Paguette hímezni tanult; a vénasszony pedig a fehérneművel vesződött. Mindnyájan dolgoztak; még fráter Giroflée is szorgoskodott; igen jó asztalos lett belőle, sőt becsületes ember is; mondta is olykor Pangloss Candide-nak:
— Minden esemény egyetlen láncsort alkot ezen a legeslegjobb világon; mert hisz ha nem rúgják fenéken, s nem ebrudalják ki egy szép kastélyból Kunigunda kisasszonyért, illetve szerelme miatt; ha nem gyötri meg az inkvizíció; ha nem járja be gyalog Amerikát; ha nem döfi le az ifjú bárót, és ha nem veszíti el száz eldorádói juhocskáját, bizony nem ehetne itt befőtt cédrátot és pisztáciát.
— Igaz, úgy van — felelte Candide. — De vár ám a munka a kertben.
1759 Gyergyai Albert fordítása JOHANN WOLFGANG GOETHE
(1749-1832)
Vándor éji dala
Immár minden bércet Csend ül, Halk lomb, alig érzed, Lendül: Sóhajt az éj. Már búvik a berki madárka, Te is nemsokára Nyugszol, ne félj...
1776
Tőth Árpád fordítása
A szikla-tetőn tompa csönd. Elhal remegőn odafönt a szél lehellete is. Madárka se rebben a fák bogára, várj, nemsokára pihensz te is. Kosztolányi Dezső fordítása
Csupa béke minden
orom.
Sóhajnyi szinte
a lombokon
a szél s megáll.
A madár némán üli fészkét. Várj; a te békéd
Sincs messze már.
Szabó Lőrinc fordítása
Ott nyugszik a csúcsokon a csend. És itt a lombokon alig leng szellő, ha sejted is. Az erdőn is hallgat a kis madár, várj csak, nemsokára már megnyugszol te is. Móricz Zsigmond fordítása
Valamennyi ormon Tág csend. Mindannyi lombon Átkereng A gyönge szél. Madárnép gunnyad az ágra. Várj, nemsokára Nyughatsz, ne félj.
Weöres Sándor fordítása
Maár minden ormot Csend borít, A fákon a lombot Alig Járja a szél: Madarak csendje az erdőn. Érted is eljön, Várj csak, az éj. Tandori Dezső fordítása 1
A Tündérkirály"
Ki vágtat éjen s viharon át?
Egy férfi, lován viszi kisfiát.
Úgy védi, takarja: ne vágja a szél, átfogja a karját: ne érje veszély.
,sFiam, miért bújsz így hozzám? Mi bánt?" , Nem látod, apám, a Tündérkirályt?
Fején korona, palástja leng..."
, Fiam, ott csak egy ködfolt dereng."
,SZzép gyermekem, gyere, indulj velem: sok tarka virág nyílik a rétemen. Tudok csudaszép játékokat ám
s ad rád aranyos ruhákat anyám."
, Nem hallod, apám, a halk szavakat? A Tündérkirály hív, suttog, csalogat..." s Fiacskám, csendbe maradj, — ne félj: a száraz lomb közt zizzen a szél."
sSzép gyermekem, jöjj velem, azt akarom: megládd?, lányaim várnak nagyon, — táncolnak is ők, ha a hold idesüt
s majd álomba ringat gyönge kezük."
, Hát nem látod... ott — nem látod, apám: a tündérlányok már várnak reám. — ,Fiam, fiam, én jól látom: amott
a nedves füzfák törzse ragyog."
,,Úgy tetszel nékem, te drága gyerek! Mondd: jössz-e velem, vagy elvigyelek?" , Édesapám, ne hagyj... ne — megállj: megragad — elvisz a Tündérkirály..."
Megborzad a férfi, hajszolja lovát. Fel, felnyög a gyermek, s ő nyargal tovább, megérkezik, teste-lelke sajog: ölében a kisfiú már halott. 1782 Képes Géza fordítása
m. C. AdíezasAlbldk aa. A sze bh íh A m. s ll:l-35 - Zh A 15 AZ eee Faust [részletek]
Égi prológus
Az Úr, a mennyei seregek, később Mefisztó, a három arkangyal előlép
RÁFÁFL
Szférái közt most s mindkörökre zengi a Nap versenydalát
s a megszabott pályán dörögve fejezi be rohanatát.
Angyalnak tőle van hatalma,
ám ez előttük is titok. Megfoghatatlan birodalma
az első nap fényén ragyog.
GÁBOR
Megfoghatatlan gyorsasággal forog-gördül a Föld-remek; édeni fényét vak homállyal, sötét éjjel cseréli meg:
a tenger széles áradásban
szirtek mélyéből hány habort,
a tenger, szirt örök gyorsaságban a szférákban tovább forog.
MIHÁLY
Viharok versenyt szántogatják parttól-vizig kegyetlenül,
s hatásuk roppant láncolatját fonják reá körös-körül. Mennykéő elé tüzes cikázás felvillanó ösvényt hasít,
s követeid, Uram, csodálják Napod szép változásait.
MINDHÁRMAN Angyaloknak te adsz hatalmat, bár lényed nékik is titok,
s megfoghatatlan birodalmad az első nap fényén ragyog.
MEFISZTÓ
Most, hogy ismét közelgesz, ó, Uram, megkérdezendő, kettőnk dolga mint van, mert hajdanán szerettél, úgy tudom, itt láthatsz engem is csapatjaidban. Bocsáss meg, én nem értek nagy szavakhoz, ha mégúgy csúfol is az égi nép;
s pátoszomon lehetne jót kacagnod, ha ettől el nem szoktál volna rég. Napról, világokról hát nem beszélek, csak nézem a gyötrődő földi népet.
A föld kisistene nem változik nagyon és épp olyan fura, mint az első napon. Szegény egy kissé jobban élne,
ha el nem ámítottad volna égi fénnyel. Ezt hívja észnek, csak hogy általa
még állatibb legyen, mint állata. Engedj meg, ez a földi istenecske olyan, mint ama hosszúlábú szöcske mely szállva szökdös s szökve száll,
s a fűben örökegy dalt hangicsál.
S ha még csupán a fű közt kuporogna! Ám orrát beüti minden mocsokba.
AZ ÚR
Egyébről nem tudsz most se szólni? Vádolni jársz és panaszolni?
A Földön jó neked nem is terem?
MEFISZTÓ
Nem! Ott, Uram, bizony minden csak gyötrelem.
Az emberek jaja sziven üt néha szörnyen, szegényeket még én is mért gyötörjem?
AZ ÚR
S Faust? Ismered? MEFISZTÓ A doktort?
AZ ÚR Ő a szolgám!
MEFISZTÓ
Az ám! Szolgál is téged furcsa kedvvel. Nem él földi itallal-élelemmel. Távolba űzi gerjedelme,
bolond ugyan, de félig tudatos:
az ég minden csillagját követelve,
a föld minden kéjére áhitoz,
de sem távolban, sem közelben
nincs mi megnyugtatná e holdkórost.
AZ ÚR
Ha szolgálatja most még tétova, majd kivezérlem őt a tisztaságba. Kertész is tudja, hogyha zöld a fa,
virágot s termést hoz jövőre ága.
MEFISZTÓ
Őr elveszíted! Mersz velem fogadni? Feltétlenül veszítenél,
ha hagynád útamon haladni.
AZ ÚR
Ameddig ő a földön él, vezetned meg nem tiltom addig. Tévelyg az ember, míg remél.
MEFISZTÓ Köszönöm; hisz holtakkal eddig
szivesen úgyse kezdegettem.
Legfőképpen a telt, piros orcát szerettem.
Holttest elől magamfajta kitér! Úgy volnánk mint a macska s az egér.
AZ ÚR
Jól van, legyen, neked hagyom hát! Kútfejétől e lelket messze vond,
s ha körmeid jól megragadták, vezesd magaddal útadon;
de majd ismerd be és el ne hazudd: az igaz ember bárhogy is hibázik, nagyon jól tudja, mely az igaz út.
MEFISZTÓ
Hárt jó! S meglásd, nem tart sokáig. Nyerésemben nem kétkedem parányit. S ha ez majd célomhoz irányit,
hadd, hogy diadalom teljes legyen! Port faljon ő, s jókedvűen,
követvén kígyó nénikém szokásit.
AZ ÚR
S még akkor is elébem állhatsz;
sosem gyűlöltem fajtád, tudod azt, minden lelke közül a tagadásnak
még legkevésbé úntam a ravaszt.
Mert könnyen lankad el az ember munka láttán,
tétlen nyugalmat gyorsan megszeret; ezért mellé oly társat rendelek,
ki buzdít, hajt s forgódik, mint a Sátán. De igazi istenfiak, ti,
hadd tudjatok az élő Szépségen vigadni! Kedves aklába zárjon bennetek
a születő örökkön élve, hatva,
s mindent, mi imbolygó képként lebeg, rögzítsetek megálló gondolatba.
Az ég bezárul, az arkangyalok elszélednek
MEFISZTÓ
(egyedül) Nem árt olykor látnom az Öreget: szakítni véle: szinte félek.
Ilyen nagyúrtól szép cselekedet,
hogy az Ördöggel emberül beszélget. A TRAGÉDIA ELSŐ RÉSZE Éjszaka Magas boltozatú, keskeny gótikus szoba
FAUST
Ó jaj, a filozófiát,
a jog- s az orvostudományt és — haj — a teológiát:
mind buzgón búvároltam át.
S most mégis így állok, tudatlan,
mint amikor munkába fogtam. Címem magiszter, sőt több: doktor úr," s tíz éve már, hogy álnokul,
orránál fogva vezetgetem
egész tanítványseregem —
s látom, semmit sem tudhatunk mi! Erctől fog szívem elhamuhodni.
Bár jártasabb volnék egynémely gazoknál, orvos-, professzor-, írók-, papoknál. Szorongás, kétely engem nem gyötörget, s nem félelmes a Pokol, sem az Ördög minden örömtől-fosztottságom innét: nem hiszem, tudnék valamit is még,
s azt sem, hogy tanítani tudnám
az embert, térítvén s megjavítván. Aztán meg se pénz, se vagyon,
se hír, se földi hatalom.
fgy élni már eb sem kívánna,
ezért adtam fejem a mágiára,
hogy szellem-száj, szellem-erő
nem egy titkát tárná elő,
s ne kelljen izzadván beszélnem
arról, amit nem értek én sem;
s miktől együtt van a világ, megismerjek minden csodát,
s mint már titkos erőkre látó,
ne legyek többé betűrágó.
[. ..
1 — maoviczter doakroar: mdománvas fokozatok
Dolgozószoba
Faust, Mefisztó
FAUST Kopogtatnak? Szabad! Ki bolygat ismét?
MEFISZTÓ Csak én.
FAUST Szabad.
MEFISZTÓ
Mondd csak harmadszor is még.
FAUST Szabad hát!
MEFISZTÓ
Igy tetszel nekem. Remélem, jól megértjük egymást! Elűzni rólad a borongást, nemes ficsúrnak képiben, aranyhimes vörös ruhában, drága nehéz selyem palástban, kakastollal kalpagomon, hosszú hegyes tőrt felövezve jövök hozzád, s tanácsolom, öltözz te is efféle mezbe, hogy légy szabad már s önfeledt,
s megismerhesd az életet!
FAUST
Akármilyen ruhát is öltenék,
érzem kínját e szűkemberi létnek. Játszásra már lelkem kivénhedt,
vágy nélkül élni ifjú még.
Nekem világunk még mit adhat? Mindenről mondj le! És lemondj csak! Bizony az ősi nóta ez,
mely mindnyájunk fülébe cseng, $ rá rozsdás óra ütemez,
amíg csak élünk idelent.
Egy irtózás már minden reggelem,
s keserves könnyet sírva-sírnék, nézvén a napra, mely múlván, nekem egy vágyamat, egyet se tölt be ismét. Ez sejlő vágyaknak is konokul gonosz gáncsot vet abbanyomba,
s ha lelkem alkotásra gyúl,
azt száz fintorral visszanyomja.
Sőt akkor is, midőn az éj leszállt,
s gyötrődve nyúlok el az ágyon,
ott sincs egy percnyi szusszanás:
vad rémülettel jő az álom.
Az Isten, a bennem-levő, mindenestül felforgathatja mélyem; de bár minden erőmön trónol ő, sehogy se hat kifele mégsem.
Ezért a lét nekem csak gyötrelem. Jövel, Halál! Utálom életem.
MEFISZTÓ Várt vendég a halál mégsem lehet sosem!
FAUST
Boldog, kinek győzelmes homlokára véres babérját harcban fonja éppen, kit táncos tobzódás utána
érhet utól egy lány ölében.
Ó, hogy a roppant szellem ereje alatt én el nem rogyhaték ortt!
MEFISZTÓ Valaki akkor mégse nyelte le éjjel a barna folyadékot!
FAUST Ugylátszik, hajlamod a kémkedés.
MEFISZTÓ Bár mindent nem tudok, tudásom nem kevés.
1 - a pénz megszemélyesítője
FAUST
Ha az ijesztő gyürközésnek
édes hang véget is vetett,
s gyermekkorom szép idejének káprázatát idézte meg:
verjen meg mégis szörnyü átok lélekfogást és csábitást,
s mi e gyászos barlangba láncolt, szemfényvesztést és áltatást! Előbb a szellem öncsalását,
a nagyravágyást verje meg! Verje a látszat csillanását,
amely elönti lelkemet!
S mi hirről, halhatatlanságról velünk hazug álmot szövet! Amit elénk birtokolásról
nő, gyermek, ház, csűr képe vet! Verje Mammont," ha aranyáért követett el nagy dolgokat,
és ha henyélő bujaságért
alánk puha párnát rakat!
Légy átkozott, szőlő zamatja!
S legszebb percedben, Szerelem! Reménység! És a hit malasztja! De legkivált te: türelem!
SZELLEMEK KARA (láthatatlan)
Jaj! Jaj!
Miattad omolt el
a szép Egész,
ó, durva ököl;
s most pusztul, enyész! Egy félisten müve ez hát! S mi romját
a semmibe hordjuk el innen, zokogván
pusztult szépségein annak! Elseje
a földi fajnak,
hogy ha te
tudnál nagyobbat, szivedben építsd újra fel! UJ életre kelj, és kezdd el
új értelemmel, s rá új daloknak hangja felel!
MEFISZTÓ
E pici népek
az enyémek:
nagy okosan kedvre s tettre buzdítnak egyre!
Vár a világ,
hagyd el a magányt,
hol vér s érzék apadoznak, menekítnek onnat.
Hagy abba búd ajnározását, mely keselyüként falja életed! Nincs aljas környezet, melyben ne látnád, hogy ember vagy, akár a többiek. De nem úgy gondolom,
hogy nékik légy pereputtyuk. Nagyság én se vagyok, tudjuk, de ha netán útadon kisérhetnélek egy életen átal, megfogadom parolával,
s szolgálatodba állok.
Társad vagyok már most,
s ha tetszik neked,
leszek szolgád és béresed!
FAUST
S mit teljesítsek én, ezek fejében?
MEFISZTÓ Nagy haladékot adok addig én.
FAUST
Nem, nem! Az ördög egoista lény s másnak, csak úgy Isten nevében, tudjuk, nem használ, nem segél. Mondd, mit kivánsz, értelmesen. Ily szolga ránk merő veszedelem.
MEFISZTÓ
Én téged, ézt, hiven szolgálni foglak, csak egyet ints: ugrom, serény leszek, s ha útjaink, 24/, újra összefutnak,
te nékem ugyanezt teszed!
FAUST
Kis gondom is nagyobb a túl-nál; ha e világot romba-dúlnád,
a másik tőlem el-lehet. Örömeim e világból fakadnak, kínjaimra ez a nap súgaraztat; előbb el kell tőlük szakadjak, aztán jöjjön mi jön s jöhet. Nem érdekel, hogy a jövőben van-é gyűlölség s szeretet,
s hogy van-e amaz ég-körökben is odafent és odalent.
MEFISZTÓ
Ha így vagyunk, mi akadálya?
Szerződj! És láthatod majd nemsokára örömmel tudományomat.
S mit kapsz, ember még nem látott olyat.
FAUST
Szegény ördög, vajon mit adhatsz? Egy is, fajtádbeli, a sóvár nyughatatlant: emberlelkünk felfogta-e?
Adsz eledelt, mely nem táplál sose,
s aranyat, mely egyszeribe
kezünk között higanyként szétpereg? Játékot, hol sosem nyerek?
S lányt, ki ölembe űlve még
kacéran szomszédom felé kacsingat? Becsület isten-gyönyörét,
mely mint a meteor, elillant?
Termést mutass, mely szedetlen rohad, s fákat, melyek kizöldülnek naponta! MEFISZTÓ
Ily alkutól ördög meg nem riad.
Ily kincsekkel szolgálhatok, ma!
De, cimborám, eljő a nap, hiszem, midőn már csak lakmároznánk mi békén!
FAUST
Ha egykor ágyamon betelve heverészném, akkor kondítsanak nekem!
Ha mézesmázas szód megejthet,
s tetszelgek ön-nagyságomon,
vagy odavetsz vak élvezetnek,
az legyen utolsó napom!
Fogadj velem!
MEFISZTÓ Hopp!
FAUST
Rá kezem adom! Ha egyszer így szólnék a perchez: oly szép vagy, Ó maradj, ne menj! Akkor bátran bilincsbe verhetsz, akkor pusztulnék szivesen! Akkor harang konduljon értem, akkor szolgálatod letelt, az óra több időt ne mérjen, akkor az én sorsom betelt!
1775-1832 Jékely Zoltán fordítása BESSENYEI GYÖRGY (1747-1811)
Magyarság
[részletek]
Valljuk meg, hogy nagyon megszűkültünk a magyarságba, melynek ugyan bőségébe soha nem voltunk. Csudálkozom nagy nemzetünkön, hogy ő, ki különben minden tulajdonainak fenntartásába oly nemes, nagy és állhatatos indúlattal viseltetik, a maga anyanyelvét felejteni láttatik; olyan világba pedig, melybe minden haza önnön nyelvét emeli, azon tanul, azon perel, kereskedik, társalkodik és gazdálkodik.
Olyan szánakozásra s egyszersmind köpedelemre való csekélységgel kicsinyítik némelyek magokat, hogy magyarul nem lehet, mondják, jól írni, okoskodni, mivel sem ereje, sem elégsége nincsen a nyelvnek, melyekkel a tudományok szépségeket és mélységeket elöl lehetne adni. Olybá venném, ha mondanád egy nagy hegynek, mely aranykóvel tele volna, hogy semmit nem ér, mivel nincsen bánya s bányász benne.
Mit tehet arról a drága hegy, ha kincseit belőle nem szedik; mit tehet róla a magyar nyelv is, ha fiai őtet sem ékesíteni, sem nagyítani, sem felemelni nem akarják. Egy nyelv sem származott a föld golyóbisán tökéletes erőbe; de azért mégis sok van már erős és mély közöttük. Ha az anglusok! soha nem kezdettek volna nyelveken írni, azon okbul, hogy gyenge, nem volna most sem fényes, sem oly mély, melyhez egy nyelv sem hasonlíthat már e részbe, noha gyengébb volt sokkal, mint most a magyar. [...1
Jegyezd meg e nagy igazságot, hogy soha a földnek golyóbisán egy nemzet sem tehette addig magáévá a bölcsességet, mélységet, valameddig a tudományokat a maga anyanyelvébe bé nem húzta. Minden nemzet a maga nyelvén lett tudós, de idegenen sohasem.
1794 BATSÁNYI JÁNOS (1763-1845) A franciaországi változásokra Nemzetek, országok! kik rút kelepcében? Ti is, kiknek vérét a természet kéri, Nyögtök a rabságnak kínos kötelében, Hív? jobbágyitoknak felszentelt hóhéri! S gyászos koporsóba döntő vas-igátok Jertek, s hogy sorsotok előre nézzétek, Nyakatokról eddig le nem rázhatátok; Vigyázó szemetek Párizsra vessétek! Kassa, 1789
1 — anglus: az angol régies elnevezése 2 — csapda 3 — hűséges KÁRMÁN JÓZSEF (1769-1795)
Fanni hagyományai [részletek]
Egy szó az olvasóhoz
Egy esméretlen" küldötte hozzánk az ide beiktatott életefolytát és árnyékát azon személynek, akit ő Fanninak nevezett. Méltónak ítéltük, hogy azt közöljük olvasóinkkal, mert minket legalább megindított. Használjuk ezen alkalmatosságot avégre, hogy gondolatainkat kifejezzük itt az efféle kis biográfiákróf.
Hibája az a históriának", hogy csak fényes cselekedeteket, híres téteményeket tartott fenn a maradéknak: és a titkos, együgyű", szemérmetes tökéletességet az idő fátyolával befedezteó.
Nagy és felséges jelenés a természetben a nap világos és szúró tüze... a zuhogó és sziklákat szaggató erdei rohanó víz — mindkettő a lármás és magas virtus" példája.
Ó! de szép és magához vonszó a hold éjféli ezüst világa is... s a mezőket termékenyítő, virágok alatt csendesen folydogáló csergeteg" is, mindkettő a házi, titkos, magával megelégedő virtus példája.
[...1
Az emberszeretet, jóltévőség nemcsak akkor érdemel mauzóleumot, ha azt fejedelmekben találjuk, akiknél az leginkább kötelesség és legkönnyebb kötelesség. Minden embernek neve, aki azokkal a tulajdonságokkal bír, melyek a jó ember, jó polgár, jó atya, jó barát kötelességei, megérdemli, hogy a késő nyom nevezze.
Az asszonyi nemben is miért kellene csak Kleopátrák? és Aspasiák? emlékezetét fenntartani? — Azok a szeretetreméltók, akik elfelejtetnek, mert nem ültek királyi székben, vagy — nem szerettettek olyanoktul, akik trónusban ültek... mert jó szíveket nem bizonyíthatták meg királyi ajándékokkal... és nagy elméjeket nem trombitálták a világ előtt, de híven tűrtek, híven szerettek, férjeket és háznépeket boldoggá tették, szüleik örömei voltak, jó anyák, jó feleségek, jó leányok: miért nem érdemlenének ezek emlékezetoszlopot?
Ilyeneknek is szántunk mi helyet munkánkban. Bár használjunk szép példák mutatásával, és bár találjunk eleget hazánkban, kiket például mutathatunk!
ismeretlen
biográfia: életrajz
história: történetírás
korabeli jelentése: egyszerű
befedte
erény, vitézség
csermely, kis csörgedező patak
Kleopátra: szépségéről és hódításairól híres egyiptomi királynő az Kr. e. 1. században Aspasia: szépségéről s nem erkölcséről híres görög nő az Kr. e. 5. században, Periklész kedvese
DO -JOVUV BD b -— Fanni
Az Uránia" szerzőinek boldogságot! Áldott légyen az a gondolat, amellyel nemesebb hazánk leányainak életeket és cselekedeteket felmaradandó emlékezetű és például akarjátok feljegyezni.
Élek ezen alkalmatossággal arra a végre, hogy közöljem a világgal egy ifjú személynek életét, akinek emlékezetét én örömest feltartanám, mivel én elmondhatom őfelőle, amit Petrarca mondott Laurájáról: , A világ őtet nem esmérte, valamig véle birt, és csak azoknál esméretes, akik itt maradtak, hogy őtet sirassák."
Nem arra született ugyan ő, hogy csudálkozást indítson, de arra termett, hogy szeretetre buzdítsa fel azt, aki látta. Csendes és jó, teljes szeretettel, melyet mindég magában elzárt, félénk és kellemetes volt az az asszonyi angyal, akiről itt beszélek.
Egy kis alacsony falucska volt születésének s nevelésének helye, mégis gondolkozása módja szép volt, józan ítélettétele és szive világokat ért; mert a legnagyobb oskolában tanult — a szenvedések oskolájában.
Édesanyját még ifjú gyenge korában, dajkája karjain késérte az elmúlás helyére. Édesatyja nem édes atya volt. Elfelejtett minden emberi és atyai érzékenységet, mert azt hitte, hogy a gyermek csak keménységgel neveltethetik jól, és nem tudta, hogy ez az áldott lélek úgy jött ki, mint legjobb, a természet kezéből...
Szaporította az ő szenvedéseit még mostohaanyja is, aki azonfejül, hogy atyja nem úgy tartotta mint leányát, még testvéreinek szolgálójává tette. Soha jó szót nem hallott ő, aki mindennek jó szót adott. Parancsoló és rettentő dörgő hang volt atyjának hangja, amelynek csak hallására is reszketett. És azért maradt magaviseletében valamely félénkség és maga viszszahúzása. Ezenfelül valamely kedves melankólia és szomorú hallgatás, melyet csak némely jobb barátnéi előtt tett le. Ennyi szenvedések megtanították mindazáltal, mint kell magát az ég rendeléseinek aláadni. A nyomorúságok soha le nem nyomták, még erősítették. Sohasem panaszolkodott, csak néha a magánosságban folytak keservesen könnyei, csak néha kívánkozott megboldogult anyjához.
Ezt a kedves lelket hozta előmbe egy szerencsés történet, tizenhatodik esztendejében. Ő és én egyszerre érzettük a szeretetnek boldog felindulását. Hogyisne örült volna ez a szánakozásra méltó kedves lélek azon, hogy van még teremtés a nap alatt, aki őtet szereti?
De kevés ideig való nyájasságunkat is megkeserítette kegyetlen atyja. Ez a tyrannus", akinél esméretlen volt minden érzékenység, hogy láthatta volna azt, hogy leánya boldog egy őtet szerető ifjúnak karjai között, és el ne rontotta volna boldogságát, ő, aki a szeretetet csak úgy esmérte, mint minden állat.
Ezt az elegyített boldogságot is nem soká érezhettük. A fátum? minket egymástól elszakasztott. Ezt egyedül el nem viselhette; ő, akit a szeretetlenség hidege meg nem emésztett, elhervadott a szeretet édes melege alatt.
1 — Kármán József által szerkesztett folyóirat, amely három alkalommal jelent meg 1794-1795-ben. 2 — zsarnok 3 — balsors, végzet Az elválás után minden bú kettős erővel nyomta, mert nem volt, aki azt véle osztotta volna. — Végre egy sebes forróhideg" ágyba ejtette.
Közel a kétségbeeséshez mentem, hogy legalább utolsó óráiban véle lehessek, és tanúja vagyok én halálának, amely őtet énelőttem örökké elfelejthetetlenné teszi.
Halálos ágyában mutatta meg heroizmusa? magát egész méltóságában. Csendes szenvedéssel töltötte ki egész betegségét. Sőt, minthogy atyja, akinek fájt, hogy leánya sohasem érzette azt, hogy ő atyja, és aki szorgalmatos ápolgatással akarta az életre visszahívni, és ezáltal helyrehozni vétkét, hogy atyját vigasztalja, ez a szelíd lélek mosolygott, ha atyja bejött, mosolygott, ha elment, holott szörnyű kínt szenvedett. — Egész betegségében sohasem panaszolkodott. Néha énreám nézett nedves szemekkel, és — csak énértem kívánt volna még élni. Így égett teste, és tekéntete vígságot mutatott. Mosolygott, mikor a halál közelgetett; mosolygott, mikor megholt az én karjaim között!
Fanni hagyományai
XXIV
Alkonyodott, midőn a kastélyhoz közelgettünk. A számtalan gyertyák világa előnkbe lobogott. A muzsika csendes és alacsony zengése, mint a reggeli álom árnyéka, messzérűl hangzott előnkbe. Rendkívül érzettem magamat. Szívem akaratom ellen dobogott. Rettegés és valamely nem tudom mi, elfojtott. Félénkségemet s parasztos szemérmemet dorgáltam magamban. Azt véltem, az sokaság irtóztatott, és bátorítottam magamat...
Megérkeztünk. Elénkbe futottak társaim, akik az öröm miatt magukon kívül voltak: ,Lám, uram atyám farsang előtt betöltötte szavát! vígan leszünk; ugyé, Fanni kisasszony, víg lesz velünk? Vannak itt sokan, sokan! a városbúl is jöttek ki egynéhányan..." így csevegtek nyájasan, és énmiattam elfelejtették mostoh"anyámat s leányait. Máris egy megbocsáthatatlan vétek!
Kedvetlen orcával lépett be a palotába. Én erőszakoskodtam magamon, hogy vidám legyek. — Minek tulajdonítsam, nem tudom, megjelenésünk figyelmetességet okozott. Társaimtúl és más sokaktúl körülkerítve mindjárt az ajtónál elszakadtam az anyámtól... Még öszve sem szedhettem magamat, midőn felsőruhám rólam lefosztva volt, és táncolnom kellett.
A tánc mozgása, a vér sebesebb kerengése, a sokféle tárgyak, a ritkaság, újság és a muzsika megvidámítottak. A közöröm engem is elragadt, és ami régen nem voltam, víg lettem. Enyelgettem, szökellettem társaimmal. Nevettem, amit ritkán teszek, egész szívemből. Hány megbocsáthatatlan vétek, melyekért magánál a lakoltatást? feltette mostoh"anyám.. .
1 — láz, hidegrázás 2 — hősiessége, bátorsága 3 — büntetés XXV
Kifáradtam. A személyek és tárgyak sokasága széjjelragadozták képzelődésem, amely még eddig nyugvóhelyet nem talált. Leültem, és itt volt egy kis időm magamat körülnézni. De — ó! látás, amely minden inaimon mint láng keresztülcsapott, látás, amely életem minden pontjait betöltötte... Egy ifjúl ó — milyen ifjú! — háttal az ablakhoz támaszkodott, két karját öszvekapcsolta, és gondolatokba merült. Tévelygett tekintetem, mindenfelé nézett, tántorgott, és újra — hatalmasan, minden erőn felül visszarántódott hozzá — a hasonlíthatatlanhoz. Orcám veres tűzzel égett, és szívem rettenetesen vert... Reám tekintett... Mi az, amit a teremtő egy tekintetbe helyheztet? Ez a szó minden hang nélkül, ez a beható, értelmes és minden hangot haladó beszéd, ami egy tekintetben fekszik... Ó, ez a tekintet, úgy érzem, úgy! minden tetemimben!, mit mondott ez a tekintet, és ki nem mondhatom...
Az én szívem repdesett elejébe annak, akit nem láttam, és most első látásra enyémnek esmértem, akit szívem hangosan, érthetően kiáltott: Ez az! Eltűnt előlem minden, az egész világ körültem semmivé lett, őt láttam, őt érzettem, csupán csak ezt a kívánva kívántat.
Bátortalanul, orcája gyenge pirulással bevonva, mintegy magán erőszakot téve, felém jő... Ó, Isten! az ég és a föld feküdt rajtam. Az öröm, a félelem, boldogság, rettegés — minden, minden indulat tolongott mellyemben. Mit szólt, nem tudom. Én mit szóltam, azt sem tudom... A táncban ezer hibákat, ezer zavart tettem — míg magamhoz jöhettem.
XXVI
Ki ez az idegen, aki mint felső valóság" megjelen sebesen, és szívem meglepi, ez az esméretlen, aki oly egészen — egészen elfoglal. Ifjak akadtak előmbe szebbnél szebbek, elmémbe sem ötlöttek, számtalanok hízelkedve kedvem keresték, én meg nem indultam... erem nyugodalmasan vert, szívem hallgatott, mint soha nem éltek, emlékezetemben nyomot sem hagytak... Ez a csudálatos esméretlen előmbe tűn, és bájoló, titkos erővel magához ragad. Tekintete öszveolvaszt, tapintása tüzet önt orcámra — s szegény szívembe. Félénken tekintek mindenfelé, mert rettegek, hogy már talán magamat el is árultam. Szemébe nézni senkinek sem merek, mert tartok, hogy titkomat szememben olvassa... kérdezni sem merészlem — mert az okát eltalálnák... ó, ki az az idegen?
1794
1 — tagjaimban 2  égilény KAZINCZY FERENC (1759-1831)
Tövisek és virágok
A nyelvrontók
Rontott, mert építni akart, Palladio", benne Csak rontót látál, vad kora, jó ideig.
A művész érzette magát, s neked én fogok, úgy mond, Törvényt és példát adni, de nem te nekem.
S ím áll a roppant csarnok, s bizonyítja: ki több itt,
A művész-e vagy a szolgai tompa szokás. 1810
A nagy titok
Jót s jól! Ebben áll a nagy titok. Ezt ha nem érted
Szánts és vess, s hagyjad másnak az áldozatot. 1811
Irói érdem
Szólj, s ki vagy, elmondom. — — Ne tovább! ismerlek egészen. Nékem üres fecsegőt fest az üres fecsegés. Íz, szín, tűz vagyon a borban, ha hegyaljai termés;
Íz, csín, tűz vagyon a versben, ha mesteri mív. 1811
1 — Palladio, Andrea (1518—1580): itáliai építész, elsősorban Vicenzában és Velencében alkotott; építészetelméleti munkássága is jelentős CSOKONAI VITÉZ MIHÁLY (1773-1805)
Szegény Zsuzsi a táborozáskor
Estve jött a parancsolat Viola-szín pecsét alatt, Egy szép tavaszi éjszakán Zörgettek Jancsim ablakán.
Éppen akkor vált el tőlem, Vígan álmodort felőlem, Kedvére pihent ágyában, Engem ölelvén álmában:
Mikor bús trombitaszóra ÚŰlni kellett mindjárt lóra, Elindúlván a törökre;
Jaj! talán elvált örökre!
Sírva mentem kvártélyjáig S onnan a kertek aljáig. Indúlt nyelvem bús nótára, Árva gerlice módjára.
Csákóját könnyel öntöztem, Gyász pántlikám rákötöztem; Tíz rózsát hinték lovára, Százannyi csókot magára.
A lelkem is sírt belőlem, Mikor búcsút veve tőlem: ,Isten hozzád!" többet nem szólt, Nyakamba borúlt, s megcsókolt.
1502 Szerelemdal a csikóbőrös kulacshoz
Drága kincsem, galambocskám, Csikóbőrös kulacsocskám! Érted halok, érted élek,
Száz leányért nem cseréllek.
Megvídító orcácskádat, Csókra termett kerek szádat Ha a számhoz szoríthatom, Zsuzsiét nem csókolgatom.
Óh, hogy kótog a kebeled, Melyben szívemet viseled! Ókh, milyen szép az ajakad S arany láncra méltó nyakad!
Karcsú derekadon a váll Halhéj nélkűl is szépen áll; Nem úgy ám, mint a Mancié, Vagy a majd megmondám kié.
Szép a hajad szép szála is, Ha kis csikó hordozta is, Nem akasztott ember haja, Mint a Trézi rőt vuklija.
Édes a te danolásod, Jérce-forma kotyogásod: Kittykottyod innepi ének
Bús szívemnek, szegénykének.
Ha bánatim közlöm véled, Egy szódra lelkem megéled; Ha jókedvem csucsorodik,
Általad megszaporodik.
Mikor hideg szelek vagynak, Elveszed mérgét a fagynak; És mikor a hév nyár lankaszt, Nékem te megfrissíted azt.
Óh, ha téged nem láthatlak, Be óhajtlak, be siratlak! S ha képed kezembe akad,
Szememből örömkönny fakad.
Téged hordozlak útamban, Téged ölellek ágyamban; És valahányszor felkelek, Szerelmedről énekelek.
Együtt be sokszor feküdtünk, Bár soha meg nem esküdtünk! Az éjjel is, csak megintsem, Együtt hálunk úgye, kincsem?
Ökh, ha szívünk szerelmének Kis zálogi születnének S ott űlnének hosszú sorral
A kuckóban, tele borral!
Bárcsak a feleségemmel Téged cserélhetnélek fel, Hogy fiakat, leányokat Szűlnél, apró kulacsokat:
Zsanám!" meg kulaccsá válna, Borral mindég színig állna.
Az ő bőre úgyis csikó, Beléférne négy-öt akó.
De jaj, engem ide-tova Elvisz a Szent Mihály lova, Szerelmed megemészt végre,
És te maradsz özvegységre.
Keserves sors! adjatok bort! Lakjuk el előre a tort; Ami menne más kutyába, Jobb, megy a magunk torkába.
Akadtam még egy bankóra, Kit szántam szemborítóra: De vakságtól ki már nem fél, Minek annak a szemfedél?
Kincsem, violám, rubintom! Itt az utólsó forintom: Érted adom ezt is, tubám! Csak szádhoz érhessen a szám.
Ókh, csókollak, óh, ölellek! Miíg moccanok, míg lehellek: Tested tegyék hólttestemhez És ezt az írást fejemhez:
, Útas, köszönj rám egy pint bort: Itet látsz nyúgodni egy jámbort, Kedves élete-párjával,
Csikóbőrös kulaccsával!" 1802 A boldogság
Most jázminos lugasban, E nyári hűvös estvén, Lillámmal űlök együtt: Lillám velem danolgat És csókolódva tréfál, Miíg barna szép hajával Zefir susogva játszik.
Itt egy üveg borocskát A zőld gyepágyra tettem És gyenge rózsaszállal Száját be is csináltam, Amott Anakreonnak Kellő danái vannak Kaskámba friss eperrel.
Egy öszveséggel íly sok Gyönyörűt, becsest ki látott? S ki boldogabb Vitéznél?
1797 Konstancinápoly"
Amint a Bosporus? Európát mossa, Másfelől Ázsia partjait csapdossa, Itt büszke habjai dicsekedve folynak Kevély fala alatt Konstancinápolynak, E másik Rómának? pompás düledéki Borzasztó árnyékot bocsátanak néki. De jöszte be, Múzsám, a városba velem, Téged nem rettenthet itt semmi félelem. Mennyi kincs, óh Múzsám! mely sok gyöngy s patyolat, Mennyi nép, melyet visz csak egy parancsolat! A tágas utcákon sok veres selyembe Őltözött törökök találkoznak szembe. Kevélyen ugratják az arabs paripát, Szíván ázsiai dohánnyal tőlt pipát.
1 — Konstantinápoly (korábban Bizánc, ma Isztambul) 2 — Európát Ázsiától elválasztó tengerszoros, amely a Fekete-tengert a Márvány-tengerrel köti össze 3 — Bizánc vagy Konstantinápoly a Keletrómai Birodalom fővárosa volt n Ah -
hölgy
firhang: függöny kivonatolni bibliothéka: könyvtár
a icolZzem c7ant [
Csillámló kardjoknak gazdag brilliántja Az olcsó aranyat megvetéssel szántja. Itt néz ki egy dáma , de irígy fátyola Minden szépségeket tőlünk béburkola. Jer, Múzsám, láthatsz még sok száz szebbet szembe, Hogyha bémégy ama firhangos? hárembe. Ez olyan magazin, vagy inkább kalitka, Amelyben csirippol a császárnak titka. Oly templomsekrestye, melyben a zultánnak Erőt, egészséget sok hívek kívánnak. És ha érkezése hallatik Szelimnek, Sok száz előkontyú turbékol egy hímnek. Mikor excerpálni? akar únalmába, Bémegyen e dáma-bibliothékábaf, Hol sok ázsiai pergamen membrána Író pennájának megnyílni kívánna. De kisiess, Múzsám, mert majd a császárnak Dactilust éneklő múzsáihoz zárnak. A szemfűl heréltek utánad zúdulnak, Jer más oldalára a fénylő Stambulnak. A roppant templomok, nézd, miként kérkednek Nevével a bennek lakó Muhamednek! Amelyekbe sok szent bőgéseket halla Az ezekben igen gyönyörködő Alla, Ki örűl, hogy nevét a felhőkre hányja Zőld selyem turbánban fénylő muzulmánja, S könyörűlvén hozzá esdeklő táborán, Szentebb lesz az ilyet ígérő Alkorám. Ti is itt állotok, kőszálnyi mecsetek, Melyek a fellegek közé rejteztetek! Hegyes tetőtöknek aranyozott holdja Fényével az égi holdak számát toldja. Ókh, e népre, óh mely sűrű felhőt vona A szentség színével bémázolt babona! Denevér babona! bagoly vakbuzgóság)! Meddig lesz körmöd közt a Mindenhatóság? Míg ülsz a királyok koronáján, kincsén? A vitézek kardján s a népek bilincsén? Miíg az emberi nem hajdan a természet Együgyű keblében nyugva heverészett,
D A Vs zánnalb r2ínmiac Almavaslzca OY DI -—
muzulmán szerzetes
árenda: bérösszeg, haszonbér mecsetbe
veszendőbe
istentisztelet
csontváz
Nem emelted még fel kiáltásod szavát,
Hogy keresd a vak éj fiainak javát. Boldog volt a világ s e hiú szó: Szentség,
Nem volt a legszörnyűbb gonoszokra mentség. Állott a Természet örök építménye,
Élt az emberiség legszentebb törvénye. De miólta ennek sok romlást szenvedett
Oldalába raktad, bal madár! fészkedet: Azólta számodra rakja a lenyomott
Értelem azt a sok felséges templomor. Azólta adja ki a kenyért házából,
Kikapván éhhel holt kicsinyje szájából A szent névre vágyó, balgatag anya is,
Hogy tudjon mit rágni dervised" foga is. Sok bolond kiadja utolsó fillérét,
Leteszi a mennynek árendáját" s bérét, Hogy mikor az óltárt építik számodra,
Kecskeszőrt vihessen Ő is óltárodra. Nappali altodban látsz ezer álmokat
S éjjel a népek közt húholod azokat. Jójj ki a nappali fényre, hadd láthassunk,
S mennyei képedet látván, imádhassunk. Te a vak homályban rakod a templomot
És onnan ígéred a paradicsomot, S csak bétolongjanak hozzád a moséba?,
Az észt és a virtust hagyod csak kardébaf. Hát már hogy valaki bőjtölget pénteken,
Hogy étlen s mezítláb jár a szent helyeken, Olyan nagy érdem-é egy-két liturgia?,
Hogy az ember azzal lehet Isten fia? S hogy paradicsomba és mennybe részt vegyen,
Szükség, hogy skeleton" és zarándok legyen? Külömben nem lehet idvezűlt törökké,
Ámbár emberséges ember volt örökké. Egy paradicsomot magának így tetet
Minden nemzet s abból kizár más nemzetet. Természet! emeld fel örök törvényedet,
S mindenek hallgatni fogják beszédedet. 1
hűvös
E kézzel fogható setétség eltűnik,
Az éjnek madara húholni megszűnik. Egy jóltévő világ a mennyből kiderűl,
S a sok kigondolt menny mind homályba merúl. Ah, ti máris abból fakadt indúlatok!
Nyelvemre harsogóbb hangokat ontsatok. Emelkedj fel, lelkem! — előre képzelem,
Mint kiált fel szóval egyet az értelem, S azonnal a setét kárpitok ropognak:
A szívről az avúlt kérgek lepattognak; Tárházát az áldott emberiség nyitja,
Édes fiainak sebeit gyógyítja; A szeretet lelke a főldet bételi,
S az ember az embert ismét megöleli. Eloszlanak a szent s a panaszos hangok,
Boldogító érccé válnak a harangok. Azzal sok száz embertárson segítenek,
Amin most egy cifra tornyot építenek. Siess, késő század! jövel, óh boldog kor!
Én ugyan lelketlen por leszek már akkor, De jöttödre vígan zengem énekemet:
Vajha te csak egyszer említnél engemet Úgy e bagoly világ ám rémítne tőle,
Nemes útálással halnék ki belőle.
1794£
Az estve
A napnak hanyatlik tündöklő hintaja, Nyitva várja a szép enyészet ajtaja. Haldokló súgári halavánnyá lésznek, Pirúlt horizonunk alatt elenyésznek. Az aranyos felhők tetején lefestve Mosolyog a híves" szárnyon járó estve; Melynek új balzsammal bíztató harmatja Cseppecskéit a nyílt rózsákba hullatja. A madarkák meghűlt fészkeknek szélein Szunnyadnak búcsúzó nótájok rendjein. A kis filemile míg magát kisírta, Szomorún hangicsált fészkén a pacsirta. A vadak, farkasok űlnek szenderedve, Barlangjában belől bömböl a mord medve. VBh -—
Ah ti csendes szellők fúvallati, jertek,
Jertek füleimbe, ti édes koncertek; Mártsátok örömbe szomorú lelkemet;
A ti nyájasságtok minden bút eltemet. Lengjetek, óh kellő zefirek", lengjetek,
Lankadt kebelembe életet öntsetek! Miíg érzek, míg szólok, egy kis nyájas szellet
Rám gyengén mennyei illatot lehellett. Suhogó szárnyával a fák árnyékinál
Egy fűszerszámozott theátromot csinál, Melybe a gráciák? örömmel repűlnek,
A gyönyörűségnek lágy karjain űlnek; Hol a csendes berek barna rajzolatja
Magát a hold rezgő fényénél ingatja. Egyszóval, e vídám melanchóliának?
Kies szállásai örömre nyílának.
Késsél még, setét éj, komor óráiddal,
Ne fedd bé kedvemet hideg szárnyaiddal: Úgyis e világba semmi részem nincsen,
Mely bágyadt lelkemre megnyugovást hintsen; Mikor a világnak lármáját sokallom,
Kevélynek, fösvénynek csörtetését hallom, Mikor az emberek körűltem zsibongnak,
S kényektől részegen egymásra tolongnak. Bódult emberi nem, hát szabad létedre
Mért vertél zárbékót" tulajdon kezedre? Tiéd volt ez a főld, tiéd volt egészen,
Melyből most a kevély s fösvény dézmátó vészen. Mért szabtál hát határt önfiaid között;
Ládd-é már egymástól mind megkülönözött. Az enyim, a tied mennyi lármát szűle,
Miolta a mzénk nevezet elűle. Hajdan a termő főld, míg birtokká nem vált,
Per és lárma nélkűl annyi embert táplált, S többet: mert még akkor a had és veszettség
Mérgétől nem veszett annyi sok nemzetség. Nem volt még koldúsa akkor a törvénynek,
Nem született senki gazdagnak, szegénynek.
enyhe szellők
gráciák: a római mitológiában a báj és a kellem három istennője
búskomorságnak
bilincset
dézsma: tized; a jobbágy össztermésének egytizede, amelyet a földesúr adóként követelt Az igazságtévő határkő és halom, A másét bántani nem hagyó tilalom Nem adott még okot annyi sok lármára, Mert az elégség volt mindennek határa. Nem állott volt még ki a kevély uraság, Hogy törvényt hallgasson tőle a szolgaság; S rozskenyérhéjből is karácsonyja legyen, Hogy az úr tortátát s pástétomot egyen. Nem bírt még a király húsz, harminc milliót, Nem csikart ki tőlük dézmát és porciót, Melyből boldogokká tudja őket tenni, Azaz tonkin fészket" legyen miből venni. Nem bújt el a fösvény több embertársától, Hogy ment legyen pénze a haramiától, Akit tán tolvajjá a tolvaj világ tett, Mert gonosz erkőlccsel senki sem született. Nem is csuda, mert már a rétek árkolva, És a mezők körűl vagynak barázdolva; Az erdők tilalmas korlát közt állanak, Hogy bennek az urak vadjai lakjanak; A vizek a szegény emberekre nézve Tőlök munkált fákkal el vagynak pécézve. Te vagy még egyedúűl, óh arany holdvilág, Melyet árendába nem ád még a világ. Te vagy még, éltető levegő! amelyen Indzsenéri duktus" nem járt semmi helyen. Téged még, óh legszebb hangú szimfónia, Ingyen is hallgathat minden emberfia; S titeket, óh édes erdei hangzások, Hallhatnak a szegény pásztorok s munkások: Mikor a mesterség gyáva hangjainál A kényes nagyvilág fárasztó bált csinál.
Ókh, áldott természet! óh csak te vagy nékem Az a tetőled nyert birtokom s vidékem, Melynek én örökös főldesura lettem, Mihelyt teáltalad embernek születtem. 1794
1 — egy kínai fecskefaj ehető fészke, drága és különleges árucikknek számít 2 — földmérő mérnök vonalzója, mérőszalagja 1 2
község Somogy megyében halkan
A Magánossághoz
Áldott Magánosság, jövel! ragadj el Álmodba most is engemet; Ha mások elhagyának is, ne hagyj el, Ringasd öledbe lelkemet! Öröm nekem, hogy lakhelyedbe szálltam; Hogy itt Kisasszondon" reád találtam. E helybe andalogni jó, E hely poétának való.
Itt a magános vőlgybe és cserében Megfrisselő árnyék fedez,
A csonka gyertyányok mohos tövében A tiszta forrás csergedez.
Két hegy között a tónak és pataknak
Nimfái kákasátorokba laknak; S csak akkor úsznak ők elő,
Ha erre bőlcs s poéta jő.
A lenge hold halka!" világosítja A szőke bikkfák oldalát, Estvéli hűs álommal elborítja A csendes éjnek angyalát. Szelíd Magánosság) az íly helyekbe Gyönyörködöl s múlatsz te; ah, ezekbe Gyakran vezess be engemet, Nyugtatni lankadt lelkemet.
Te a királyok udvarát kerűlöd, Kerülöd a kastélyokat;
S ha bévétődsz is, zsibbadozva szűlöd Ott a fogyasztó gondokat.
A félelem s bú a vad únalommal —
Csatáznak ott a tiszta nyúgalommal. A nagy világ jótétedet Nem tudja s útál tégedet. D —
védelmet jelentő helye ápolgatod erényt
Ohajtoz a fösvény, de gyötrelemmel Goromba lelkét bünteted;
A nagyravágyót kérkedő hiszemmel A lárma közzé kergeted.
Futsz a csatázó trombiták szavától,
Futsz a zsibongó városok falától: Honnyod csupán az érező Szív és szelíd falu s mező.
Mentsvára! a magán szomorkodónak Csak a te szent erődbe van,
Hol bíztatásit titkos égi szónak Hallhatja a boldogtalan.
Te azt, ki megvetette a világot,
Vagy akinek már ez nyakára hágott, Kiséred és apolgatod"; Magát magával bíztatod.
Te szűlöd a virtust", csupán te tetted Naggyá az olyan bőlcseket, Kiknek határtalanra terjegetted "Testekbe kisded lelkeket. Tebenned úgy csap a poéta széjjel, Mint a sebes villám setétes éjjel; Midőn teremt új dolgokat S a semmiből világokat.
Ókh, kedves istenasszony! én is érted Gyakorta mint sohajtozom,
Mert szívemet baráti módra érted, Midőn veled gondolkozom.
Ártatlanúl kecsegtetel magadba,
Nincs tettetés sem csalfaság szavadba, Hív vagy, nem úgy, mint a mai Színes világ barátai. Lám, mely zavart lármák között forognak A büszke lelkek napjai, Kőről kövekre görgenek, zajognak, Mint Rajna bukkanásai. — De ránk mikor szent fátyolid vonúlnak, Mint éji harmat, napjaink lehúllnak, Tisztán, magába, csendesen: Élünk, kimúlunk édesen.
Sőt akkor is, mikor szemem világán Vak kárpitot sző a halál: Ott a magánosság setét világán Béhúllt szemem reád talál. Síromba csak te fogsz alá követni, A nemtudás kietlenén vezetni: Te lészel, ah! a sírhalom Vőlgyén is őrzőangyalom.
Áldott Magánosság! öledbe ejtem Ottan utólsó könnyemet, Végetlen álmaidba elfelejtem Világi szenvedésemet. Áldott Magánosság)! te légy barátom, Mikor csak a sír lesz örök sajátom. De ez napom mikor jön el? Áldott Magánosság, jövel!
1798 A 9 b —
A tihanyi Ekhóhoz"
Óh Tihannak rijjadó leánya! Szállj ki szent hegyed közül. Ím, kit a sors eddig annyit hánya,
Partod ellenébe úl. Itt a halvány holdnak fényén Jajgat és sír elpusztúlt reményén Egy magános árva szív. Egy magános árva szív.
Mig azok, kik bút, bajt nem szenvednek A boldogság karjain, Vígadoznak a kies" Fürednek Kútfején és partjain; Addig én itt sírva sírok. És te, Nimfa?! amit én nem bírok, Verd ki zengő bérceden. Verd ki zengő bérceden.
Zordon erdők, durva bércek, szirtokf! Harsogjátok jajjaim!
Tik talám több érezéssel bírtok, Mintsem embertársaim,
Kik keblekből számkivetnek
És magok közt csúfra emlegetnek Egy szegény boldogtalant. Egy szegény boldogtalant.
Akik hajdan jó barátim voltak Még felkőltek ellenem, Űldözőim pártjához hajoltak: Ókh! miket kell érzenem, Amidőn már ők is végre Úgy rohannak rám, mint ellenségre, Bár hozzájok hív valék. Bár hozzájok hív valék.
ekhó: visszhang
kellemes látványt nyújtó, vonzó
a görög mitológiában a természet erőit megszemélyesítő halandó, de hosszú életű, örökké fiatal istennő szirtek A 9 b —
Nincsen, aki lelkem vígasztalja, Oly barátim nincsenek;
Vállat rándít, aki sorsom hallja; Már elhagytak mindenek.
Nincsen szív az emberekbe:
Hadd öntsem ki hát vaskebletekbe Szívem bús panasszait. Szívem bús panasszait.
Lilla is, ki bennem a reménynek Még egy élesztője volt,
Jaj, Lillám is a tiran" törvénynek S a szokásnak meghódolt. Hogy vagy most te, áldott Lélek! Én ugyan már elhagyatva élek A tenger kínok között.
A tenger kínok között.
Ókb, van-é még egy erémi szállás", Régi barlang, szent fedél,
Melyben egy bőlcs csendes nyugtot, hálást E setét hegyekben lél?
Hol csak egy kő lenne párna,
Hol sem ember, sem madár nem járna, Mely megháborítana. Mely megháborítana.
Abban, gondolom, hogy semmi jussal Ellenkezni nem fogok,
Hogyha én egy megvetett virtussal Itt egy kőben helyt fogok,
S e szigetnek egy szögében,
Mint egy Russzó? Ermenonvillében", Ember és polgár leszek. Ember és polgár leszek.
zsarnoki
remeteszállás
Rousseau, Jean-Jacgues (1712—1778); a francia felvilágosodás írója Ermenonville: Rousseau lakóhelye élete végén 1
paraszt
Itt tanúlom rejtek-érdememmel Ébresztgetni lelkemet.
A természet majd az Értelemmel Bőlcsebbé tesz engemet.
Távol itt, egy Másvilágban,
Egy nem esmért szent magánosságban Könnyezem le napjaim. Könnyezem le napjaim.
Itt halok meg,. E setét erdőben A szomszéd Pór"! eltemet.
Majd talám a boldogabb időben Fellelik sírhelyemet:
S amely Fának sátorában
ÁIll egyűgyű sírhalmom magában, Szent lesz tisztelt hamvamért. Szent lesz tisztelt hamvamért.
1803 Az én Poézisom természete
Sírhalmok, óh köd-lepte kertek, Te szívborzasztó éjszaka! Te alvilág vakablaka! Ti holtak, akik itt hevertek! Ti múlandóság birtokának Setétes vőlgyei, Ahol petécses" fantomának
Bóbiskolt Hervey?!
Gyászhely! melytől lelkünk irtódzik, Hol minden érzésünk elhal, Fülünk csak csendességet hall,
Szemünk a semmitől kapródzik,
Csak Kupressz? árnyékát láthatja
A holdnak fényinél,
Midőn azt bágyadtan ingatja
Egy sír-fuvallta szél.
Szörnyű Környék! hová a Lélek Ha ólomszárnyakon repűl, Réműlve jár, alél, elhűl
S félholtan hátrál vissza vélek.
Szörnyű Környék! kérkedj Youngoddal,
Ki hantodon ragyog; Isten veled s mord Ánglusoddal! Én Ánglus nem vagyok.
Miások siralmas énekekkel
Bőgettessék az Óboát,
És holmi gyász-Irenódiáó Ríkassanak jajos versekkel. Én íly kedvetlen embereknek
Nem lészek egyike, Legyen jutalma bár ezeknek A kedves Estike.
himlőhelyes, hullafoltos
Nékem inkább oly bokréta Árnyékozza képemet, Melyet nyér a víg Poéta, Milatván a szépnemet: Ezt a vídámabb Múzsáknak S a mosolygó Gráciáknak Fűzzék öszve rózsaszínű újjai, Élesztgessék borba ferdett csókjai.
Nem kell kupressz, mellyel Racintő Tisztelé Melpómene" Egy kis rózsa, egy kis jácint Nékem jobban illene. Mert ez Lillám szép szemével, Az pedig tekintetével Egyezvén, mindenkor lészen tűköröm; S így mindég új dalra késztet új öröm.
3
Így veszem fel víg lélekkel Gyengén rezgő Lantomat; S majd Lillám új énekekkel Lelkesíti húromat, Míg leng a friss esti szellő, S szárnyán egy nárdust" lehellő Rózsában megszállnak a kis istenek És mennybéli Koncertecskét zengenek.
Lelkünkből e víg hangokkal Minden únalom kivész, Mert megédesítjük csókkal Ott, hol tartós pauza lész. Bágyadt nótánk vég-szózatja A szép Tájt elszunnyadtatja; S addig andalgunk az esti hajnalon, Míg egymás ölébe hullunk a dalon. 1803
Hervey, James (1714—1758): angol költő és egyházi ember, természetleírásairól ismert
ciprus; a gyász jelképe
Young, Edward (1683—1765): angol költő és drámaíró
gyászéneket
Racine, Jean (1639—1699): francia klasszicista drámaíró
a tragédia és a lírai költészet múzsája ázsiai illatszer Tartózkodó kérelem
A hatalmas szerelemnek Megemésztő tüze bánt.
Te lehetsz írja sebemnek, Gyönyötrű kis tulipánt!
Szemeid szép ragyogása Eleven hajnali tűz, Ajakid harmatozása Sok ezer gondot elűz.
Teljesítsd angyali szókkal, Szeretőd amire kért: Ezer ambrózia csókkal Fizetek válaszodért. 1803 A Reményhez
Főldiekkel játszó Égi tűnemény,
Istenségnek látszó Csalfa, vak Remény!
Kit teremt magának A boldogtalan,
S mint Védangyalának, Bókol úntalan.
Síma száddal mit kecsegtetsz? Mért nevetsz felém?
Kétes kedvet mért csepegtetsz Meég most is belém?
Csak maradj magadnak! Biztatóm valál!;
Hittem szép szavadnak: Meégis megcsalál.
Kertem nárcisokkal Végig űltetéd; Csörgő patakokkal Fáim éltetéd; Rám ezer virággal Szórtad a tavaszt S égi boldogsággal Fűszerezted azt. Gondolatim minden reggel, Mint a fürge Méh, Repkedtek a friss meleggel Rózsáim felé. Egy híjját esmértem?" Örömimnek még: Lilla szívét kértem; S megadá az ég.
Jaj, de friss rózsáim Elhervadtanak;
Forrásim, zőld fáim Kiszáradtanak;
Tavaszom, vígságom Téli búra vált;
Régi jó világom Méltatlanra szállt.
Óh! csak Iillát hagytad volna Csak magát nekem:
Most panaszra nem hajolna Gyászos énekem.
Karja közt a búkat Elfelejteném,
S a gyöngykoszorúkat Nem irígyleném.
Hagyj el, óh Reménység! Hagyj el engemet; Mert ez a keménység Úgyis eltemet. Érzem: e kétségbe Volt erőm elhágy, Fáradt lelkem égbe, Testem főldbe vágy. Nékem már a rét hímetlen?, A mező kisúűlt, A zengő liget kietlen, A nap éjre dűlt. Bájoló lágy trillák! Tarka képzetek! Kedv! Remények! Lillák! Isten véletek!!! 1803
1 — voltál 2 — ismertem 3 — virágok nélküli, kopár KÖLCSEY FERENC (1790-1838)
Berzsenyi Dániel versei [részletek]
A poeta és versificator úgy különböznek egymástól, mint Archimedes és az dcs: amaz, ki a machinát kigondolta, ez, ki azt útmutatás szerént kifaragta. A poeta vagy cselekedetet vagy érzést zeng, s ezáltal vagy oly érzelmeket fejt ki szíveinkből, melyeken ő maga felűl emelte magát, hogy magasabb nézőpontjából annál bizonyosabban munkálódhassék, mint Hozér és Goethe; vagy oly érzetekre ragad el, melyek önkeblében zajognak, mint Euripides és Schiller?. Így vagy amúgy, soha sem mond egyebet, mint ami az emberben és ember körűl van, de nála a közönséges tárgy bizonyos idealitást nyer, miként Fűgernek" ecsete alatt a mindennapi ember portréja, azaz, hogy ő mindent bizonyos varázslat által megszebbít, s íme a titok, íme a kézoz, melyet még Aristoteles felállított: €1G TO KPOELTTOV.Ó
Ha ezen principiummal" gyújtjuk meg a kritika fáklyáját, s akarjuk a magyar költés történeteit felvilágosítani; úgy találjuk, hogy nekünk versificátoraink ugyan nagy számban, de poctáink felette kicsinyben voltak és vagynak. Mindazon író és nem író nemzetek közt, kik Európában a Névától fogva a Tájóig lakoznak, nincsen talán egy is, melynél a költésnek való szelleme oly későn gerjedt volna fel, mint a magyaroknál, s melynél az felgerjedése után is annyira nem otthoninak, annyira idegennek látszanék. Az Emlékezzünk régiekről írójától fogva Tinódiig, s ettől Gyöngyősi Istvánig" , nincs egyetlenegy verselő is, ki esztétikai tekintetben figyelmet érdemelne, csak Z7ínyi Miklós; s íme ez az egyetlenegy is az itáliai poézis tüzénél gyújtá meg lámpását, mert a Szrezának minden fordúlataiban, sőt szinte minden soraiban, nem leljük-e a Meeszabadáúlt Jeruzsalemnek" nyomait?
Egy Recensen5" azt mondá, hogy a zordon éghajlat alatt lakó németnek szükség a szépségű s romános"" tájakon élő olaszok versezeteiket fordítgatni, hogy ezek által melegítessék szívök, s fantáziájok, mely külömben az északi tartományban nem lél táplálatot. Valami ilyennel menthetnők mi is magunkat. De ha meggondoljuk, hogy Németországon Minnának"" oly gyöngéd érzésű éneklői voltanak, még pedig századokkal azelőtt, hogy Wieland" a weimári vidéket most Hellássá, majd Ausoniává"? varázslotta; ha meggondoljuk, hogy a puszta Caledonia s az északi Dánia halhatatlan és saját énekeseket számlált, midőn még ott Rómának nevét nem ismerték; ha meggondoljuk, minden egyebet elmellőzvén, hogy ezek a csak nem köztünk élő szerbusok, a mi Dunánknak, a mi Szávánknak partjain oly poetai lebegéssel, oly
verscsináló
ókori tudós, mérnök
német klasszikus költő, Goethe barátja
Füger, Heinrich (1751-—1818): német klasszicista portréfestő
az erősebb, magasabb rendúű, jobb irányába; törekedj a jobbra!
alapelv
Zrínyi kortársa, népszerű barokk költő
Tasso olasz költő fő műve a Megszabadított Jeruzsálem című eposz (1575) bíráló
10 regényes
11 aszerelem neve a középkori német lovagi költészetben
12  Wieland, Christoph Martin (1733-—1813): német költő a rokokó és a felvilágosodás határán 13 Dél-Itália ókori görög elnevezése
KDOO-JOYUY BD -— makacs kedvvel, s oly egyszerű fennséggel költik dalaikat, mint Anakreon és a Homeridák: bizonyosan azt kell hinnünk, hogy poetai szegénységünknek oka mélyebben fekszik, mintsem azt, akar geográfiai fekvésünkből, akar valami egyes történetből kimagyarázhatnók.
[...1
Berzsenyi a maga poetai karakterét a következő négy sorban rafaeli lélekkel nyomta ki: Emmi! nékem sem fedi szívemet jée. / Láng az éneklő, heve forr dalában; / Ömledő bőség, magasabb csapongás / Önti ki lelkét. S ez az, ami őtet mind az általa annyira tiszteltetett Horáctól, mind a nemzet másik ódaköltőjétől, Virágtól, megválasztja. Ő soha sem a tárgytól veszen lelkesedést, hanem önmagától, önmagából ömlik ki minden szó, minden gondolat. Az ő legjobb darabjai közt nincsen egy is, mely reflexiónak következése volna, minden csupa érzés, minden csupa fantázia, ifjúi erő, ifjúi lángolás, mi őtet a nyugodtabb római lelkü Virágtól s a hévvel epedő olasz Daykától megkülönbözteti; de meg Himfytől is, mert ennek lángja szilaj, csapongó, elborító, s fantáziája óriási s elkapó: Berzsenyi ellenben legsebesb lángjai közt is szelíd, az ő fiatal, vidám lelke a görögök felé röpdes vissza, fantáziája ideális képekkel foglalatoskodik, annálfogva stílusa virágos, kifejezései exaltáltak,
[...1
Gyakorlanunk kell, így tanít Goethe, fejünket, szemünket és kezünket. Fz a tanítás festőnek, orátornak s poetának egyformán s elmúlhatatlanúl szükséges. Idők kívántatnak, míg a művész a maga mesterségének sanctuáriumába léphet, annak titkaival megismerkedhetik, s nemcsak a nem szépet, és nem jót elkerülheti, de a nem helyén álló szépet és jót is kiismérni s feláldozni megtanulja; s megtanulja, hogy az önszeretet saját hibáink eránt nem vakságot s kedvezést, de szemességet s kérlelhetetlenséget parancsol. Az is igaz, hogy a regula még inkább tartozik a geniere, mint más akárkire: mivel a jó és rossz igen gyakran ugyanazon forrásból erednek. A könnyűség hamar szül gondatlanságot, a nagy erő durvaságot, a fenség dagályt. Innen van, hogy a poetai kitételekben gazdag Berzsenyi gyakran dagályos, feleslegvaló s értelemtől üres expressziókra téved el. Az olyan mondásokat, mint: détirzbok lángköre, a ragyogó dagályt tarka pórázon nyögni, tündérambróziát hinteni, hamvvedrek mohait biborral festeni, pólya örömébe mártani, gőztorlatok alpesi, gígászi örök vár kaósza, ének nektáros érzése, libáni Tempe, alak szonett, s más számtalanokat, oly kinövésekhez lehet hasonlítani, miket az élőfán a nedv bősége okoz, de a gondos kertész kímélés nélkül lehányni szokortt.
[...1
Különben is a poétának nem arra kell törekednie, hogy különböző tárgyakat egyforma mód alá rekesszen, sőt inkább, hogy minden tárgynak saját hangot adhasson, s így stílusának, gondolatainak, érzelmeinek többoldalúságot szerezzen. Ezen tanácsra kevésnek fog oly nagy szüksége lenni, mint Berzsenyinek. Ő minden kifejezésbeli bősége mellett is a gondolatokban s érzésben szegénynek látszatik, azaz, hogy ő némely gondolatokat, némely érzelmeket a lehetséges hévvel önt ugyan ki, de ezen gondolatok, ezen érzelmek szűk körben forognak, s igen sokszor, gyakran az unalomig igen sokszor fordúlnak elő.
[. . .
1817 BERZSENYI DÁNIEL (1776-1836)
Horác
Zúg immár Boreas" a Kemenes? fölött, Zordon fergetegek rejtik el a naport, Nézd, a Ság? tetejét hófuvatok fedik,
S minden bús telelésre dőlt.
Halljad, Flaccus? arany lantja mit énekel:
Gerjeszd a szenelőt?, tölts poharadba bort,
Villogjon fejeden balzsamomos kenet, Mellyet BengalaáS napja főz.
Használd a napokat, s ami jelen vagyon,
Forró szívvel öleld, s a szerelem szelíd
Érzésit ki ne zárd, míg fiatal korod Boldog csillaga tündököl.
Holnappal ne törődj, messze ne álmodozz, Légy víg, légy te okos, míg lehet, élj s örülj. Miíg szólunk, az idő hirtelen elrepül, Mint a nyíl s zuhogó patak. 1799 k.
hideg, északi szél
OBD -—
Kemeneshát: tájegység a Dunántúlon, Vas megyében
tanúhegy Vas megye keleti részén, a Kemenesalján
Marcus Verrius Flaccus (Kr. e. 55 k. — Kr. u. 20 k.): római nyelvész, Augustus császár unokáinak nevelője szenelő: faszénparázsnak való vaskosár, szoba melegítésére
Bengala: ázsiai táj a mai Banglades területén OY DI -—
Osztályrészem
Partra szállottam. Levonom vitorlám.
A szelek mérgét nemesen kiálltam.
Sok Charybdis" közt, sok ezer veszélyben Izzada orcám.
Béke már részem: lekötöm hajómat,
Semmi tündérkép soha fel nem oldja.
Oh te, elzárt hely, te fogadd öledbe A heves ifjút!
Bár nem oly gazdag mezeim határa,
Mint Tarentum" vagy gyönyörű Larissa?,
S nem ragyog szentelt ligetek homályin Tíburif forrás:
Van kies szőlőm, van arany kalásszal
Biztató földem: szeretett Szabadság
Lakja hajlékom. Kegyes istenimtől Kérjek-e többet?
Vessen a végzet, valamerre tetszik,
Csak nehéz szükség ne zavarja kedvem:
Mindenütt boldog megelégedéssel Nézek az égre!
Csak te légy vélem, te szelíd Camoena?!
Itt is áldást hint kezed életemre,
S a vadon tájék kiderült virány" lesz Gyenge dalodra.
Essem a Grönland örökös havára, Essem a forró szerecsen homokra: Ott meleg kebled fedez, ó Camoena, Itt hüves ernyőd. 1799 k.
Kharübdisz: veszélyes szicíliai tengerszoros
gazdagságáról híres dél-itáliai város
gazdag thesszáliai (görög) város
Tibur: ma Tivoli; ókori nyaralóhely Róma mellett, Horatius kedvelt tartózkodási helye jóstehetségű római istennő; a költészet múzsájaként is tisztelték
viruló táj, növényzet 1
bánatom, mélabúm
Levéltöredék barátnémhoz
Ne kérdezd, barátném! mint töltöm időmet, S távolléted alatt kedvem miben lelem? Tudod, elvesztettem édes enyelgőmet, Tudod, magam vagyok, mert te nem vagy velem.
Lefestem szüretem estvéli óráit,
Ha már cselédimet nyugodni eresztem, És csak alig hallom a vígság lármáit,
Agg diófám alatt tüzemet gerjesztem.
Leplembe burkolva könyökemre dűlök, Kanócom pislogó lángjait szemlélem, A képzelet égi álmába merűlök, S egy szebb lelki világ szent óráit élem.
Az őszibogárnak búsongó hangjai Felköltik lelkemnek minden érzéseit,
S az emlékezetnek repdező szárnyai Visszahozzák éltem eltűnt örömeit.
Életem képe ez. — Már elestvéledtem, Béborúlt az élet vidám álorcája!
Még két mulatótárs van ébren mellettem: A szelíd szerelem hamvadó szikrája S bús melancholiám" szomorgó nótája.
1804—1808 között JVITBAV -—
A közelítő tél
Hervad már ligetünk, s díszei hullanak,
Tarlott bokrai közt sárga levél zörög.
Nincs rózsás labyrinth!, s balzsamos illatok Közt nem lengedez a Zephyr.
Nincs már symphonia?, s zöld lugasok között Nem búg gerlice, és a füzes ernyein? A csermely violás völgye nem illatoz,
S tükrét durva csalét" fedi.
A hegy boltozatin néma homály borong,. Bíbor thyrsusain" nem mosolyog gerezd. Itt nemrég az öröm víg dala harsogott:
S most minden szomorú s kiholt.
Ok, a szárnyas idő hirtelen elrepül,
S minden míve tünő szárnya körül lebeg)!
Minden csak jelenés, minden az ég alatt, Mint a kis nefelejcs, enyész".
Lassanként koszorúm bimbaja elvirít,
Itt hágy szép tavaszom: még alig ízleli
Nektárját ajakam, még alig illetem Egy-két zsenge virágait.
Itt hágy, s vissza se tér majd gyönyörű korom.
Nem hozhatja fel azt több kikelet soha!
Sem béhunyt szememet fel nem igézheti Lollim barna szemöldöke!
1804—1808 között
labirintus
Zephyrus: nyugati szél, amelynek megindulása a tavasz kezdetét jelentette.
szimfónia
lombjai alatt
csalit, avar
thyrsus: szőlőtő; Bakkhosznak, a bor istenének jelképe; repkénnyel és szőlőlevelekkel körülfont bot eltűnik, elmúlik —
BS b -—
O VDO -JI OD
A magyarokhoz (I1.)
Romlásnak indult hajdan erős magyar! Nem látod, Árpád vére miként fajul? Nem látod a bosszús egeknek Ostorait nyomorult hazádon?
Nyolc századoknak vérzivatarja közt
Rongált Budának tornyai állanak, Ámbár ezerszer vak tüzedben
Véreidet, magadat tiportad.
Elszórja, hidd el, mostani veszni tért Erkölcsöd: undok vípera-fajzatok Dúlják fel e várt, mely sok ádáz
Ostromokat mosolyogva nézett.
Nem ronthatott el tégedet egykoron A vad tatár khán xerxesi" tábora S világot ostromló töröknek Napkeletet leverő hatalma;
Nem fojthatott meg Zápolya? öldöklő Századja s titkos gyilkosaid keze, A szent rokonvérbe feresztő Visszavonás tüze közt megálltál:
Mert régi erkölcs s spártai férfikar Küzdött s vezérlett fergetegid között; Birkózva győztél, s Herculesként?
Ércbuzogány rezegett kezedben.
Most lassu méreg, lassu halál emészt.
Nézd: a kevély tölgy, mellyet az éjszaki
Szélvész le nem dönt, benne termő Férgek erős gyökerit megőrlik,
S egy gyenge széltől földre teríttetik! Így minden ország támasza, talpköve A tiszta erkölcs, melly ha megvész: Róma ledűl, s rabigába görbed.
Mi a magyar most? — Rút sybarítaf váz. ILetépte fényes nemzeti bélyegét, S hazája feldúlt védfalából Rak palotát heverőhelyének;
Eldődeinknek" bajnoki köntösét S nyelvét megúnván, rút idegent cserélt, A nemzet őrlelkét tapodja, Gyermeki báb puha szíve tárgya. —
Oh! más magyar kar mennyköve villogott Atilla? véres harcai közt, midőn A fél világgal szembeszállott Nemzeteket tapodó haragja.
Más néppel ontott bajnoki vért hazánk Szerzője, Árpád a Duna partjain. Okh! más magyarral verte vissza Nagy Hunyadink Mahomet" hatalmát!
De jaj! csak így jár minden az ég alatt! Forgó viszontság járma alatt nyögünk, Tündér szerencsénk kénye hány, vet, Játszva emel, s mosolyogva ver le.
Felforgat a nagy századok érckeze Mindent: ledűlt már a nemes Ílion?t, A büszke Karthagó" hatalma, Róma s erős Babylon"?? leomlott.
18503
Xerxesz perzsa uralkodó vad és óriási seregét idézi a melléknév Zápolya (Szapolyai) János: erdélyi vajda, 1526-tól haláláig I. János néven Magyarország királya Hercules: a görög mitológia héroszának, Héraklésznek római alakja, ahol istenként tisztelték
Sybaris (Szübarisz): gazdag itáliai város az ókorban, lakóinak — a sybaritáknak — elpuhultsága, erkölcstelensé-
ge hírhedt volt
őseinknek
Atilla vagy Attila: világhódító hun fejedelem, 433 és 453 között uralkodott
Mahomet: Mohamed próféta Irója
Karthagó: észak-afikai kereskedőváros, amelyet a római—pun háborúban pusztítottak el a rómaiak
Babylon: ókori város Mezopotámiában JOVABAOBBD -—
A magyarokhoz (II.)
Forr a világ bús tengere, Ó magyar! Ádáz Erynnis! lelke uralkodik, S a föld lakóit vérbe mártott "Tőre dühös viadalra készti.
Egy nap lerontá Prusszia? trónusát. A balti partot s Ádria öbleit Vér festi, s a Cordillerákat? S Haemusokat zivatar borítja.
Fegyvert kiáltnak Baktra? vidékei, A Dardanellák" bércei dörgenek, A népek érckorláti dőlnek, S a zabolák s kötelek szakadnak.
Te Títusoddal" hajdani őseid Várába gyűltél, hogy lebegő hajónk A bölcs tanács s kormány figyelmén
Állni-tudó legyen a habok közt.
Ébreszd fel alvó nemzeti lelkedet! Ordítson orkán, jöjjön ezer veszély, Nem félek. A kürt harsogását,
A nyihogó paripák szökését
Bátran vigyázom. Nem sokaság, hanem Lélek s szabad nép tesz csuda dolgokat. Ez tette Rómát föld urává, Ez Marathont s Budavárt hiressé. 1807
a harag, a bosszúállás istennője
Poroszország
Kordillerák: a Csendes-óceán keleti partja mentén húzódó hegylánc
Haemus: a Balkán-hegység latin neve
az ókori Belső-Ázsia
az Égei-tengert a Márvány-tengerrel összekötő tengerszoros
Titus: a , jó császárok" egyike (79—81) volt, kegyes életű, jószívű uralkodónak tartották II. ROMANTIKA ÉS REALIZMUS EURÓPÁBAN
FRIEDRICH SCHLEGEL (1772-1829)
116. Athenáum-töredék
[részlet]
A romantikus költészet [...1 szándéka és feladata [...1 a költészetet elevenné és társassá, az életet és a társadalmat költőivé tenni, a szellemességet poétizálni", a művészet formáit a műveltség legkülönfélébb témáival megtölteni-telíteni, és a humor rezdüléseivel átlelkesíteni. Átfog ez a poézis mindent, ami csak költői, a művészet legnagyobb, számos további rendszert magában foglaló rendszerétől egészen a sóhajig, a csókig, melyet a verselgető gyermek lehel művi-művészi jellegtől ment dalocskájával. [...1 Csak a romantikus költészet lehet az eposzhoz hasonlatosan az egész környező világ tükre, a kor képe. S ugyanakkor a leginkább képes arra, hogy az ábrázolt és ábrázoló között, minden reális és ideális érdektől mentesen, a poétai reflexió szárnyain középütt lebegjen, ezt a reflexiót újra és újra hatványozza, s akárha tükrök végtelen során, megsokszorozza. Képes a legmagasabb rendű és legsokoldalúbb művelésre; nemcsak belülről kifelé, de kívülről befelé is; jelesül úgy, hogy mindennek, ami termékeiben Egész kell, hogy legyen, valamennyi részét hasonlóan szervezi, aminek következtében lehetősége tárul bizonyos, határtalanul növekvő klasszicitásra. A romantikus költészet a művészetek között az, ami az elmeél a filozófiában, és ami az életben a társaság, az érintkezés, a barátság, a szerelem. Más költészeti módok már készen állnak, és teljességgel taglalhatók. A romantikus költészet még levés közben, alakulófélben van; ez sajátos lényege éppen: hogy örökké csak alakulhat, kész és befejezett soha nem lehet. Elmélet ki nem merítheti, és csak a sugallatos kritika vállalkozhat eszményének jellemzésére. Csak ez a költészet végtelen, amiképpen szintén csak ez a költészet lehet teljesen szabad is, és elsődlegesen elismerendő törvénye, hogy a költő ön-kénye, nem tűr törvényt maga felett. A romantikus költésmód az egyetlen, amely több mint egyfajta módi, egy válfaj: maga a költészet ez, mert bizonyos értelemben minden poézis romantikus, annak kell lennie. 1798 Tandori Dezső fordítása
1 — költőiesíteni, költőivé tenni HEINRICH HEINE (1797-1856)
Loreley"
Nem értem, a dal mit idéz föl, s hogy oly bús mért vagyok: egy régi, régi regétől
nem szabadúlhatok.
Már hűvös az este; a Rajna nyugodtan folydogál;
a hegycsúcs lángsugarasra gyult alkonypírban áll.
Ort fent ül — ékszere csillog — a leggyönyörűbb leány; aranyhaja messzire villog arany fésűje nyomán.
Aranyban aranylik a fésű, s közben a lány dalol; hatalmas zengedezésű varázs kél ajkairól.
A hajósnak a kis ladikban szive fáj, majd meghasad; nem le, hol a zátony, a szirt van — fel néz, fel a csúcsra csak!
Végül ladikort s ladikost a
mélységbe nyel — úgye? — sodorja az ár... S hogy ez így lett, ő okozta
dalával, a Loreley.
1827 Szabó Lőrinc fordítása
1 — Németországban Mainz és Koblenz között található 132 méter magas sziklaképződmény a Rajna partján. Ez a Rajna folyó legszűkebb pontja. A legenda szerint egy sellőről kapta a nevét GEORGE GORDON BYRON (1788-1824)
Childe Harold búcsúja
Üdv! üdv! hazámnak partja már Víz kékjén szürke folt,
Az éji szél sír, zúg az ár,
A vad sirály sikolt.
Otrt túl a nap most últ el ép
S míg űzzük őt, nyomon,
Zeng búcsuszóm felé s feléd:
Jó éjt, szülőhonom!
Pár óra s újra kél a nap
És hajnalt szűl megint,
S köszöntlek ég és messzi hab! De már honom nem int.
Ős csarnokom már puszta rom, A tűzhely is bedőlt,
A vén sáncot bekúszta gyom
S kivert kutyám üvölt.
— Kis apródom, hej, jöszte csak! Mit sírsz-ríssz oly nagyon? Ijeszt a hab, ha zúgva csap, Reszketsz az éj-fagyon?
No, könnyíts már a könnyeken, Hajónk jó, gyors batár,
Ily bizton és ily könnyeden Legjobb sólymunk se jár!...
, Hagyján a szél, attól ki fél? Hab másszor is dobált,
Miás bú, mi most szembe kél, Sir Childe, ne is csodáld!
De kísér elhagyott apám
S anyácskám képe még,
S nincs kívülük senkim, csupán Uram te, s fönt az ég!"
,50k szót nem ejte jó apám, Buzgón megálda bár,
De egyre sír és vár reám Anyácskám, várva-vár..."
— Hű kis cseléd, elég, elég, Könnyed méltán fakad, Volnék ártatlan mint te még, Nem sírnál most magad!
— Hé, jó matrózom! mi gyötör? Sápadt vagy, jöszte csak!
Tán félsz, hogy ránk frank banda tör, Vagy vad szél szirtre csap?
,Sir! az élet nem nagy dolog,
Azért nem reszketek,
De hű páromra gondolok,
S szinem így lesz beteg..." , Várad tövén, tópart-tanyán Vár nőm s a kis fiúk,
Kérdik: hol jár apus, anyám? S jaj, választ ő se tud!"
— Elég, elég, hű vagy s derék, Ha búsulsz, nem csoda, Hajh! én léhább szivet nyerék S vigan megyek toval...
Én megvetem, bárhogy sohajt A csalfa nőnemet,
Tudom, új láng szárítja majd
A könnyes, kék szemet.
Tűnt kéjt siratni rest vagyok
S utam bár vészt igér,
Csak az fáj, hogy mit itt hagyok Még egy könnyet sem ér...
Magam vagyok már e kerek Földön s e nagy vizen,
Búm senkiért se kesereg, Mint értem senkisem.
Ebem vonít tán még, szegény, De majd új koncra kap,
S ha egyszer visszatérek én, Lehet, meg is harap...
Hadd lengek hát bárkám veled, Hullámvölgyön s hegyen, Mindegy, mily föld partját leled, Csak honom ne legyen! Üdv! üdv! éjkék hullámsereg)! S ha tükrötök unom, Üdv! puszta sík s vad part-üreg)! — Jóéjt, szülőhonom! 1812 Tőth Árpa'd fordítása D —
PERCY BYSSHE SHELLEY
(1792-1822) Óda a nyugati szélhez
1
Nyugati nyers Szél, Ősz sóhajja, vad! Te láthatatlan! jössz és mintha mord Varázsló űzne szellemrajt, szalad
A sárga s éjszín s lázpiros csoport: A pestises lombok holt népe — Te, Kinek szekere téli sutba hord
Sok szárnyas magyvat, hűs sötétbe le, Aludni, mint a test, mely sírba dőlt, Mig azúr húgod, a Tavasz szele
Megint kürtjébe fú s riad a föld S édes bimbónyáj legel a napon S völgyet-hegyet szín s illat lelke tölt;
Vad Szellem! szálló, élő mozgalom! Ki rontasz és óvsz! halld, óh, halld dalom!
2
Te, kinek — míg az ég reng — áramán Omló felhő, mint hullt lomb, andalog, Hullatja busa ág: Menny s Óceán
S zápor zuhan s villám, bús angyalok, S kibomlik már kék utad tág legén, Mint vad menád-haj" s szikrázik s lobog
Az ég aljától, hol kihúnyt a fény, Az ég ormáig a közelgető Vihar sörénye! — Őh, Te, a szegény
Ev gyászdala, ki zengsz, míg rest tető Gyanánt az Éj, e roppant sírhalom Borúl körűl s bús boltját reszkető
Páráid terhelik s a hűs falon Vak víz s tűz s jég tör át! — óh, halld dalom!
3
Ki felvered nyár-álmából a kék Földközi Tengert, mely lustán pihen Kristályos habverés közt fekve rég
Habkó fokoknál, Baiae? öbliben S álmában agg kastélyok tornya ring A hab sürűbb napfényén égve lenn,
S azúr moszat s virág lepi be mind, Oly szép, hogy festve sem szebb — óh, te Szél, Ki jössz, s Atlant" vad vízrónája ing
S fenékig nyílik s látszik lent a mély Tenger-virág s mit az iszap bevon: A vízi vak lomb, mely zöldelni fél,
Mert hangod csupa sápadt borzalom, Melytől remeg s széthull — óh, halld dalom!
4
Ha lomb lehetnék, s vinnél, bús avart, Vagy felhő, szárnyaid közt lengeni,
Vagy hullám, mely, bár zúgasd és kavard,
menádok: Dionüszosz megrészegült kísérőis a bacchánsnők OÖkori római tengerparti üdülőváros. Az antik Baiae neve valószínűleg Odüsszeusz egyik hajósának, Baiosz-
nak a nevéből származik, akit itt temettek el Atlanti-óceán Szabad, majdnem miként Te s adsz neki Erőt, erős Ur! — vagy ha csak kora Kamaszidőmnek térne gyermeki
Víg lelke vissza, óh, ég vándora! — Midőn társad valék s hivém: elér A lélek s túlröpűl — óh, tán soha
Nem zengne jajszóm, mely most esdve kér:
Ragadj el hab, felhő vagy lomb gyanánt, Mert tövisekre buktam s hull a vér
S zord órák súlya húz s lánccal fon át, Lelked szabad, vad, büszke rokonát!
5
Iegyek hárfád, mint hárfád a vadon, Hulló lomb vagyok én is, ne kimélj! Ha vad zenéd felzúdul szabadon,
Lomb s lélek hadd kisérje őszi, mély Dallal, mely édes, bár fáj, — óh, te zord Lélek, légy lelkem, én s te: egy személy!
Holt szellemem a Tér ölén sodord, Tört lombként, melytől sarjad újra más! S dalom égő zenéjét messzi hordd,
Mint oltatlan tűzhelyről a parázs Röpdűl, óh, szórd szét, hol csak ember él! Ajkam szavából prófétás varázs
Kürtöljön az alvóknak! Ókh, te Szél, Késhet a Tavasz, ha már itt a Tél?
1819 Tóth Árpád fordítása v oA 9 bh -—
JOHN KEATS (1795-1821)
Óda egy görög vázához
Ókh, tűnt derűk arája, íme még
Itt állsz s dajkál a vén idő s a csend,
S mesélsz: füzérid közt rajzos regék
Lágy dalnál édesebb lejtése leng,
Óh, lombdiszed közt mily legenda él? Mily istenségek, vagy mily emberek? Árkádia!, vagy Tempe-völgy? e táj?
Vagy más ég s föld? Kik e vad némberekő? Őrültet űznek? vagy harc sodra kél?
Síp andalog? dob döng? kéj láza fáj?
Édes a hallott dal, de mit a fül
Meg sem hall, még szebb: halk sipocska, zengd! Ne testi fülnek! gyöngyözd remekül
Lelkembe ritmusát, mely csupa csend!
Szép ifjú! nótád tündér lomb alatt
Örökre szól s örök a lomb a fán!
S te, vad szerelmes, kinek ajakad
Bár oly közel, édes célt mégsem ér,
Ne bánd, bár vágyad kéjt hiába kér,
Örök, szép vágy lesz, s nem hervad a lány!
Óh, boldog lombsor, el nem száradó, Melynek a tavasz búcsút sohsem int, Óh, boldog pásztor, sohsem fáradó, Fújván örök sipod szived szerint,
S oh, százszorosan boldog szerelem, Örökre hév s örök örömre kész, Zsibongó, zsenge vágy: még, egyre még! — Mily más a bús, halandó gyötrelem, Melytől a szív megundorúl s nehéz
S a nyelv kiszárad és a homlok ég... .
Mily áldozatra gyűl emitt a nép?
A zöld oltár elé szent pap vonat Szelíd üszőt", amely bődülve lép
S borítja lágy szőrét virágfonat.
Mily apró város az, mely halk habok Partján, vagy békés várövű hegyen Tárt utcákkal e jámborokra vár?
— Ókh, kicsi város, néped elhagyott
S közülük hírt regélni nem megyen Csöndedbe vissza soha senki már. ..
Ók, antik karcsuság, szelíd ivek,
Márványfiúk s lányok kecses köre,
Ókh, sűrü ágak, eltiport füvek,
Ókh, formák csöndje, anda? gyönyöre
Az öröklétnek: hűs pásztormese!
Ha rajtunk múlás úli már torát,
Te megmaradsz s míg új jajokkal ég
Az új kor, nékik is zengsz, hű barát:
, A Szép: igaz, s az Igaz: szép! — sohse
Áhítsatok mást, nincs főbb bölcsesség!"
1819
Tóth Árpád fordítása
A Peloponnészosz-félsziget középső része. Az antik irodalomban az ártatlan, pásztori élet és a költészet hazája
thesszáliai völgy az Olümposz lábánál, a múzsák egyik lakhelye
hitvány, elvetemült nőszemélyek
üsző: fiatal nőstény szarvasmarha, amely még nem ellett
merengő EDGAR ALLEN POE (1809-1849)
A vörös halál álarca
A , vörös halál" soká pusztította az országot. Soha pestis nem volt oly végzetes, olyan iszonyatos. Vér volt inkarnációja és pecsétje — a vér pírja és rettenete. Éles fájdalom és hirtelen szédület, s aztán erős vérzés a pórusokon át, és végső föloszlás. Skarlátfoltok az áldozat testén és kivált az arcon: ez volt a pestisbélyeg, mely kizárta a szerencsétlent embertársainak rokonszenvéből és irgalmából. S a kór egész rohama, kifejlődése és katasztrófája: egy rövid félóra epizódja.
De Prospero herceg szerencsés volt és bölcs, és nem ismerte a félelmet. Mikor birodalmának fele lakossága elpusztult, összehívott udvara lovagjaiból és hölgyeiből ezer egészséges és könnyűvérű mulatótársat, s visszavonult velük hajdani apátságokból átalakított kastélyai egyikének mélységes magányába. Az épület nagy volt és nagyszerű, a herceg különc és mégis fenséges ízlésének szüleménye. Erős és magas fal övezte. A falban érckapuk. Amint begyűlt az udvar népe, kohókat állítottak, és súlyos pörölyökkel kovácsolták össze a keresztvasakat. Határozatba ment, hogy ne legyen se ki-, se bejárása a kétségbeesés és őrület kiszámíthatatlan rohamainak. Az apátság dúsan el volt látva minden szükségessel. Ily óvintézkedések után az udvar fittyet hányhatott a ragálynak. A külső világ viseljen gondot magára, ahogy tud. Közben bolondság búsulni vagy töprengeni. A herceg gondoskodott a szórakozás minden lehetőségéről. Voltak ott bohócok, rögtönzők és balett-táncosok, voltak muzsikusok, volt szépség és volt bor. Ez volt a falakon belül: ez és a biztonság. Kívül — a vörös halál.
Visszavonulásának ötödik vagy hatodik havában, mialatt a pestis a legdühösebben tombolt odakünn, Prospero herceg szokatlan fényű álarcosbált adott ezer barátjának mulattatására.
Csodás pompa volt, kéjes jelenet, ez a masguerade". De először hadd írjam le a termeket, ahol lejátszódott. Hét terem volt — királyi szobasor. Ám legtöbb palotában az ily egymásba nyíló csarnokok hosszú és egyenes allée-t? formálnak, míg a szárnyas ajtók jobbra-balra majdnem a falig kicsapódva alig gátolják az összes helyiségek áttekintését. Itt más volt az eset, mint azt a hercegnek a bizarr iránti előszeretetétől várni is lehetett. A termek oly szabálytalanul sorakoztak, hogy a látás egynél többet alig ölelt föl egyszerre. Éles forduló várt minden húsz-harminc lépésre, s minden fordulónál új hatás. S minden fal közepén, jobbról és balról, magas és keskeny gótikus ablak nézett ki egy zárt folyosóra, mely a csarnoksor kanyargását követte. Úvegfestésű ablakok voltak, és színezésük változatosan illeszkedett az egyes csarnokok ornamentikájának uralkodó színeihez, ahova épp nyíltak. A keleti szélen fekvő terem falait például kék szín borította — és élénkkékek voltak az ablakai. A második szoba bíbor volt díszítéseiben és kárpitjaiban, s ott az ablaktábla is bíborszínű. A harmadik mindenestül zöld volt, s így zöldek ablakszárnyai is. A negyediknek bútorzata s világítása is narancsszín — az ötödiké fehér — a hatodiké lila. A hetedik termet fekete bársonykárpitok sűrűje takarta, végig csüggtek a mennyezetről, le a falakra, súlyos redőkben hullva a hasonló anyagú és színű
1 — álarcosbál (francia) 2 — sétány (francia) szőnyegre. De ebben az egyetlen szobában az ablakok színe nem harmonizált a dekorációval. Az üvegtáblákat itt skarlát festette — mély tónusú vérszín. Mármost a hét terem egyikében sem volt lámpa avagy kandeláber, noha aranydíszek és dísztárgyak pazar tömege hevert mindenfelé, s függött a falakról. Se lámpa, se gyertya nem árasztott fényt a szobasor területén belül. Hanem a folyosókon, melyek e szobasor mellett húzódtak, minden ablakkal szemben egy-egy hatalmas háromláb emelt tűzserpenyőt, mely sugarait bedobta a színes üvegen, s így ragyogóan megvilágította a csarnokokat. S ekként számos hökkentő és fantasztikus effektus keletkezett. S főleg a nyugati vagy fekete szobában volt ama vérszínű üvegtáblákon át a sötét függönyökre behulló tűzsugár hatása rendkívüli, s oly vad kifejezést festett minden belépő arcára, hogy a társaságból nagyon kevesen merészeltek egyáltalán belépni ebbe a helyiségbe.
S épp ebben a szobában állt, a nyugati falnál, egy óriási ében óramű. Ingája tompa, súlyos, a percmutató megtette az utat a számlap körül, és ha az órát kellett jelezni, oly hang tört elő a gépezet érctüdejéből, amely tiszta volt, hangos és mély, és különösen zenei, de olyan hökkentő hanggal és hangsúllyal, hogy az orkesztra! zenészei minden órafordulásnál pár pillanatnyi szünetet kényszerültek tartani produkciójukban, e hangra fülelve; s így a keringőknek is be kellett szüntetni forgásukat; s az egész vidám társaságon rövid zavar szállt át; s amíg az óra harangja kongott, meg lehetett figyelni, hogy a legvadabb tobzódó is elsápad, s a legvénebbek s legnyugodtabbak homlokukhoz kapnak, mintegy zavart álmodozásban vagy tűnődésben. De mihelyt az órazengés ekhói elnémultak, egyszerre könnyű derültség hatotta át a gyülekezetet; a zenészek egymásra néztek és elmosolyodtak, mintegy a saját idegességükön és bolondságukon, és suttogó fogadalmat tettek egymásnak, hogy a legközelebbi óraütés nem fog hasonló emóciót előidézni; s aztán, hatvan perc leforgása után — ami háromezerhatszáz másodpercét tartalmazza a repülő időnek —, új órazengés jött, s ugyanaz a zavar, megremegés és eltűnődés követte, mint az előbbit.
De, mindezek ellenére, vidám és pompás mulatság volt ez! A herceget különleges ízlése jellemezte. Jó szeme volt színekhez és színhatásokhoz, s megvetette a puszta divat dekórumát. Tervei tüzesek és merészek voltak, elgondolásai barbár fényben izzók. Vannak, akik őrültnek gondolták volna. De udvara tudta, hogy nem őrült. Hallani, látni, érinteni kellett, hogy az ember bizonyos legyen, hogy nem őrült.
Nagy részben maga irányította a hét szoba alkalmi díszítését e nagy ünnepség céljaira; s az Ő irányító ízlése szabta meg a jelmezek karakterét. Egy bizonyos: hogy groteszk volt valamenynyi. Sok csillogás és tündöklés, és pikantéria és fantasztikum — sok, amit azóta a Hernani-ban" láttunk. Arabeszkfigurák? kicsavart tagokkal s váratlan kosztümben. Delíriumos elképzelések, mint beteg agyak szülöttei. Sok szépség, sok szeszély, sok különcködés, valami ijesztő is, de semmi, ami undort okozhatott volna. Valóban e hét szobán át álmok raja lengett. Kígyóztak és kerengtek az álmok, keresztül-kasul, fölöltve a termek színeit, s az orkesztra vad zenéje mintha csak lépteik visszhangja lett volna. És közben megkondul az ébenóra, mely a bársonycsarnokban áll. S akkor, egy pillanatra, minden elnémul és minden hallgat, csak az óra hangja zeng. Meredtre fagyva állanak az álmok. Ám az óraütés ekhói elhalnak — csak egy pillanat volt —, és könnyúű, félig elfojtott kacaj leng utánuk. És most megint földagad a zene, s az álmok megélednek, s vígabban kígyóznak erre-arra, mint valaha, színt kapva a tarka ablakoktól,
1 — zenekar (olasz) 2 — utalás Victor Hugo drámájára, amelyben egy álarcos, fekete alak jelenik meg egy bálon 3 — növényi és állati formákból álló díszítések melyeken beáramlanak a lángos háromlábak sugarai. De a legnyugatabbra fekvő terembe a hétből egyetlen maszka sem merészkedik; mert az éjszaka már végére jár; s a vérszínű üvegen rőtebb fény ömlik be; s a gyászdrapériák feketesége sápaszt; s aki lábát az éjszőnyegre teszi, annak fülébe ünnepélyesebb hangsúllyal küldi a közel ébenóra fátyolos zenéjét, mint bárkiébe jut, ki feledkezve élvezi más termek távolabbi vígságait.
De a többi termet sűrű nép zsúfolta, s bennük az élet szíve lázasan lüktetett. És a tobzódás örvénylett tovább, míg végre éjfél verése kezdődött az órán. S akkor a zene megszűnt, mint leírtam; s a keringők forgása megjuházott; s kellemetlen pauza állt be mindenben, mint az előbbi alkalmakon. De most tizenkettőt kellett ütnie az óra harangjának; és talán így történt, hogy e hosszabb idő alatt több méla gondolat lopózhatott eltűnődéseibe azoknak, akik a mulatók közül gondolkozóbb természetűek voltak. S talán így történt az is, hogy mielőtt az utolsó óraütés ekhói elmerültek volna a csöndben, sokan akadtak a tömeg között, akik időt leltek észrevenni egy álcázott alak jelenlétét, melyen eddigelé egyetlen vendég figyelme sem pihent meg. S amint ez új jelenség híre suttogva elterjedt mindenfelé, végtére az egész társaságon moraj és zsibongás futott át, mely meglepetést és visszatetszést fejezett ki — sőt lassanként rémületet, borzalmat és undort.
Fantazmák gyülekezetében, amilyet lefestettem, el lehet gondolni, hogy ilyen érzéseket nem kelthetett közönséges tünemény. Valóban, a jelmezek megválasztásának szabadsága ez éjszakán majdnem határtalan volt; de a szóban forgó alak Heródesebb Heródesnél, s meghaladta még a herceg ízlésének szinte korlátlan korlátait is. Vannak húrok a legérzéketlenebb szívekben is, melyeket nem lehet érinteni, hogy az érintés emóciót ne keltsen. Még aki a legvégsőkig jutott is, akinek élet és halál egyformán tréfa már, vannak dolgok, amikkel nem szeret tréfálni. Csakugyan, az egész társaság szemmel láthatólag érezte, hogy az idegen jelmeze és viselkedése túl van az ötlet és az illendőség határain. A jelenség sovány és magas volt, s tetőtől talpig a kripták öltözetébe burkolva. Az álca, mely az arcot takarta, oly tökéletes hűséggel utánozta egy megmeredt hulla arckifejezését, hogy a legtüzetesebb vizsgálat is nehezen tudta volna fölfedezni a csalást. De mindez talán még elnézésre, ha ugyan nem tetszésre lelt volna ez őrült tombolók körében. A mimes merészsége azonban odáig ment, hogy egyenesen a vörös halál képét öltötte föl. Ruháját vér foltjai fecskendezték — és széles homloka, arcának minden vonásával, a skarlát iszony nyomait viselte.
Mikor Prospero herceg szeme e kísérteties alakra esett — aki, talán hogy jobban megmaradjon szerepében, lassú és ünnepélyes mozgással lépdelt ide-oda a keringő táncosai között —, látták, hogy az első pillanatban erős borzadás, rémület vagy undor borzadása vonaglik át rajta; de a következő percben homloka haragtól pirult ki.
— Ki merészkedik — kérdezte rekedt hangon udvaroncaitól, kik közelében álltak —, ki merészkedik ily istenkísértő gúnnyal sértegetni minket? Ragadjátok meg és rántsátok le álarcát, hadd tudjuk, ki fog függeni napkeltére a bástyaoromról!
Prospero herceg a keleti vagy kék szobában állt, amikor e szavakat mondotta. Hangja zengőn és tisztán szállt a hét termen át, mert a herceg erős és határozott jellemű férfi volt, és a zene egy intésére elhallgatott.
A herceg hát a kék szobában állt, s oldalán sápadt udvaroncok csoportja. Szavára először gyáva, tóduló mozgás indult e csoportból a betolakodó irányába, aki e percben szintén közel volt, és most céltudatos és meg nem ingó lépésekkel közeledett a beszélőhöz. De valami névtelen borzadály következtében, mellyel az álarcos őrült jelmeze eltöltötte az egész gyülekezetet, senki sem nyújtotta ki kezét, hogy megragadja a vakmerőt; úgyhogy akadálytalanul közelítette alig egy-két lépésnyire a herceget; s mialatt az egész társaság, mintegy egyetlen impulzusra, a termek közepéből a falak mellé húzódott, ellenállás nélkül vette útját, meg nem állva egy pillanatra sem, de avval az ünnepélyes és kimért lépéssel, mely kezdettől fogva megkülönböztette, a kék teremből a bíbor terembe — a bíborból a zöldbe — a zöldből a narancssárgába — s ezen keresztül ismét a fehérbe — s még innen is a lila szobába, hogy föltartóztassa. De ekkor Prospero herceg, őrülten a dühtől és pillanatnyi gyávaságának szégyenétől, vadul átrohant a hat csarnokon, noha senki sem követte, mert mindenkit halálos félelem lepett meg. A herceg kirántott tőrt vitt magasra emelt kezében, és eszeveszett rohanásában négy vagy öt lábnyira jutott a hátráló alakhoz, mikor ez, éppen a bársonyterem végébe érve, hirtelen megfordult, és szembenézett üldözőjével. Éles kiáltás hallatszott — s a tőr csillanva hullott a holló szőnyegre, amelyre egy pillanat múlva holtan bukortt le Prospero herceg. Akkor, összeszedve a kétségbeesés vad elszántságát, a tivornya vendégeinek egész tömege nyomult egyszerre a fekete terembe, és megragadva az álarcost, akinek magas alakja egyenesen és mozdulatlanul állott az ébenóra árnyékában, kimondhatatlan borzalomban merevedtek meg, mikor észrevették, hogy a síri köntösök és hullaszerű álarc alatt, melyre oly vad erőszakossággal csaptak le, nem rejlik semmiféle tapintható forma.
S ekkor felismerték a vörös halál jelenlétét. Tolvajként jött az éjszakában. S egyre-másra estek össze a mulatók tobzódásuk vérharmatos csarnokaiban, s úgy lelték halálukat, ki-ki saját buktának kétségbeesett pózában. S az ébenóra élete kimerült a legutolsó tivornyatárs életével. S a háromlábak lángja kialudt. És sötétség és pusztulás és a vörös halál vette át korlátlan uralmát.
1842 Babits Mihály fordítása JAMES FENIMORE COOPER (1789-1851)
A préri
[részlet]
Valamikor sok vita folyt arról, okosan tette-e az Egyesült Államok kormánya, hogy Louisiana állam francia részét Napóleontól tizenhárommillió dollárért megvásárolta. Okosan tette-e, hogy amúgy is gyéren lakott területét a Mississippitől nyugatra elterülő pusztasággal növelte? Ez 1803-ban történt, és csakhamar megindult a telepesek áradata a Mississippin át nyugatra. Kiderült, hogy sok ember van, aki szereti a magányt, a kalandokat, a harcot a természettel és az indiánokkal. Sokan a , Folyók Atyja" ölében, vagyis a Mississippi völgyében telepedtek le, ahol az iszapos föld jobb termést ígért. Mások azonban, a merészebbek és vállalkozóbb szelleműek, a vízmosások mentén törtek előre, a leendő új állam — egyelőre csak territórium — belsejébe. Céljuk a Nyugat volt, az ismeretlen Nyugat, még fel nem fedezett titkaival, ez a Sziklás-hegységig vagy talán még annál is messzebb elnyúló táj, amely állítólag mesés ásványi kincsekben bővelkedett.
1804 őszén az egyik kiszáradt vízmosásból vagy húsz emberből álló kis csapat bukkant elő, részint lóháton, részint gyalog, részint szekereken, amelyek zsákokkal, batyukkal, pokrócokkal, ládákkal, konyhaedényekkel és mindenféle háztartási limlommal voltak megrakva. A kocsik közt feltűnt egy gondosan letakart ponyvás szekér is, melynek belsejébe nem lehetett belátni. A lassú menetet kis juhnyáj és néhány szarvasmarha követte.
A menet élén hatalmas termetű, napbarnított arcú, izmos férfi lépkedett, akinek talán csak a lomhasága árulta el, hogy már az ötvenes éveit tapossa. Kényelmesen, de kitartóan haladt előre, nem kerülgette az akadályokat — olyan volt, mint egy ellenállhatatlan erővel csörtető, nehéz, otromba elefánt.
Alacsony homloka és széles, előreugró álla is növelte arcának durva kifejezését.
A hatalmas férfi ruhája afféle vadnyugati farmerre vallott volna, ha nem szól a feltevés ellen a sok ízléstelen, tarka cifraság, amit magára aggatott. Vastag posztóból készült zekét és bőrnadrágot viselt: a foltos, mocskos zeke gombjait gondosan kifényesített, csillogó mexikói ezüstdollárok helyettesítették. Derekán a szokásos szarvasbőr szíj helyett rongyos, de rikító színű selyemöv pompázott. Ebből az övből hosszú vadászkés szarvasagancsból faragott és ezüstveretekkel díszített nyele kandikált elő. Finom kidolgozású nyestbőr sapkáját még egy királynő is büszkén viselhette volna. Hátán puskát vitt, melynek drága mahagónifából készült agyát szintén ezüstveretek ékesítették. Felszereléséhez tartozott még a nehéz golyótáska és a jól megtömött lőporos szaru, valamint egy nagy, csillogó, éles fejsze is. Mindezt nehézkes járásával és lomha mozdulataival ellentétben olyan könnyűszerrel hordozta, mintha súlyukat nem is érezné.
Mellette egy sokkal egyszerűbb ruhájú, mogorva arcú, szúrós tekintetű, zömök férfi baktatott, aki majdnem olyan idős lehetett, mint Ishmael Bush (így hívták a prémsapkás családfőt). Mögöttük jó néhány fiatalember menetelt hangosan beszélgetve, tréfálkozva. Feltűnően egyformák voltak, és feltűnően hasonlítottak a prémsapkáshoz; első pillantásra észre lehetett venni, hogy testvérek — Ishmael Bush fiai valamennyien. A legfiatalabb még kamaszkorban volt, de már majdnem elérte apja hatalmas termetét.
A menethez két nő is tartozott. Az idősebbik — sápadt és már kissé ráncos képű asszony — Ishmael Bush felesége volt. A másik legfeljebb tizennyolc éves lehetett. Finom vonású arca, városias ruhája, modora és viselkedése elárulta, hogy jobb családból származik. Hol az idősebb asszonnyal beszélgetett, hol meg hátraszaladt az egyik kocsihoz, amelyből pufók, barna arcú, lenszőke hajú gyerekek kandikáltak ki.
Előttük a préri terült el, a kisebb domboktól megszakított, végtelen, hullámos pusztaság, melynek kiszáradt földjébe a legkeményebb ekevas sem tudott volna behatolni. Fű is csak gyéren nőtt rajta, eltekintve a mélyebb helyektől, ahol olykor összegyűlt némi esővíz; itt a fű olyan magas volt, hogy még a lovas embert is eltakarta. A táj sivárságát alig enyhítette az ittott látható kisebb facsoportok hervadó lombjainak őszi színpompája. A kocsikerekek ezen a prérin éppoly kevés nyomot hagytak, mint az állatok patái.
A türelmes juhok hiába harapdálták az aszott füvet, nem tudták vele éhségüket csillapítani. Ahogy egy domb tetejére értek, a csapat vezetője kezét szeme fölé emelte, és kémlelődve nézett körül. Megfelelő helyet keresett, ahol megvan az a három dolog, mely a táborozáshoz elengedhetetlenül szükséges: ivóvíz, tüzelő és dúsabb fű az állatok számára. De ami messziről zöld fűtengernek látszott, közelről inkább sivataghoz hasonlított. Pedig a nap már lemenőben volt, és ember, állat egyaránt rászorult az éjszakai pihenőre.
Ebben a pillanatban, amikor a kis csapatot már-már csüggedés fogta el, egy váratlan látvány valósággal felrázta őket bágyadtságukból.
A nap már félig eltűnt a következő domb mögött, és sugarai bíborvörösre festették az ég alját. Ebből a még mindig vakító sugárzásból egy emberi alak emelkedett ki. Itt állt a szemközti domb gerincén, egyedül, tűnődő testtartásban, teljesen mozdulatlanul. Szinte olyan volt, mint egy földöntúli jelenség. Még elég messze lehetett, de a préri csalóka levegője mintha közelebb hozta volna. Ishmael Bush úgy érezte, csak a kezét kellene kinyújtania, hogy elérje.
— Küldd előre a fiúkat! — kiáltott rá a felesége éles hangon. — Asa meg Abner nézze meg közelebbről, ki az, és mit akar.
— Mit kell itt találgatni? — mordult fel a szúrós tekintetű, zömök ember, aki ha nem is hasonlított Bushnéhoz, mégis őrá emlékeztetett. — Egy golyót belé, és a dolog el van intézve! — Már vállához emelte puskáját, és hozzátette: — Ezen a vidéken gyakran csavarognak páni indiánok. Olyan sok van belőlük, hogy eggyel kevesebb már nem számít.
— Ne bánrtsa! — sikoltott fel a fiatal lány ijedten. — Nem vétett nekünk semmit!
— Ellennek igaza van — mondta a másik férfi, és óriási ujjával lecsapta a lövésre emelt puska csövét. — Nem kell elhamarkodni semmit. Majd a fiúk megnézik, mi van ott.
Közben az ég színe megváltozott. A bíborszínű ragyogást szelíd szürkeség váltotta fel; a másik dombtetőn álló ember is természetesebbnek tetszett. Az idegen semmi jelét sem adta ellenséges szándékainak. Amikor közelebb értek hozzá, látták, hogy igazán nem kell félni tőle. Ez az ember nagyon idős volt, legalább nyolcvanéves. Sovány, szikár teste még mindig délcegnek tűnt, és meglátszott rajta, hogy nem betegség viselte meg, csupán az évek száma. Egykor bizonyára erős inai és izmai még nem voltak egészen petyhüdtek. Egész lényéből szívós kitartás sugárzott, és ha nem is győzhette le a természet törvényeit, rugalmasságából még ebben a magas korban is megőrzött valamit. Ruhája állatbőrökből állt, melyeket prémes oldalukkal kifelé viselt. Válláról lőporszaru és golyótáska lógott, ő maga egy egészen szokatlanul hosszú puskára támaszkodott. Ez a fegyver olyan kopott volt, mintha öregebb volna, mint a gazdája. Amikor a jövevények a magányos öreg közelébe értek, lábainál egy nagy, sovány kutya tápászkodott fel, és morogni kezdett.
— Csend, Hektor! Feküdj! — szólt rá az öreg kissé reszketeg hangon.
— Ha itt él, bizonyára ismeri ezt a tájat — szólt a csapat vezetője. — Nem mondaná meg, hol találunk egy jó helyet, ahol megpihenhetnénk éjszakára?
— Már annyi ember van odaát, a folyón túl, hogy itt keresnek helyet maguknak? — kérdezte az öreg válasz helyett.
— Van még ott hely elég, de én már szűknek éreztem — mondta Ishmael. — Mit gondol, milyen messze lehetünk a Nagy Folyótól?
— Egy űzött szarvasnak ötszáz hosszú mérföldet kellene szaladnia, hogy lehűtse magát a Mississippi habjaiban.
— Hogy hívják ezt a helyet?
— Hogy hívják az égnek azt a darabját, ahol azt a kis felhőt látni?
Ishmael tűnődve nézett rá, mintha nem tudná felfogni ezeknek a szavaknak az értelmét. Maármár azt hitte, az öreg csúfolódni akar vele.
— Úgy látom, nem szívesen felel a kérdéseimre. Pedig illik egy vándornak tanácsot adni. A jó szó nem kerül semmibe, és néha jó barátokat szerez.
— Nem tagadtam meg a tanácsot. Ezzel tartoznak az öregek a fiataloknak. Mit akar tudni?
— Hogy hol üssek tábort éjszakára. Magam nem vagyok finnyás, de a jószágra is kell gondolnom.
— Jöjjön velem. Megmutatom, hol van jó fű és jó víz. Ennél többet úgysem tud ez a préri nyújtani.
Az öreg ezzel vállára kapta nehéz puskáját, mégpedig korát meghazudtoló könnyedséggel, aztán elindult a völgy felé.
Csakhamar elértek egy alkalmasnak tetsző helyre. Kristálytiszta vizű forrás csobogott a domb tövében, és körülötte dúsan nőtt a fű. Az állatok meggyorsították lépteiket; ösztönszerűen megérezték, hogy célhoz érkeztek.
Az öregember megállt, és kérdő pillantást vetett a prémsapkásra. Ez körülnézett, és lassan, kényelmesen vizsgálgatta a terepet; minden mozdulatán meglátszott, hogy soha életében nem sietett el semmit.
1827 Réz Ádám és Szinnai Tivadar fordítása ERNST THEODOR AMADEUS HOFFMANN (1776-1822)
Az arany virágcserép [részlet]
Első vigília
Anselmus diák balesetei — Paulmann segédtanító gyógybagója és az aranyos-zöld kígyók
Áldozócsütörtök! napján, délután három órakor egy fiatalember futott át Drezdában a Schwarzes Tor" alatt, pontosabban egyenesen beleszaladt egy öreg, csúf kofaasszony almás és süteményes kosarába; ami szerencsésen megmenekült a széttaposástól, szanaszét repült és az utcagyerekek vidáman osztoztak a zsákmányon, amelyet a heves úr szórt közéjük. A vénaszszony jajveszékelésére a többi árusasszony is otthagyta sütemény- és pálinkapultját, körülvették a fiatalembert s a csőcselék féktelenségével szidalmazták, úgyhogy az ifjú a bosszúságtól és szégyenkezéstől elnémulva, odanyújtotta kicsiny, nem éppen duzzadó pénzeszacskóját; a vénasszony mohón megragadta és sietve zsebre tette. Most megnyílt az eddig szorosra zárt embergyűrű, de miközben a fiatalember kiszáguldott, a vénasszony így kiáltott utána:
— Persze, rohanj csak... rohanj csak, ördögfajzat... hamarosan kristályba lesz zuhanásod.. . kristályba...!
A nő rikácsoló, károgó hangjában volt valami ijesztő, annyira, hogy sétálók csodálkozva megálltak és a tovahömpölygő nevetés hirtelen elnémult. Anselmus diák (mert ő volt a fiatalember), noha egyáltalán nem értette a némber különös szavait, megborzongott és még jobban szedte a lábát, hogy meneküljön a kíváncsi tömeg tekintete elől. Amint most keresztültülekedett az ünneplőbe öltözött emberek tömegén, mindenfelől hallotta a mormolást:
— Szegény fiú... ó, 6... ez az átkozott némber!
A vénasszony titokzatos szavai egész különös módon tragikussá színezték a nevetséges balesetet, úgyhogy az emberek most részvevő pillantásokat küldtek az imént figyelemre is alig méltatott ifjú után. Az asszonyok az ifjú megnyerő arcának, melyet az izgalom heve még csinosabbá tett, valamint erőteljes termetének megbocsátották nem csupán minden ügyetlenségét, hanem divatjamúlt öltözékét is. Csukaszürke frakkja ugyanis olyan szabású volt, mintha a szabó, aki varrta, csak hallomásból ismerte volna a modern divatot; a fekete atlaszselyemből készült, gondosan óvott nadrág az egész öltözéknek bizonyos tanáros jelleget adott, ehhez azonban az ifjú járása és tartása sehogyan sem akart alkalmazkodni. Mikor a diák már csaknem elérte a Linke-féle fürdőhöz vivő fasor végét, már majdnem elakadt a lélegzete. Kénytelen volt meglassítani lépteit; de alig merte a magasba emelni tekintetét, mert még egyre látta maga körül táncolni az almákat és süteményeket, és egyik-másik kislány barátságos pillantása a Schwarzes Tor mellett megismert kárörvendő nevetést tükrözte vissza. Így érkezett el a Linke-féle fürdő kapujába; csapatostul törtek be ide az ünneplő ruhás emberek. Bentről fúvóshangszerek muzsikája hallatszott, és a vidám vendégek nyüzsgése egyre hangosabb lett.
1 - Jézus mennybemenetelének ünnepe a katolikus egyházban, a húsvét utáni 40. napra esik 2 — híres tér Drezda belvárosában, a fő utca végén A szegény Anselmus diák szeméből csaknem kicsordult a könny, mert ő is szeretett volna résztvenni a Linke-féle paradicsom gyönyörűségeiben, hiszen áldozócsütörtök mindenkor különleges családi ünnep volt számára, sőt arra készült, hogy megiszik egy fél adag kávét rummal és egy üveg dupla sört, és ezért hogy alaposan kidorbézolhassa magát, több pénzt vett magához, mint amennyi megengedett és ésszerű volt. És íme, a végzetes lépés folytán az almás kosárba, itt állott pénz nélkül. Már nem is gondolhatott kávéra, dupla sörre, zenére, a felcicomázott lányok nézegetésére — egy szó, mint száz — a megannyi megálmodott gyönyörűségre; lassan továbbsomfordált és végül rátért az Elba-parti útra, amely történetesen teljesen elhagyatott volt. Egy bodzafa alatt, amely a falból nőtt ki, barátságos kis füves térséget talált; itt leült és megtömte pipáját gyógybagóval, amelyet barátjától, Paulmann segédtanítótól kapott ajándékba. Közvetlenül előtte csobogtak-susogtak a szépséges Elba folyó aranysárga hullámai, mögötte a gyönyörű Drezda merészen és büszkén nyújtotta világos tornyait a párás égboltozat felé, amely leereszkedett a virágos rétekre és az üdén zöldellő erdőkre; a mély homályból csipkézett szélű hegyek hírt adtak a távoli cseh földről. De Anselmus diák komoran maga elé meredve fújta a füstgomolyagokat a levegőbe, és kedvetlensége végül is hangos szavakban nyilatkozott meg;:
— Mégiscsak igaz, hogy én mindenféle kereszt és nyomorúság elviselésére születtem! Nem is akarok most szólni arról a sok csapásról, hogy sohasem lettem babszemkirállyá", hogy páros-páratlan játékban mindig az ellenkezőjére fogadtam, hogy vajas kenyerem mindig a vajas felére esett; de vajon nem szörnyű végzet-e, hogy mikor a sátán ellenére mégis diák lettem, nyárspolgárrá kellett válnom és az is maradtam? Sikerül-e vajon valaha is magamra öltenem egy új kabátot, anélkül, hogy már első alkalommal nem ejtenék rá faggyúfoltot, vagy valami rosszul bevert szöggel bele ne szakítanék egy átkozott lyukat? Tudok-e valaha is anélkül köszönni egy udvari tanácsos úrnak vagy egy hölgynek, hogy nagy ívben el ne dobnám magamtól kalapomat, vagy éppen a sima földön el ne csússzak és szégyenszemre hasra ne essek? Nem kellett-e már Halléban minden vásárkor holtbizonyosan három-négy garast kiadnom széttaposott fazekakért, mert az ördög azt sugallta, hogy toronyiránt menjek, mint a lemmingek?? Előfordult-e egyszer is, hogy pontos időre odaértem a kollégiumba vagy bárhová, ahová berendeltek? Mit ért, hogy egy félórával korábban indultam, és oda álltam az ajtó elé, kezem a kilincsre téve, mert amikor percnyi pontossággal le akartam nyomni, a sátán egy mosdótálat öntött ki a fejemre vagy nekiszalasztott egy szemközt kilépőnek, és így ezernyi veszekedésbe keveredtem, s közben mindent elmulasztottam. Ó, jaj, hová lettetek ti, eljövendő boldogságom üdvözítő álmai, amikor büszkén úgy éreztem, hogy egészen a titkos titkári rangig is felvihetem! De vajon balcsillagzatom nem tette-e ellenségeimmé legjobb jóakaróimat? Tudom, hogy a titkos tanácsos, akihez ajánlottak, nem állhatja a nyírott hajat; a fodrász fáradságosan copfot erősít tarkómra, de már az első meghajláskor lepattan az átkozott zsinór és a vidám mopszli, mely ott szaglász körülöttem, most ujjongva rohan a copffal a titkos tanácsoshoz. Ijedten utána ugrom, és rázuhanok a dolgozóasztalára, amelyen éppen reggelizett, tányér, csésze, tintatartó, porzós üveg csörömpölve lezuhan és a csokoládéból meg tintából keveredett folyócska elárasztja az éppen leírt jelentést. , Uram, talán az ördög bújt magába?" — bömböl
1 — Aki a három királyok ünnepén (január 5-6.) a királykalácsba sütött babszemet megtalálja 2 — Főként Norvégiában honos rágcsáló, nagy távolságokra is elvándorol, s útközben nem tér ki az akadályok elől rám feldühödve a titkos tanácsos, és kitol az ajtón. Mit ér, hogy Paulmann segédtanító írnoki állást ígért, vajon nem áll-e útjába balcsillagzatom, amely mindenütt követ?! És íme, ma is! A kedves áldozócsütörtököt igaz derűvel akartam ünnepelni, nem sajnáltam a pénzt. Mint akármelyik más vendég a Linke-féle fürdőben, én is hetykén kiálthattam volna: , Pincér... egy üveg dupla sört. .. de a legjobb fajtából, legyen szíves!" Úgy terveztem, egészen késő estig ott ülök, s méghozzá a pompásan kicicomázott lányok közvetlen közelében. Jól tudom, akkor megjön a bátorságom, merőben más ember lesz belőlem; sőt, megeshetett volna, hogy ha ez vagy amaz érdeklődik: , Vajon hány óra van?" vagy , Ugyan mi is az, amit itt játszanak?" , akkor illedelmes könnyedséggel felugrok, anélkül, hogy felborítanám, vagy átbuknék a padon, majd másfél lépéssel előrelépve, kissé meghajolok és így szólok: , Engedje meg, mademoiselle, hogy szolgálatára legyek, a Donauweibchen" nyitányát játsszák" vagy , Minwot üt az óra". Akadhat ember a világon, aki megharagszik ezért? Nem! Mondom, a lányok pajkos mosollyal néztek volna össze, ahogy szokásuk, amikor összeszedem bátorságomat, hogy megmutassam, magam is értek a könnyed nagyvilági hanghoz és megállom a helyem hölgytársaságban. De erre a sátán beleszalajt ebbe az átkozott almás kosárba és most szíhatom itt a magányban a gyógybagómat. ..
Ekkor azonban Anselmus diákot önmagával folytatott beszélgetésében megszakította valamilyen sajátságos zizegés és sustorgás, amely közvetlen mellette a fűből hangzort fel, de hamarosan a feje felett boltozódó bodzafa ágai és levelei közé kúszott. Hol úgy rémlett, mintha az esti szél remegtetné a levelet, hol mintha madárkák enyelegnének az ágak között, bátor ideoda röptükben lebegtetve kis szárnyacskáikat. S most valami sugdosás és suttogás kezdődött meg és úgy tetszett, mintha a virágok, mint fölaggatott kristálycsengőcskék megcsendültek volna. Anselmus egyre csak figyelt. S azután, maga sem tudta, miképpen, a suttogás és sugdosásból és csengésből halk, félig ellehelt szavak kerekedtek:
, Közbe-közbe. .. közepébe... ágak közt, dús virágok közt lendülünk, tekeredünk, hajladozunk... testvérkém... testvérkém, lendülj fel a csillogásban... gyorsan, gyorsan ide fel... ide le... alkonyi nap lövelli sugarait, alkonyi szél susog,. .. zizeg a harmat... dalolnak a virágok... mozgassuk a nyelvecskét, énekeljünk a virágokkal és az ágakkal... csakhamar ragyognak a csillagok... ereszkedjünk le... közbe-közbe, közepébe, lendülünk, tekeredünk, hajladozunk, testvérkém..."
És csak egyre hallatszott az érzékbódító beszéd. Anselmus diák ezt gondolta: , Hiszen ez csak az esti szél, amely ma érthető szavakkal susog." Ám ebben a pillanatban felcsendült feje felett mint tiszta kristály csengettyű hármashangzata; felnézett és három, zöld-aranyúan ragyogó kígyócskát vett észre, amint az ágak körül tekergőztek és fejecskéiket az esti nap felé nyújtogatták. Most ismét ama szavak suttogása és sugdosása hallatszott, és a kígyócskák az ágak és levelek között fel-le siklottak és enyelegtek, s amint ily gyorsan mozogtak, úgy tetszett, mintha a bodzabokor ezernyi ragyogó smaragdot szórna szét sötét levelei között. , Az alkonyi nap játszik így a bodzafa ágai között", gondolta Anselmus diák, de ekkor ismét felcsendültek a csengettyűk, és Anselmus látta, amint az egyik kígyó feléje nyújtogatta fejecskéjét. Mintha elektromos ütés járta volna át valamennyi tagját, szíve mélyéig megremegett — fölfelé bámult, s csodálatos sötétkék szempár tekintett rá kimondhatatlan vágyódással, úgyhogy a legnagyobb gyönyörűség és a legmélyebb fájdalom sohasem ismert érzése szinte szétfeszítette mellkasát.
1 — Das Donauweibchen (A Duna asszonya, 1799): F. Kauer operája És amint forró megkívánással eltelve egyre csak az üdvösséges szempárba tekintett, akkor erősebben, bájos akkordhangokban csilingeltek a kristály csengettyűk, a csillogó smaragdok lehullottak rá és ezernyi lángocskával játékosan körüllobogva őt, valósággal átfonták csillogó aranyfonalakkal. A bodzabokor megmozdult és így szólt: , Itt feküdtél árnyékomban, illatom körülvett téged, de te nem értettél meg engem. Az illat az én beszédem, ha a szerelem lobbantja fel." Elröppent előtte az alkonyi szellő és így szólt: , Halántékod körül játszogattam, de te nem értettél meg, a fuvallat az én beszédem, ha a szerelem lobbantja fel." A napsugarak áttörtek a felhők között és a sugár izzott, mintha szavakban szólna: , Elöntöttelek téged folyékony arannyal, de te nem értettél meg; a perzselő sugár az én beszédem, ha a szerelem lobbantja fel."
És amint egyre bensőségesebben merült a csodás szempár tekintetbe, egyre forróbb lett benne a vágyakozás, egyre perzselőbb a megkívánás. Itt minden ingott-ringott, mintha derűs életre ébredt volna. Virágok és bimbók illatoztak körülötte és illatuk olyan volt, mint ezernyi fuvolahang gyönyörű éneke, és a tovaszálló esti aranyfelhők magukkal vitték visszhangját távoli országokba. De mikor a nap utolsó sugara gyorsan kilobbant a hegyek mögött és az alkony kiterítette fátylát a vidék fölé, akkor mintha messze távolból szólna, felharsant egy nyers, mély hang:
, Hé csak, hé, micsoda pusmogás és sugdosás ez? Hé csak, hé, ki keresi még a hegyek mögött a sugarat? Eleget sütkéreztetek: eleget énekeltetek. .. Hé csak, hé, bokron és gyepen át... gyepen és folyón át! Hé csak, hé... leee — fee... — lé — lee — fee — léé!"
Így némult el a hang, mint valami távoli mennydörgés dübörgése, a kristálycsengők pedig összetörtek az éles, rikító hangban. Minden elnémult és Anselmus látta, amint a három kígyó csillámlón és sziporkázón a gyepen át a folyó felé siklik; csobogva és susogva nyelte el őket az Elba; a hullámok felett, ahol eltűntek, valami zöld tűz sistergett fel, azután rézsútosan elszállt a város felé.
Második vigília
Anselmus diákot ittasnak és bolondnak vélik — Átkelés az Elbán — Graun karmester bravúráriája — Conradi gyomorlikőrje és a bronz almáskofa
— Az uraságnak alighanem elment az esze! — mondja egy tiszteletre méltó polgárasszony, aki családjával hazafelé tartva sétájából, megállt, és karját keresztbe fonva bámulta a diák bolondos viselkedését. Anselmus ugyanis átölelte a bodzafát és szüntelenül ezt kiabálta a levelek és ágak közé:
— Ó, csak még egyszer csillogjatok és ragyogjatok, ti bájos arany kígyócskák, csak még egyszer hallassátok csengettyű hangocskátokat! Csak még egyszer tekintsetek rám, ti üdvösséges kék szemek, csak még egyszer, mert különben belepusztulok a fájdalomba és a perzselő vágyakozásba!
És közben szíve mélyéből panaszosan sóhajtozott, nyögött, és vágyódásában, türelmetlenségében rázta a bodzafát, de az válasz helyett csak tompán és érthetetlenül susogtatta leveleit, mintha alaposan kicsúfolná Anselmus diák fájdalmát. — Az uraságnak alighanem elment az esze! — szólt újra a polgárasszony, és Anselmusnak úgy tetszett, mintha mély álomból ráznák fel vagy éppenséggel jéghideg vízzel öntenék le, hogy minél hirtelenebb legyen az ébredése. Csak most látta megint tisztán, hogy hol van, hogy valami különös lidérc ingerkedett vele, olyannyira, hogy egymagában hangos szavakra fakadt.
Meghökkenten meredt a polgárasszonyra és aztán elejtett kalapjáért nyúlt, hogy sietve távozzék. Közben odaérkezett a családapa is, karján gyermekével; megállt, leültette a kicsikét a fűbe s botjára támaszkodva csodálkozva hallgatta és szemlélte a diákot. Majd felemelte a pipát és dohányzacskót, amelyet a diák az imént leejtett, odanyújtotta neki mindkettőt és így szólt:
— Ne jajveszékeljen az úr itt a sötétségben és nyaggassa az embereket, ha egyéb baja nincs, csupán annyi, hogy túl mélyen nézett a pohár fenekére... csendben, rendben menjen haza és feküdjék a fülére!
Anselmus diák nagyon szégyellte magát és egy siránkozó ó! kiáltás tört fel belőle.
— No, no — folytatta a polgár —, csak hagyja az úr, ilyesmi előfordul a legjobb családban is, és áldozócsütörtök kedves napján az ember szívbéli örömében egy-egy korttyal többet is ihat, mint amennyivel szomját oltja. Ilyesmi még Isten szolgájával is megtörténhet... az úr nyilván kandidátus! De ha megengedi az úr, egy kis pipára valót töltök a dohányából, mert az enyém ott fent elfogyott.
Így szólt a polgár, éppen amikor Anselmus diák zsebre akarta tenni pipáját és dohányzacskóját; azután szép lassan és megfontoltan megtisztította pipáját és ugyanilyen lassan tömögette. Néhány polgárlány odalépett hozzájuk, titokban szót váltottak az asszonnyal és vihogtak, miközben Anselmust nézegették. A diák úgy érezte, mintha megannyi szúrós tüskén és izzó tűhegyen állna. Mihelyt visszakapta pipáját és dohányzacskóját, vágtatva elrohant. Eltűnt emlékezetéből mindaz a csodálatos dolog, amit látott, és csak arra emlékezett, hogy a bodzafa alatt hangosan fecsegett mindenféle zavaros dologról, amit most annál riasztóbbnak érzett, minthogy régtől fogva undorodott mindig a magában beszélőktől. , A sátán fecseg belőlük" — mondta tanítója, és ő hitt is ebben.
[...1
1814 Horváth Zoltán fordítása VICTOR HUGO (1802-1885)
A nyomorultak
Első rész Második könyv
VI. Jean Valjean
[részlet]
Az éj közepe felé Jean Valjean felébredt.
Jean Valjean szegény brie-i parasztcsaládból származott. Gyermekkorában nem tudott olvasni. Amikor férfikorba lépett, favágó volt Faverolles-ban. Az anyját Jeanne Mathieu-nek hívták; az apját Jean Valjeannak, vagy Vlajeannak, ami valószínűleg gúnynév volt, és a Voila" Jean rövidítésből származott.
Jean Valjean elmélyedő természet volt, anélkül, hogy szomorú lett volna, ami a ragaszkodó természetek tulajdonsága szokott lenni. Egészben véve azonban Jean Valjean elég higgadt és jelentéktelen alak volt. Nagyon korán elvesztette apját és anyját. Az anyja rosszul kezelt tejlázban? halt meg. Az apját, aki, mint ő is, favágó volt, egy lezuhanó fa ütötte agyon. Jean Valjeannak csak egy idősebb nővére maradt, egy özvegy, akinek hét gyermeke volt. Ez a nővér nevelte fel Jean Valjeant és amíg férje élt, lakást és ellátást adott neki. A férj meghalt. A hét gyermek közül a legidősebb nyolcéves volt, a legkisebbik egyéves. Jean Valjean ekkor a huszonötödik évét érte el. Helyettesítette az apját és eltartotta nővérét, aki őt felnevelte. Ez egyszerűen tevődött, kötelességszerűen, bár kissé durcásan Jean Valjean részéről. Fiatalsága így durva és rosszul fizetett munkában telt el.
Senki sem hallott arról a környéken, hogy , babája" volna. Nem volt ideje szerelmesnek lenni.
Esténként fáradtan tért haza és szótlanul kanalazta levesét. Nővére, Jeanne anyó, gyakran belenyúlt tányérjába, miközben eddegélt, hogy kivegye a legjobb falatot, egy darab sültet, vagy egy szalonnaszeletet, vagy a kelkáposzta torzsáját, hogy valamelyik gyermekének adja, ő azonban tányérja fölé hajolva, hogy a feje csaknem beleért a levesbe, s hosszú fürtjei szemét eltakarva a tányért verdesték, csak evett s úgy tett, mintha semmit sem látna. Élt Faverolles-ban, nem messze Valjean kunyhójától, a sor túlsó oldalán egy Marie-Claude nevű parasztasszony. A Valjean csemeték, akiknek állandóan korgott a gyomruk az éhségtől, gyakran átmentek Marie-Claude-hoz, hogy anyjuk nevében egy-egy köcsög tejet kérjenek hitelbe, amit a bokrok mögött, vagy a fasor zugában fogyasztottak el, s oly hevesen dulakodtak a köcsögért, hogy a kislányoknak végigömlött a tej a szoknyájukon. Anyjuk bizonyára jól elnáspángolta volna őket, ha értesül haszontalanságukról. A különben mogorva és morcos Jean
1 — íme (francia) 72
A cj lZor Ir an a taitarmalZzó miantt ijalantla l biZamall-adZo Valjean azonban anyjuk háta mögött megfizette Marie-Claude-nak a tejet s így a gyermekek nem kaptak verést.
Huszonnégy sou-t" keresett naponta a fanyeséssel, s ha erre nem nyílt alkalom, aratómunkásnak, napszámosnak, csordásnak, háziszolgának szegődött el. Mindenféle munkát elvállalt. Hiszen a nővére is dolgozott, de hogy lásson el hét kis gyereket? Szomorú sorsuk volt, s a nyomor egyre jobban szorongatta őket. Jött egy szigorú tél, Jean nem kapott munkát, a családnak nem volt betevő falatja. Még egy morzsányi kenyerük sem maradt s hét gyerek a nyakukon!
Maubert Isabeau, a faverolles-i pék, aki a templomtéren lakott, egy vasárnap este már éppen le akart feküdni, amikor csörömpölést hallott a boltja rácsozott kirakata felől. Utánanézett a dolognak s még látta, hogy valaki benyomta a rácsot, öklével beütötte a kirakatüveget, benyúlt karjával a repedésen, kirántott egy kenyeret s már szaladt is vele. Isabeau nyomban kirohant, a tolvaj inaszakadtából menekült, Isabeau utána iramodott és elfogta. A tolvaj eldobta a kenyeret, de karját véresre vagdosták az üvegszilánkok. Jean Valjean volt.
Ez 1790 után történt. Jean Valjean , éjnek idején egy lakott házban elkövetett betöréses rablás" büntette miatt törvény elé került. Volt puskája, amellyel remekül tudott bánni s többé-kevésbé vadorzó hírében állt, ami nagyon ártott ügyének. A vadorzók ellen jogos előítélettel viseltetnek az emberek. A vadorzó, akár a csempész, közeli rokona a haramiának, holott, jegyezzük meg mellesleg, nagyon nagy különbség van ezek között az emberek s a nagyváros undok gyilkosai között. A vadorzó az erdőben él, a csempész a hegyekben vagy a tengeren. A nagyváros kegyetlenné teszi az embereket, mert megrontja őket. A hegység, a tenger, az erdő vaddá teszi őket. Szilaj vonásokat fejleszt ki bennük, de nem mindig rombolja le bennük az emberi érzést.
Jean Valjeant bűnösnek mondták ki. A törvénykönyv betűje rideg. Civilizációnknak vannak félelmetes pillanatai, azok a pillanatok, amelyekben a büntetőtörvény hajótörésre ítél egy emberi életet. Gyászos pillanatok ezek, mikor a társadalom elfordul valakitől és menthetetlenül pusztulni enged egy gondolkozó lényt. Jean Valjeant ötesztendei gályarabságra ítélték.
1862 Lányi Viktor, Révay József és Szekeres György fordítása
1 — sou: régi francai pénzérme; 5 sou - 1 centime, 100 centime - 1 frank ALEKSZANDR SZERGEJEVICS PUSKIN
(1799-1837)
Mese a halászról meg a kis halról
Öregember, öregasszonyával,
Kék tengernek partján éldegélt. Éldegéltek öreg sárkunyhóban Harminchárom esztendeje már. Öregasszony fonta fonalát. Öregember halászgatni járt,
Hálóját először kiveti.
Nincs más benne — csak tengeri giz-gaz. Haálóját másodszor kiveti,
Tele van az hínárral, moszattal. Hálóját harmadszor kiveti,
Nincs más benne, mint egy kicsi hal, Csakhogy az a kicsi hal aranyhal!
S az aranyhal szája szóra nyílik
S emberhangon ekkép esdekel:
, Engedj, öreg, vissza, vár a tenger, Váltságdíjat kapsz értem, ha kell, Teljesítem, bármit is kívánnál." Megijedt a halász a csodától:
Itt halászik harminchárom éve, Sosem hallott még halat beszélni.
Az öreg a halat elbocsátja
S szól utána kedvesen becézve:
,Isten veled, szép aranyhalacska! Nem kell nekem váltságdíj tetőled. Menj, siess a kék tenger vizébe, Bolyongani szabad messzeségbe!" Ballag haza öregasszonyához,
Szól neki a félelmes csodáról:
,Nem fogtam ma, csak egy kis halacskát, Aranyhal volt, nem akármilyen hal, Szólt a kis hal, úgy; ahogy mi szólunk, Kéredzkedett kék tengerbe vissza, Váltságdíjat érte felajánlott, Váltságdíjat, amit én kívánok. Váltságdíjat venni féltem én,
Kék tengerbe visszaeresztettem." Öregasszony az öreget szidja:
, Ó, te mamlasz, ó, bolond fajankó! Hogy nem vettél váltságot a haltól!
Legalább egy teknőt kérj nekem,
A mienk már szétrepedt egészen."
Megy az öreg kék tenger partjára. Látja, hogy a tenger fodrozódik. Parton áll, az aranyhalat hívja. Odaúszik és kérdi az aranyhal: ,,Öregapó, hát neked mi kell?!"
Szól az öreg, mélyen meghajolva: ,Szánj meg engem, ó, aranyhal úrnő, Én az öregasszonytól kikaptam, Nem hagy nyugton engem, öregembert. Elzavart: új teknő kell neki,
A mienk már szétrepedt egészen." Azt feleli erre az aranyhal:
, Ne búsulj hát, menj isten hírével. Meglesz majd az új teknő — ne félj." Ballag haza öregasszonyához,
Új teknőt lát az öregasszonynál. Öregasszony szitokkal fogadja:
, Ó, te mamlasz, ó, bolond fajankó! Teknőt kértél, ó, te málé, teknőt! Azt hiszed tán, nagy dolog egy teknő? Fordulj vissza, szólj az aranyhalnak: Kérj tőle egy szép falusi házat!"
Megy az öreg kék tenger partjára. Látja, hogy már elborul a tenger. Parton áll, az aranyhalat hívja. Odaúszik s kérdi az aranyhal: ,,Öregapó, hát neked mi kell?!"
Szól az öreg, mélyen meghajolva:
, Szánj meg engem, ó, aranyhal úrnő, Szidalommal várt az öregasszony, Nem hagy nyugton engem, öregembert. Házat akar a rigolyás asszony."
Azt feleli erre az aranyhal:
, Ne búsulj hát, menj isten hírével.
Nem kell félned: meglesz majd a ház." Megy az öreg kunyhója felé: Kunyhójának nyoma sem maradt. ÁlIl az új ház, szép tisztaszobástul, Kéményestül, cserepestetőstül, Kapuszárnya erős tölgyfa deszka. Ablakában ül az öregasszony, Mindhiába — csak urát szapulja:
, Ó, te mamlasz, igazi fajankó! Házat kértél, mafla, parasztházat! Fordulj vissza, szólj az aranyhalnak: Nem leszek én durva parasztasszony, Leszek inkább ősnemes nagyasszony."
Megy az öreg kék tenger partjára. Látja, hogy már háborog a tenger. Parton áll, az aranyhalat hívja. Odaúszik s kérdi az aranyhal:
, Öregapó, hát neked mi kell?!"
Szól az öreg meghajolva mélyen: ,Szánj meg engem, ó, aranyhal úrnő, Még bolondabb lett az öregasszony, Nem hagy nyugtán engem, öregembert. Nem lesz többé durva parasztasszony, Akar lenni ősnemes nagyasszony." Azt feleli erre az aranyhal:
, Ne búsulj hát, menj isten hírével."
Ballag haza öregasszonyához.
No de mit lát? Kastélyt, tornyosat. A tornácon áll az öregasszony,
Kis subája drága cobolyprémből, Arany brokát födi fejebúbját, Nyaka körül nehéz igazgyöngyök, Aranygyűrűk csillognak kezén, Lábán piros csizma kordovánból. Körülötte cselédek sürögnek,
Veri őket, hajukat cibálja.
Szól az öreg, öregasszonyához:
, Adjonisten, nemesasszony úrnőm! Ugye, most már megnyugszik a lelked?" Ráripakodik az öregasszony — Szolgálni az istállóba küldi.
Múlik egy hét, elmúlik a másik,
Még bolondabb lesz az öregasszony, Az öreget újra kérni küldi:
, Fordulj vissza, szólj az aranyhalnak: Nem leszek már ősnemes nagyasszony, Leszek inkább nagyhatalmú cárnő." Megijedt az öreg, kifakad:
, Mi lelt asszony, bolondgombát ettél? Azt sem tudod, hogy kell lépni, szólni, Rajtad nevet majd az egész ország." Erre mérges lett az öregasszony, Szegény urát jól pofonüti.
, Mit merészelsz, muzsik? Feleselni, Ősnemes nagyasszonnyal, velem?
Mig szépen vagy, mégy a tengerpartra, Vagy ha nem mégy, vitetlek erővel!"
Megy az öreg, megy a tengerpartra, Látja, hogy már sötét az a tenger. Parton áll, az aranyhalat hívja. Odaúszik s kérdi az aranyhal: ,,Öregapó, hát neked mi kell?" Szól az öreg meghajolva mélyen:
, Szánj meg engem, ó, aranyhal úrnő, A vénasszony újra megbolondult: Nem lesz többé ősnemes nagyasszony, Akar lenni nagyhatalmú cárnő." Azt feleli erre az aranyhal:
,Ne búsulj hát, menj isten hírével. Ne félj: cárnő lesz az öregasszony." Ballag haza öregasszonyához.
Mi ez? Cári palota előtte.
Kit lát benne? Öregasszonyát.
Ott ül asztalánál, ő, a cárnő, Kiszolgálják nemesek, bojárok, Töltögetnek délibort neki —
Eszik hozzá fűszeres kalácsot, Körülötte rettenetes őrség, Vállukon a rettenetes fejsze.
Több se kell a rettegő öregnek — Vénasszonya lábához letérdel. , AMdjonisten, rettenetes cárnő! No de most már megnyugszik a lelked?" De az öregasszony rá se néz, Parancsot ad: ki vele, ne lássa! Odafutnak nemesek, bojárok,
Az öreget ütik, taszigálják, Szaladnak az ajtónálló őrök, Fejszéikkel majdhogy felaprítják. Látja a nép, nagyot nevet rajta: ,,Úgy kell neked, vén ostoba birka! Tanulhattál, pipogya fajankó! Bolond, aki más szekerét tolja!"
Műúlik egy hét, elmúlik a másik, Még bolondabb lesz az öregasszony. Udvaroncokat szalajt uráért, Megkeresik, hurcolják elébe.
Szól az öregasszony az öreghez:
, Fordulj vissza, szólj az aranyhalnak: Nem leszek én nagyhatalmú cárnő, Leszek inkább tenger királynője, Lakom inkább óceán-tengerben, Ott szolgáljon engem az aranyhal, Ő legyen majd futosó cselédem."
Most az öreg nem mer feleselni, Nem mer még egy árva szót se szólni. Megy immár a kék tenger partjára, A tengeren lát fekete orkánt, Dagadoznak haragvó hullámok Száguldanak, vonítanak, bőgnek. Parton áll, az aranyhalat hívja, Odaúszik, kérdi az aranyhal: ,,Öregapó, hát neked mi kell?" Szól az öreg, meghajolva mélyen: ,Szánj meg engem, ó, aranyhal úrnő! Mit tegyek az átkozott banyával? Akar lenni tenger királynője, Akar élni óceán-tengerben, Azt akarja, szolgáld te magad, Te magad légy futosó cselédje." Nem szól erre semmit az aranyhal, Loccsan egyet farka a habokban. Beleúszik tenger mélységébe. Vár válaszra, vár a tengerparton, Elunja az öreg, hazaballag — Látja újra: előtte a kunyhó, A küszöbén ül az öregasszony, Lába előtt ott a törött teknő. 18633 Vas István fordítása Cigányok
[részletek]
Zsivajgó cigányhad haladt A beszarábi síkon át. Vízparton, rongy-sátrak alatt Aludták át az éjszakát.
A zöld mezőn szabad a szó: Ki könnyen él, az álma jó. A rozzant kordéhoz közel, Mit ponyva csak félig fed el, Lobog a tűz.
[. ..
A hold is elbújt odafenn, Zemfira mégse jött haza. Régen kihúűlt a vacsora,
Mit apja félretett neki...
De végre jön! És követi Egy másik árny. Alighanem Egy ifjú férfi. Idegen. , Nézd — szólt a lány —, vendégre leltem És sátrunkba hoztam őt. Cigány akar lenni a lelkem, Ezért bolyongta a mezőt. Törvény elől fut, leszek őre, Gondoskodó, hű szeretője. ígéri: szeret, s szíve jó
És úgy hívják, hogy Aleko."
Az öreg Szeretve látunk. Hát maradj Vendégül velünk reggelig. Vagy aztán is. A puszta nagy, Itt otthonod neked is telik. Ha neked tetszik, szívesen Osztom veled a kenyerem És ponyvasátram rongyait. Ha úgy kívánsz, maradj csak itt, Osztozz mivélünk idekinn A nincstelenek kincsein.
A mi vagyonunk a szabadság, Szegénységünket ingyen adják. Ez itt a kordénk. Kora reggel Te is jöhetsz a sok gyerekkel. Üstfoltozás ha hajtja véred, Legyen kovács a mesterséged. De kinek ehhez semmi kedve, Hát táncoltatni ott a medve.
[ . .
Epilógus
[...1
Hol múlt dicsőség régi fénye Hull öreg sasunk két fejére, A tágas puszta közepén Határtalan határvidéken Szelíd cigányok seregével Ort találkoztam egyszer én. Békésen éltek a szabadban, Gyakran kószáltam ott velük, Ételem volt az ételük
És tábortüzüknél aludtam. Nem egyszer ejtettem szerét S dúdoltam ővelük vonulva és hajtogattam Mariulla
Oly édes ízű, lágy nevét.
De létetek nem boldog éden, szabadban élő gyermekek.. .
Az agyonnyűtt sátrak tövében Lidérces álmok gyötrenek. Bajtól nem véd a vándorélet,
A baj pusztán is megterem, Üldöznek vészes szenvedélyek.
S törvény elől nincsen védelem."
1824 Szabó Lőrinc fordítása Anyegin
[részletek] [Anyegin bemutatása]
Anyegin, kedves jó barátom, A Néva-parton született,
Te is? Vagy ott fényeskedett Az ifjúságod? — szinte látom! Ott rám is sok víg óra várt,
De észak rossz nekem, csak árt.
Példásan szolgált apja régen,
S adósságát növelve élt,
Adott három bált minden évben, S a végén tönkrement ezért.
De sorsa Jevgenyijt kegyelte: Először egy Madame nevelte, Majd egy Monsieur kezébe jut;
A kedves, bár pajkos fiut Szegény Monsieur [ Abbé nem ölte, A könnyű óra játszva telt,
így oktatott és így nevelt, Kemény morállal nem gyötörte, Ha rossz volt, enyhén szidta le,
S a Nyári-kertbe járt vele.
S mikor jött lázas ifjusága,
Sok bús és édes érzelem,
Sok vágy s reménység szomjusága, Elcsapták Monszeurt hirtelen. Hősünk szabad. Ez drága napja, Haját divat szerint nyiratja
És felvesz egy dandys ruhát.
S örül, világ, hogy végre lát. "Tud franciául udvarolni,
Sőt írni is jól megtanult. Könnyű lábbal táncol mazurt,
S fesztelen tud meghajolni.
Kell több? S jóhíre terjedez: Értelmes, kedves ifju ez.
Így-úgy csak tágul szemhatárunk, Fel-felszed egyet-mást az ész,
Tanultsággal csillogni nálunk, Istennek hála, nem nehéz.
Sokan — szigorúak s kimértek — Anyeginunkról így itéltek:
Tanult fickó, csakhogy pedáns, Egyébiránt nem érte gáncs,
Mert hozzászólni társaságban Minden tárgyhoz könnyen tudott, S szakértő képpel hallgatott Komoly, nagy gondolat-tusákban; Epigrammban szikrát csiholt
S gyakran fakasztott nő-mosolyt.
[. . ]
Ó, hogy tud tettetőn szeretni, Reményt titkolni, félteni, Kijózanítni s elhitetni,
Komor képpel csüggeszteni! Most büszke volt, majd engedelmes, Közömbös kedvű vagy figyelmes, Bágyadt s epedt, ha néma volt, Lángolt, ha áradozva szólt.
S mily fesztelen titkos levélben! Egy vágy fakasztja sóhaját,
S hogy elfelejti önmagát! Gyengéd s futó a fény szemében, Ma szégyenlős, holnap merész,
S ha kell, könnyet hullatni kész.
Hogy tud mindig új színt keresni, Jámbort tréfával fogni meg, Ijesztésül kétségbeesni
S szót lelni, mely búg s hízeleg, Szűz elfogultságot kikémlel,
S legyőzi ésszel s szenvedéllyel, Kilesve gyenge perceket,
Vár, míg a lány önként szeret,
S vall kérő szóra s biztatóra; Első szívdobbanást figyel, Felvert szerelmet űz s terel, Míg itt a titkos pásztoróra, Hol négyszemközt marad vele, S leckét ad, melynek mestere.
Hogy tudta izgatni s hevíteni Hiíres kacér hölgyek szivét!
S ha célja volt megsemmisítni Vetélkedő ellenfelét,
Hogy tudta rágalmazni, marni S furfangosan tőrébe csalni! De ti, jó férjek, bíztatok
S hősömmel jóban voltatok: A vén gyanakvó is kegyelte,
S a másik férj, a nagy ravasz, Kis Faublas-t falt már mint kamasz, S az is, ki szarvát rég viselte, És hármat dicsért: önmagát, A jó ebédet s asszonyát.
De bálzsivajtól elgyötörten, Éjjellé váltva nappalát,
Álom ringatja boldog ölben
A pompa s élvezet fiát.
És délfelé új napra kelve
Kész reggelig megint a terve: Mindig egyforma tarkaság,
A holnap s tegnap összevág. De boldog-e legszebb korában Ő, kit még semmi sem kötött, Sok tündöklő siker között,
Mindennap égő mámorában? Vajon egészség, akarat Sok mulatás közt ép maradt?
Nem: már kihült s pihenni vágyik, Megunta a világ zaját,
A nők sem bűvölték sokáig, Udvarlásban már célt se lát; Fárasztja hűtlenség, csalárdság, Untatja már barát, barátság, Aztán meg nem mindig lehet Nyakalni jó pezsgőlevet Pástétomra, beefsteakére,
Élcelni szikrázón, vigan,
Mikor fejszaggatása van;
S bár könnyen meglobbant a vére, Izgalmat már affér sem ad,
Sem kard s golyó — hűvös marad.
Beteg, nagy baj; tudósa lesz-e,
Ki kóros titkot felfedez?
Az angol nyelv spleen-nek nevezte. Orosz nyelvünkben handra ez; Megszállta s ő csak várta: nőjön,
Ám arra, hogy szívébe lőjön,
Hála isten, sor nem került,
De mindennel szemben kihült, Mint Childe Haroldot, zord tekintet Jellemzi társaságban őt,
Boston vagy hír, mit pletyka szőtt, Ravasz sóhaj, szép szem, mely intett Meg sem hatotta semmi sem, Komoran járt s közömbösen. Tatjana levele Anyeginhez
Én írok levelet magának —
Kell több? Nem mond ez eleget? Méltán tarthatja hát jogának, Hogy most megvessen engemet. De ha sorsom panasz-szavának Szívében egy csepp hely marad, Nem fordul el, visszhangot ad. Hallgattam eddig, szólni féltem, És higgye el, hogy szégyenem Nem tudta volna meg sosem, Amíg titokban azt reméltem, Hogy lesz falunkban alkalom,
S hetenként egyszer láthatom; Csak hogy halljam szavát, bevallom, Szóljak magához, s azután Mind egyre gondoljak csupán, Éjjel-nappal, míg újra hallom. Mondják, untatja kis falunk,
A társaságokat kerüli,
Mi csillogtatni nem tudunk,
De úgy tudtunk jöttén örülni.
Mért jött el? Békességesen
Rejtőzve mély vidéki csendbe,
Tán meg sem ismerem sosem,
S a kínt sem, mely betört szívembe; "Tudatlan lelkem láza rendre Enyhülne tán s leszállana,
S akit szívem kíván, kivárva, Lennék örök hűségű párja
S családnak élő, jó anya.
Másél!... A földön senki sincsen, Kinek lekötném szívemet.
Ezt így rendelte fenn az Isten... Tied szívem, téged szeret!
Ó, tudtam én, el fogsz te jönni, Zálog volt erre életem;
Az égieknek kell köszönni, Hogy sírig őrzőm vagy nekem... Rég álomhős vagy éjjelemben,
Látatlan is kedveltelek,
Bűvöltek a csodás szemek,
Rég zeng hangod zenéje bennem... Nem álom volt, színezgető! Beléptél, s ájulásba hullva,
Majd meglobbanva és kigyúlva Szívem rád ismert: ő az, ő!
Nem a te hangod szólt-e újra,
Ha egy-egy csendes, bús napon Ínséges szívekhez simulva
Vagy imádságban leborulva Altattam égő bánatom?
Nem te vagy itt árnyék-alakban,
S nézel reám e pillanatban
Az áttetsző homályon át?
Nem te hajolsz párnámra éjjel, Suttogsz: szerelemmel, reménnyel Enyhíted lelkem bánatát?
Ki vagy? Őrangyal vagy te, féltőm? Vagy ártóm és gonosz kisértőm? Döntsd el hamar, hogy lássak itt. Lelkem talán csak vágya csalja, Tapasztalatlanság vakít,
S az égi kéz másként akarja...
Hát jó. Sorsom gyanútlanul Gyónásommal kezedbe tettem, Előtted könnyem hullva hull, Könyörgök: védj, őrködj felettem... Gondold el, mily magam vagyok, Nincs egy megértő lelki társam, Így élek néma tompulásban,
Én itt csak elpusztulhatok. Várlak: emeld fel árva lelkem, Nézz biztatón, ne adj te mást — Vagy tépd szét ezt az álmodást Kemény szóval. Megérdemeltem.
Végzem! Átfutni nem merem, Megöl a félelem s a szégyen,
De jelleme kezes nekem, Bízom: a sorsom van kezében... Anyegin levele Tatjánához
Tudom, megsérti most magát Fájdalmas titkom vallomása. Szemének büszke, nyílt vonása Mily megvetésbe fordul át!
Mit akarok? Mi cél vezethet, Hogy így feltárom lelkemet? Csak arra lesz ok, hogy nevethet, S ki is csúfol majd, meglehet. Megláttam egyszer lánykorában Egy szikra vonzalmat magában, De hinni nem mertem neki.
S nem szép szokás szerint feleltem:
Féltem, szabadságát a lelkem — Bár untam — elveszítheti.
S közénk állt még egy gyászos óra...
Lenszkij bús áldozatja lett... Eltéptem szívem, veszte óta, Mindentől, mit kedvelhetett; Függetlenül, mástól nem értve, Azt hittem, kárpótlás nekem
A csend s szabadság. Istenem! Tévedtem s megbünhődtem érte!
Követni mindenütt magát, Mozdulatát kísérni szemmel, Nézését fogni s mosolyát Szerelmes-bús tekintetemmel, Szavát hallgatva fogni fel, Hogy tökéletesség a bája, Lábánál kínban égni el...
Ez, ez a boldogság csodája! Erttől megfoszt a sors. Vakon Vánszorgok, látását remélve,
Oly drága órám és napom —
S amit kimért a sors szeszélye, Vesztem, pazarlom életem,
Mert súlya úgyis unt nekem. "Tudom: sok évre nem születtem, De hogy toldozgassam korom, Reggel hinnem kell rendületlen,
Hogy aznap látom, asszonyom. ..
Félek, szerény kérő szavakban Szigorú szemmel mást se lát,
Csak gyűlölt cselt gyónás alakban — Már hallom is feddő szavát.
Ha tudná, mit jelent epedve Szomjazni, míg a vágy hevit, Lobogni s hűs eszünk követve Csitítni vérünk lángjait, Vágyódni, hogy térdét öleljem, Lábánál sírva vallani,
Kérést, gyónást, panaszt: a lelkem Minden szavát kimondani —
S tüzem színlelt közönybe zárva Fegyelmezni szemem, szavam, Csevegve tettetni magam,
S vidám szemmel nézni magára!...
Mindegy. Szívemmel szállni szembe Nincs több erőm már, lankadok; Eldőlt: hatalmában vagyok, Beletörődtem végzetembe.
1823-1831 Ápril)/ Lajos fordítása NYIKOLAJ VASZILJEVICS GOGOL (1809-1852)
A revizor
II. felvonás [részlet]
HATODIK JELENET Hlesztakov, Oszip, majd a szolga
HLESZTAKOV Na?
OSZIP Itt az ebéd!
HLESZTAKOV (tapsol és ugrál) Ebéd, ebéd, ebéd!
SZOLGA (tányérokkal és asztalkendővel) A gazda azt mondta, hogy utolsó eset!
HLESZTAKOV A gazda, a gazda... Köpök a gazdára! Mit hoztál?
SZOLGA
Levest meg pecsenyét.
HLESZTAKOV Csak két fogást?
SZOLGA Csak kettőt, kérem.
HLESZTAKOV Hát ez gyalázat! Ez nekem nem kell. Mondd meg neki, hogy kikérem ez nagyon kevés.
SZOLGA
A gazda azt mondja, nagyon is sok.
HLESZTAKOV Hol a mártás?
. .. mondd meg, hogy SZOLGA
Mártás az nincs.
HLESZTAKOV
Hogyhogy nincs? A magam szemével láttam, mikor elmentem a konyha előtt, hogy rengeteg mártást csináltak. És reggel az étteremben láttam, amint két puffancs alak lazacot zabált meg mindenféle finomságot.
SZOLGA
Hát, ami azt illeti, van is, meg nincs is.
HLESZTAKOV Hogyhogy nincs?
SZOLGA
Hárt csak nincs.
HLESZTAKOV
Hát lazac, hát hal, hát kotlett — semmi sincs?
SZOLGA
Van, kérem, de nem akárkinek.
HLESZTAKOV Hülye!
SZOLGA
Igenis.
HLESZTAKOV Nyavalyás! Azok zabáljanak csak, én ne? A mindenit! Nem éppen olyan vendégek azok is, mint én?
SZOLGA
Hát — nem éppen olyanok.
HLESZTAKOV Hát milyenek?
SZOLGA Olyanok, akik fizetnek.
HLESZTAKOV Elég volt. Ilyen hülyével nem vitatkozom. (Tényérjába önti a levest, enni kezd) Ez leves? Ez mosogatólé. Semmi íze, csak bűze. Nem kell! Hozz másikat!
SZOLGA Visszavihetem, kérem, ha nem ízlik. A gazda azt mondta, nem erőszak a disznótor. HLESZTAKOV
(megfogja a tányért) Viszed innen a kezed?! Tökfilkó! Nagyon elkanászodtál már, de tanuld meg, velem nem lehet akárhogy! Velem nem lehet kukoricázni! (Eszik) Micsoda lötty! (70vább eszik) Nincs teremtett ember, aki azt megenné! Mi ez? Zsír helyett tollfoszlányok úszkálnak a tetején, pfuj! (Vagdalja a tyúkhúst) Micsoda vén tyúk! Add ide a pecsenyét! Oszip, ezt a maradék levest megeheted. (Vagdalja a pecsenyét) Mi ez?
SZOLGA
Hát mi volna?
HLESZTAKOV
A nyavalya tudja, hogy mi, de az biztos, hogy nem pecsenye! Pirított csizmatalp. (Eszik) Gazemberek, zsiványok! Hogy ezek milyen kosztot adnak! Még az állkapcsom is belefájdul. ( Ujjával a fogát piszkálja) Disznók! Minrt a fa kérgel... Ki se tudja az ember piszkálni a fogából. Zsiványok! (Megtörti a száját a szalvétával) Más nincs?
SZOLGA Nincs.
HLESZTAKOV Rablók! Legalább szósz lenne, vagy sütemény! Disznóság! Csak az utasokat fosztogatják! A szolga és Oszip leszedik az asztalt, s az edényekkel elmennek
HETEDIK JELENET Hlesztakov, majd Oszip
HLESZTAKOV Bizony isten, mintha egy falatot se ettem volna! Ez csak fölcsiklandozta az étvágyamat. Csak két kopejkám volna, hogy legalább egy cipót hozathatnék a piacról.
OSZIP (be) A polgármester van itt. Igen kérdezősködik, s az úrfit keresi.
HLESZTAKOV
(megszeppen) No, tessék! Az a vadállat vendéglős csakugyan bepanaszolt. Mi lesz, ha lecsukat? Még ha úgy őriztetnének, ahogy nemesembert dukál... De nem, az is szörnyű... Tele van a város ismerősökkel... Tisztek, civilek, dámák... És én hogy adtam a bankot! Még annak a boltosnak a lányával is kikezdtem! Szörnyű. Szörnyű!l... De hogy mer ez a polgármester idejönni? Mi vagyok én neki? Tán valami bugris polgár vagy paraszt? (Nekibátorodik, kihúzza magát) Megmondom a szemébe: , Hallja az úr, hogy mer velem..." (Megmozdal a kilincs, Hlesztakov elsápad, és magába roskad) NYOLCADIK JELENET
Hlesztakov, a polgármester, Dobcsinszkij, később Bobcsinszkij
POLGÁRMESTER (megáll az ajtóban, néhány másodpercig rémülten merednek egymásra Hlesztakovval. Azután a polgármester összeszedi magát, és vigyázzba áll) Alázatos tiszteletem.
HLESZTAKOV (meghajol) Tiszteletem.
POLGÁRMESTER
Bocsánatot kérek.
HLESZTAKOV
Kérem, kérem, semmi...
POLGÁRMESTER Mint a város fejének, kötelességem gondoskodni, hogy az átutazó idegenek és nemesurak... semmiféle alkalmatlanságnak...
HLESZTAKOV
(dadogni kezd, de hangja egyre bátrabbá válik) Kérem, kérem, mit csináljak... Nem tehetek róla, ha... Becsületszavamra, ki fogom egyenlíteni... mihelyt otthonról megérkezik. Bobcsinszkij bekukucskál az ajtón
A vendéglős az oka mindennek! Kérem, olyan marhahúst adott, mint a csizmatalp. És a leves! Az ördög tudja, mit kotyvasztott össze. Ki kellett öntenem az ablakon! Valósággal koplaltat. .. A teáról ne is beszéljünk... halszaga van, nem teaszaga. Hát ki vagyok én, miféle új szokás ez?
POLGÁRMESTER
(szepegve) Bocsánatot kérek, én igazán nem tehetek róla. A piacunkon mindig elsőrangú marhahúst kapni. Holmogori kereskedők szállítják... csupa derék, talpig becsületes ember. El sem tudom képzelni, honnan vette a vendéglős... De ha mégis valami baj volna — engedelmével —, gondoskodni fogunk más szállásról.
HLESZTAKOV Azt már nem! Nagyon jól tudom, mit ért maga , más szállás"-on. A börtönt, mi? Hogy mer ilyet?. .. Kikérem magamnak... Én pétervári hivatalnok vagyok... (Nekitüzesedik) Én, én. ..
POLGÁRMESTER (félre) Szent isten, milyen dühös! Mindent tud. Mindent besúgtak neki azok a nyavalyás kereskedők!
HLESZTAKOV (felháborodva) Nem bánom én, ha az egész rendőrséget kivezényli is: nem mozdulok innen! Egyenest a miniszternek teszek panaszt! ( Öklével veri az asztalt) Mit képzel? Mit képzel? POLGÁRMESTER (kihúzza magúát, egész testében remeg) Irgalom, kegyelem! Ne tegyen tönkre! Feleségem van, apró gyermekeim... ne tegyen szerencsétlenné!
HLESZTAKOV
Elég volt! Még ilyet! Semmi közöm hozzá! Tán börtönbe csukassam magam, mert magának felesége meg gyereke van? Még csak az kéne!
Bobcsinszkij bekukkant az ajtón, és rémülten visszahúzódik
Köszönöm szépen, ebből nem kérek!
POLGÁRMESTER
(remegve) Isten látja lelkemet, tapasztalatlanságom az oka mindennek! Vagyonom nincs. És a kincstári fizetés? Az még teára, cukorra se elég... ezt ön is beláthatja. És ha itt-ott elfogadtam is némi ajándékot — mi volt az? Semmiség. Egy kis harapnivaló, egy kis ruhánakvaló... És hogy én megcsapattam azt a kofát, az altiszt özvegyét? Becsületszavamra, rágalom. Az ellenségeim találták ki... Gazemberek! Olyan nép lakik itt, kérem, képesek ezek az életemre törni!
HLESZTAKOV
És mi közöm nekem ehhez? (Elgondolkozva) Igazán nem értem, mit zagyvál itt nekem gazemberekről meg az altiszt özvegyéről? Az altiszt özvegye, az más... engem nem fog megcsapatni, annyit mondhatok: ahhoz maga kis ember! Még ilyet! Szeretném azt látni. Ismétlem önnek, én mindent megfizetek — csak most nincs pénzem. Azért ülök itt, mert nincs egy árva kopejkám se.
POLGÁRMESTER
(félre) Csavaros esze van! Mire céloz? Hogy tekeri a szót! Tessék, igazodj el rajta! Azt se tudom, hogy fogjak neki. Mindegy, meg kell próbálni, lesz, ami lesz! (Hazgosan) Ha esetleg pénzre volna szüksége vagy bármi másra, én készséggel állok rendelkezésére — akár most rögtön. Kötelességem mindenben segíteni az átutazó vendégeket.
HLESZTAKOV Kérem, kérem, adjon kölcsön! Rögtön kifizetem a vendéglőst. Kétszáz rubel elég lenne. De
az se baj, ha kevesebb. POLGÁRMESTER
(előveszi pénztárcáját) Pontosan kétszáz rubel, akár ne is tessék megolvasni.
HLESZTAKOV (elveszi a pénzt) Nagyon, nagyon köszönöm! Mihelyt hazaérek, megküldöm. Az ilyen hirtelen pénzzavarban, ugye... De ön igazán nagylelkű... Így már egészen más...
POLGÁRMESTER (félre) Hál" istennek, elvette a pénzt! Most már fog ez menni! Kétszáz helyett négyszázat nyomtam a markába. HLESZTAKOV
Hé, Oszip!
Oszíp be
Kerítsd elő a szolgát! (A poleármesterhez és Dobcsinszkijhoz) De miért állnak? Foglaljanak helyet! (Dobcsinszkijhoz) Foglaljon helyet, kérem!
POLGÁRMESTER
Ó, kérem, jó nekünk állva is.
HLESZTAKOV
De csak foglaljanak helyet — az én kedvemért! Most látom, milyen derék, jólelkű emberekkel van dolgom! Bevallom, az előbb már azt hittem, azért jöttek, hogy... (Dobcsinszkiíjhoz) De foglaljon helyet!
A polgármester és Dobcsinszkij leül; Bobcsinszkij bekukucskál az ajtón, és hallgatózik
POLGÁRMESTER
(félre) Merészebbnek kell lenni. Mindenáron inkognitóban akar maradni... No, jól van, majd mi is mellébeszélünk, és úgy teszünk, mintha nem tudnánk, mi járatban van. (H27gosan) Én meg Pjotr Ivanovics Dobcsinszkij, helybeli földbirtokos — azért néztünk be ide a fogadóba, hogy megtudjuk: nincs-e valami panaszuk az átutazóknak? Mert én nem olyan vagyok, kérem, mint más polgármester, aki feléje se néz a dolgoknak. Én, kérem, én nemcsak hivatalnoki becsületből, de keresztényi emberszeretetből is mindig arra törekszem, hogy városunkban minden embertársunk jó fogadtatásra találjon. És íme, a sors mintegy fáradságom jutalmául — összehoz egy ilyen kellemes úriemberrel. . .
HLESZTAKOV Én is végtelenül örülök... Ön nélkül még jó soká itt ülhettem volna! Fogalmam se volt róla, miből fizetem ki a vendéglőst.
POLGÁRMESTER (félre) Beszélj, csak beszélj! Még hogy nem tudta, miből fizessen... (Hazgosan) Bátorkodom megkérdezni: hova méltóztatik utazni uraságodnak?
HLESZTAKOV
A szaratovi kormányzóságba. Van ott egy falum.
POLGÁRMESTER
(gúnyos arccal, félre) A szaratovi kormányzóságba? Úgy? No nézd, még csak bele se pirul! Vigyázni kell ezzel. (Hzzgosan) Gyönyörű dologra méltóztatott vállalkozni. Persze, tudom, az utazásnak is megvannak a maga kellemetlenségei. .. Néha sokat kell várni a lovakra... De másfelől nagyszerű mulatság;: az ember egész felfrissül tőle. Ugyebár, kedvtelésből méltóztatik utazni?
HLESZTAKOV
Sajnos nem, az apám hívat haza. Haragszik az öreg, hogy semmire se vittem Pétervárott. Azt hiszi, az csak úgy megy, úgy ukmukfukk — az ember beáll, és másnap már gomblyukába tűzik a Vlagyimir-rendet. Kedvem volna odaküldeni az öreget, majd meglátná, hogy áll a bál! POLGÁRMESTER (félre) Hogy lódít! Még az apját is belekeveri. (Hangosan) És hosszabb időre méltóztatik hazautazni?
HLESZTAKOV
Magam sem tudom. Nehéz az öreggel boldogulni, csökönyös, mint a szamár, de én nem bánom, megmondom neki kereken, tegyen, amit akar, nem tudok élni Pétervár nélkül! Tán sült parasztok közt pocsékoljam el az életem? Nem addig van az! Ma már mások az igények. Az én szellememnek szüksége van a nagyvilági kultúrára.
POLGÁRMESTER
(félre) Hogy hazudik, mintha könyvből olvasná! Pedig micsoda incifinci alakocska, a hüvelykujjammal szét tudnám nyomni! No de várj csak, majd kifaggatlak én... (Hangosaz) Uraságodnak tökéletesen igaza van. Mit is csináljon az ember itt, az isten háta mögött? Ítt vagyok például én. Éjszakákon át nem alszom, nem kímélem magam soha egy percre se, csak hogy a haza üdvén munkálkodjam — s ki tudja, meglesz-e valaha is a jutalmam? (Körülnéz 2 szobában) Kissé nedves a szoba, nemdebár?
HLESZTAKOV Pocsék egy szoba. És akkora poloskák vannak itt, komolyan — ilyet másutt nem is láttam! Úgy harapnak, mint a veszett kutya!
POLGÁRMESTER
Ne mondja! Hogy egy ilyen művelt vendég kénytelen legyen vakarózni — s méghozzá olyan utolsó férgek miatt, mint ezek a poloskák! Bár a világon se volnának! És tessék mondani, nem sötét a szoba?
HLESZTAKOV Dehogynem! És a vendéglősnek újabban az a szokása, hogy nem ad gyertyát. Ha olykor kedvem támad olvasgatni, írogatni, egyszerűen képtelen vagyok rá, oly vaksötét van.
POLGÁRMESTER
Ha meg nem sérteném, de nem vagyok rá méltó...
HLESZTAKOV Mire?
POLGÁRMESTER Nem, nem vagyok rá méltó...
HLESZTAKOV De hát miről beszél? POLGÁRMESTER
Ha meg nem sérteném... Volnék bátor... Nálunk otthon lenne uraságod számára egy csinos, világos, csendes szoba — de nem, nem, nagyon is érzem, ez túl nagy kitüntetés lenne. Kérem, bocsásson meg. Esküszöm, együgyű szívem sugallatára ragadtattam el magam ennyire...
HLESZTAKOV De kérem, kérem, kész örömmel. Nekem is sokkal kellemesebb egy úriháznál, mint ilyen csehóban.
POLGÁRMESTER
Ha tudná, milyen boldog vagyok! Hát még a feleségem hogy fog örülni! Mi már természettől afféle vendégszerető népek vagyunk. Hát még ha ilyen művelt urat láthatunk vendégül! A világért se higgye, hogy ez hízelgés, én nem értek a hízelgéshez. Ami a szívemen, az a számon.
HLESZTAKOV Köszönöm, igazán kedves! Ki nem állhatom a kétszínű embereket. Az ön nyíltsága, melegszívűsége igazán meghat. Bevallom, nekem nincs is egyéb vágyam, mint hogy őszintén tisztelje-
nek és becsüljenek — becsüljenek és tiszteljenek.. . 1836
Mészöly Dezső és Mészöly Pál fordítása
A köpönyeg
[részletek]
Tehát egy ügyosztályon szolgált egy hivatalnok. Nem mondhatnánk, hogy nagyon kiváló hivatalnok: alacsony, kissé ragyás, kissé rőt, sőt kissé vaksi is volt, homloka fölött tar sáv, mindkét orcája barázdás, arcának színe meg olyan, amelyet , aranyeres"-nek neveznek... Mit csináljunk?! [...1
Mikor és mely időkben lépett az ügyosztály kötelékébe, ki nevezte ki, erre már senki sem tudott visszaemlékezni. Akárhány igazgató és egyéb tisztviselő váltotta is egymást, őt mindig ugyanazon a helyen, ugyanabban a helyzetben, ugyanabban a tisztségben, ugyanannak a másoló hivatalnoknak látták; így aztán később azt hitték, hogy valószínűleg köznapi egyenruhában és kopasz fejjel, kész hivatalnokként jött a világra is. Az ügyosztályon semmiféle tiszteletet sem tanúsították iránta. [...)
A fiatal hivatalnokok folyton gúnyolták, élcelődtek vele — már amennyire kincstári szellemességükből tellett. Ott, előtte meséltek róla meg a gazdasszonyáról, egy hetvenesztendős vénasszonyról különféle kiagyalt eseteket; azt pletykálták, hogy a banya elagyabugyálja őt, majd pedig faggatták, mikor lesz a lagzi, papirosdarabokat szórtak a fejére, és azzal ugratták, hogy esik a hó. De Akakij Akakijevics egy árva szót se felelt, mintha senki se lett volna körülötte. Mindennek még a munkájára sem volt semmi hatása: az efféle kötekedések közepette sem csinált egyetlenegy hibát sem a másolásban. Csak ha már túlságosan tűrhetetlenné vált az évődés, amikor a karját lökdösték, és zavarták munkájában, akkor nyitotta ki a száját: , Hagyjanak békében! Minek bántanak?!" És volt valami furcsa ezekben a szavakban meg a hangban, ahogyan kiejtette. Ki lehetett érezni belőle valamit, ami oly nagy szánalmat keltett, hogy egy fiatalember, akit csak nemrég neveztek ki, és aki a többiek példáján felbuzdulva, megengedte magának az élcelődést, hirtelen abbahagyta, mintha szívébe nyilallott volna, és attól fogva mintha minden megváltozott volna számára: mindent más színben látott. Mintha valami természetfeletti erő taszította volna el kollégáitól, akiket illedelmes, nagyvilági embereknek tartott, amikor megismerkedett velük. És később, legvidámabb pillanataiban is, sokáig meg-megjelent képzeletében az alacsony, kopasz hivatalnok, amint szívbe markoló hangon mondja: , Hagyjanak békében! Minek bántanak?!" [...1
Akakij Akakijevics egy idő óta azt érezte, hogy hátát és vállát valahogy különösen süti a hideg, pedig iparkodott minél gyorsabban befutni a rendes távolságot. Végül eszébe jutott, hogy vajon nem a köpönyegével van-e valami baj. Miután alaposan szemügyre vette, felfedezte, hogy két-három helyütt, éspedig éppen a hátán meg a vállán, olyan vékonyra nyűtt, mint a szita. A posztó annyira elkopott, hogy a szél ki s be járhatott rajta, a bélés is szétfeslett. Tudnunk kell, hogy Akakij Akakijevics köpönyege szintén a hivatalnokok gúnyos élceinek céltáblájául szolgált. Megtagadták tőle a tisztességes , köpönyeg" nevet, és hacukának csúfolták. Való igaz, különös szabása volt: gallérja évről évre kisebb lett, mert más részeinek aláfoltozására szolgált. A foltozás nem volt a szabómesterség remeke, sőt éppenséggel nagyon otrombának és lomposnak hatott. Amikor Akakij Akakijevics látta, hányadán áll a dolog, megállapította, hogy a köpönyeget el kell vinni Petrovicshoz, a szabóhoz, aki valahol a harmadik emeleten lakott a hátsó lépcsőnél. Ez a szabó — noha szeme kancsal, és egész arca ragyavert — eléggé sikeresen foltozgatta a hivatalnokok és mások nadrágjait, frakkjait, persze csak ha józan állapotban volt, és nem törte fejét valami más vállalkozáson. Erről a szabóról, persze, nem volna szükséges sokat beszélni, de mivel már az jött divatba, hogy az elbeszélésben minden személy jellemét teljes pontossággal meg kell rajzolni, nincs mit tenni, gyerünk, ide azzal a Petroviccsal, hadd fessem le! Kezdetben egyszerűen Grigorijnak hívták, és jobbágy volt valami uraságnál; Petrovicsnak azóta nevezte magát, amikor megkapta szabadságlevelét, és jócskán inni kezdett, eleinte csak nagy ünnepeken, később válogatás nélkül minden egyházi ünnepnapon, ahol csak kereszt áll a naptárban. Ebben a tekintetben hű maradt nagyapja szokásához, és valahányszor perpatvar támadt emiatt a családban, nagyvilági dámának és németnek szidta a feleségét. Ha már kiböktük, hogy felesége is van, őróla is szólni kell egy-két szót. De sajnos, nem sokat tudunk róla, legfeljebb annyit, hogy Petrovics felesége, meg azt, hogy főkötőt hord, és nem keszkenőt; de úgy látszik, szépségével egyáltalán nem dicsekedhetett, mindenesetre csupán a gárdakatonák vetettek egy-egy pillantást a főkötője alá, ha útjukba került, olyankor rántottak egyet a bajuszukon, és különös hangokat hallattak. [...1
— Adj" isten, Petrovics!
— Fogadj" isten, uram — felelte Petrovics, és oldalvást Akakij Akakijevics kezére pillantott, mert látni akarta, miféle zsákmányt hozott.
— Hát én ezt... izé... neked... — Tudnunk kell, hogy Akakij Akakijevics javarészt ragokban, határozószókban s végül olyan segélyszócskákban fejezte ki magát, amelyeknek határozottan semmi értelmük sincs. Ha pedig valami nagyon nehéz dologról volt szó, szokása szerint egyáltalán nem is fejezte be a mondatot, úgyhogy igen gyakran így kezdte a beszédet: , Ez igazán egészen izé..." — de aztán nem jött semmi, maga is elfelejtette, mit akart mondani, vagy azt hitte, hogy már el is mondta. — No, mi az? — kérdezte Petrovics, és jól szemügyre vette fél szemével Akakij Akakijevics ruháját, gallérjától kezdve az ujjáig, hátáig, aljáig, a gomblyukáig, amit mind nagyon jól ismert, hiszen az ő keze műve volt. No de ez a szabók szokása, ez az első dolguk, ha találkoznak valakivel.
— Én azért, izé, Petrovics... ez a köpönyeg... látod, a posztója... máshol még mindig egészen erős, csak egy kicsit belepte a por és ócskának látszik, de új, csak ezen a helyen egy kicsit izé... itt a hátán meg itt a vállán kopott egy picikét, no meg itt a másik vállán is, látod, ennyi az egész. Nincs is vele sok munka...
— Nem, nem lehet kijavítani, rossz gúnya biz ez!
Akakij Akakijevics szíve elszorult ezekre a szavakra.
— Miért nem lehet, Petrovics? — kérdezte csaknem rimánkodó hangon, mint valami kisgyermek. — Hiszen csak az az egész baja, hogy elkopott a vállon, hiszen neked vannak valamilyen darabjaid. . .
— Foltnak valót még csak lehet találni, darabok akadnak — mondotta Petrovics —, de rávarrni nem lehet: egészen avítt portéka, ha hozzáér az ember a tűvel, máris szétmállik.
— Hadd málljék, te azonnal... oda is egy kis foltot...
— De nincs mire tenni a foltocskát, nincs miben megkapaszkodnia, vajmi gyengén tart már ez. Csak a neve posztó már ennek, ha egy kis szél fúj, szétrepül az egész.
No de azért csak varrd rá! Hogy is lehet, igazán így izé...
— Nem — mondotta Petrovics határozottan —, semmit sem lehet csinálni. Vacak az egész. Jobb, ha kapcát csinál belőle, ha jön a szigorú tél, mert a harisnya nem melegít. Azt csak a németek találták ki, hogy minél több pénzt harácsoljanak össze (Petrovics alkalomadtán szerette megcsipkedni a németeket), de köpönyeget bizony újat kell csináltatni.
Az , új" szóra mintha hályog ereszkedett volna Akakij Akakijevics szemére, és minden öszszekuszálódott előtte, ami csak a szobában volt. Csupán a Petrovics burnótszelencéje fedelén díszelgő, ragasztott fejű tábornokot látta.
— Hogyhogy újat? — kérdezte, mintha még mindig rosszat álmodnék. — Hisz nincs is rá pénzem.
— ÍIgen, újat — mondotta Petrovics hóhéri nyugalommal.
— No de, ha már újat kellene, hát akkor az hogy is...
— Vagyis, hogy mibe kerülne?
— Ígen.
— Hát, három ötvenest okvetlen rá kell szánni — mondotta Petrovics, és közben jelentősen összeszorította a száját. Nagyon szerette a hatást keltő szavakat, szerette hirtelen meghökkenteni az embereket, és aztán oda-oda sandított, hogy milyen gondterhes pofát vágnak hozzá!
— Százötven rubel egy köpönyegért?! — kiáltott fel szegény Akakij Akakijevics, méghozzá talán először kiáltott fel, amióta a világon van, mert mindig nevezetes volt csendes beszédjéről.
— Igen, uram — mondotta Petrovics —, igen, de milyen köpönyeg az! Ha nyusztgallért teszünk rá, és rábiggyesztünk egy selyembéléses kámzsát, már kétszázba is belekerül.
— Petrovics, kérlek — mondotta Akakij Akakijevics esdeklő hangon, és eleresztette a füle mellett, mert igyekezett nem is hallani Petrovics szavait és hatásvadászó megjegyzéseit —, csak foltozd meg valahogy, hogy legalább még egy darabig hordani lehessen.
— De nem lehet, ebből már nem lesz semmi: én hiába ölnék bele annyi munkát, maga meg potyára dobná ki a pénzét — mondotta Petrovics, és Akakij Akakijevics teljesen megsemmisülve tántorgott ki e szavak hallatára. Petrovics még sokáig mozdulatlanul állt Akakij Akakijevics távozása után, jelentőségteljesen összeszorította ajkát, és nem látott munkához, mert igen nagyon meg volt elégedve, hogy se ő maga nem adta be a derekát, se a szabómesterségre nem hozott szégyent. [(...1
Ekkor végre belátta Akakij Akakijevics, hogy új köpönyeg nélkül nem lehet megúszni, és egészen kétségbeesett. Hisz valóban: miből, miféle pénzen csináltathatna új köpönyeget? Persze, valamelyest számítani lehetne a legközelebbi ünnepi jutalomra, de ezt a pénzt már régen előre beosztotta, rég megvolt már annak a helye! ÚJ nadrágot kellett beszerezni, meg kellett adni az adósságot a csizmadiának, amiért megfejelte az ócska csizmaszárat, a varrónőnél három inget kellett rendelnie, meg két darabot abból a fehérneműböől, amelyet nem illik nevén nevezni az irodalmi nyelvezetben. Egy szó, mint száz: már előre elköltötte az utolsó vasat is, még ha az igazgató olyan kegyes lenne, hogy negyven rubel jutalom helyett negyvenötöt vagy ötvenet szánna neki, akkor is olyan csekély maradna belőle, ami csepp lenne a köpönyeghez szükséges tőke tengerében. Bár jól tudta: Petrovicsnak megvan a bogara, hogy arcátlanul magasra csapja fel az árat, úgyannyira, hogy némelykor maga a felesége sem tudta türtőztetni magát, és rákiáltott: — Mi az, megbolondultál, te tökfilkó! Máskor potom áron vállal munkát, most meg belebújt az ördög: annyit kér, amennyit Ő maga sem ér meg. — Persze Akakij Akakijevics tudta, hogy Petrovics nyolcvan rubelért is vállalni fogja, de honnan vegye akár ezt a nyolcvan rubelt is? A felét még csak elő lehetne teremteni, a fele, vagy talán valamivel többecske is, majd csak meglenne, de honnan szerezze meg a másik felét?
De mindenekelőtt az olvasónak meg kell tudnia, honnan teremtődik elő a nyolcvan rubel első fele. Akakij Akakijevicsnek megvolt az a jó szokása, hogy minden egyes elköltött rubel után félretett egy garast egy kulcsra járó kis dobozba, amelynek a tetején nyílás volt hasítva, hogy beledobhassa a pénzt. Minden félévben megszámolta az összegyűlt rézpénzt, és ezüst aprópénzre váltotta. Így folytatta már régidő óta, s ily módon — jó néhány esztendő leforgása alatt — több mint negyvenrubelnyi summa gyűlt össze. Igy hát a fele már a kezében volt; de honnan vegye a másik negyven rubelt? Akakij Akakijevics töprengett, töprengett, és végül úgy határozott, hogy szorosabbra kell húzni a szokásos költségeit; legalább egy esztendeig le kell mondani az esti teázásról, alkonyatkor nem kell gyertyát gyújtani, és ha mégis csinálnia kell valamit, akkor le fog menni a gazdasszony szobájába, és annak a gyertyája mellett fog dolgozni; ha az utcán jár, minél könnyedébben és óvatosabban kell lépkednie a kockaköveken, csaknem lábujjhegyen, hogy ne koptassa el a csizma talpát időnek előtte; a fehérneműt minél ritkábban kell mosásba adni, hogy ne nyűvődjön el olyan hamar, le kell dobnia, mihelyt hazaért, és egy szál félpamut hálókabátban kell maradnia, amely már nagyon régi ugyan, de amelyet az idő foga is megkímélt. Meg kell vallani az igazat: eleinte kissé nehéz volt hozzászokni ezekhez a korlátozásokhoz, de később mégis megszokta, és úgy ment, mint a karikacsapás, sőt azt is megtanulta, hogyan kell koplalni estéről estére: de lelkileg annál dúsabban táplálkozott, szüntelen a jövőbeni köpönyeg örök ideáját hordozta gondolataiban. Ettől kezdve mintha egész élete tartalmasabbá vált volna, mintha megnősült volna, mintha valaki más is együtt élt volna vele, mintha nem lett volna egyedül, hanem valami kedves, bájos élettárs vállalta volna, hogy vele együtt halad tovább az élet útján — és ez az élettárs nem volt más, mint az a vastagon vattázott, nyűhetetlen, erős bélésű köpönyeg. Elevenebb, sőt szilárdabb jellemű lett, mint olyan ember, aki határozott célt tűzött maga elé. Arcáról és viselkedéséből eltűnt a kétség, a határozatlanság, egyszóval minden ingadozó, bizonytalan jellemvonás. Olykor tűz lobbant fel a szemében, sőt a legvakmerőbb, a legmerészebb gondolatok villantak át agyán: ne tétessen—e nyusztprémet a gallérjára? Eme ábrándok között csaknem szórakozott lett. Egyszer, egy irat lemásolása közben, hajszálon múlt, hogy hibát nem követett el, úgyhogy még éjszaka is felkiáltott álmában: , Iyű!", és szaporán keresztet vetett. Minden hónapban, ha csak egyszer is, meglátogatta Petrovicsot, hogy beszéljen vele a köpönyegről, hol volna a legjobb posztót vásárolni, milyen színűt vegyenek, és milyen árban, s ha kissé gondokba merülten is, de mindig elégedetten tért haza, egyre azon járt az esze, hogy végre-valahára mégis elérkezik az ideje, amikor mindezt meg fogják vásárolni, és amikor kész lesz a köpönyeg. Az ügy még gyorsabban is haladt, mint várta. Az igazgató — minden várakozás ellenére — nem negyven vagy negyvenöt, hanem kereken hatvan rubel jutalmat utalt ki Akakij Akakijevicsnek; megsejtette, hogy Akakij Akakijevicsnek köpönyegre van szüksége, vagy csak magától esett úgy a sorja, elég az hozzá, hogy húsz rubel felesleg maradt a zsebében. Ez a körülmény meggyorsította a dolog menetét. Még rövid három hónapi koplalás, és Akakij Akakijevicsnek csakugyan nyolcvan rubel körül járt az összezsugorgatott pénze. Máskor olyan nyugodt szíve hevesebben vert. Mindjárt az első nap elindult Petroviccsal a rőföshöz. Remek posztót vásároltak; nem is csoda, hisz már fél éve folyton ezen törték a fejüket, és alig múlt el hónap, hogy ne mentek volna a boltba tájékozódni az árak felől, így aztán maga Petrovics is azt mondta, hogy finomabb posztó nincs a világon. Bélésnek kalikót vettek, de olyan jót, olyan sűrűt, hogy Petrovics szerint különb a selyemnél, sőt, szinte még mutatósabb és fényesebb is. Nyusztprémet nem vásároltak, mert az bizony nagyon drága volt, de helyette a legszebb vadmacskaszőrmét választották ki, ami csak volt az üzletben. Olyan szép volt az, hogy messziről bármikor nyusztnak lehetett nézni. Petrovics összesen vagy két hétig vesződött a köpönyeggel, mert sok tűzdelnivaló volt rajta, különben hamarabb elkészült volna vele. Tizenkét rubelt kért a munkáért — olcsóbban sehogy se lehetett megszámítani: hisz igazán mindent selyemmel, kettős apró öltéssel varrt, és minden varraton végigment a fogával, kiegyengetve a különféle ráncolódásokat. Ez... bizony már nehéz volna megmondani pontosan melyik napon történt, de az biztos, hogy az a nap Akakij Akakijevics életének legünnepélyesebb napja volt, amikor Petrovics végre-valahára elhozta a köpönyeget. Reggel hozta, éppen akkor, amikor Akakij Akakijevicsnek a hivatalba kellett indulnia. Soha jobbkor nem jöhetett volna a köpönyeg, mert már eléggé hideg fenyegetett. Petrovics pontosan úgy állított be a köpönyeggel, ahogy egy jó szabóhoz illik. Arcán olyan fontoskodó kifejezés ült, amilyet Akakij Akakijevics még sohasem látott. Mintha teljes mértékben átérezte volna, hogy nem kis dolgot művelt, és a maga személyén mutatta meg, hogy ég és föld a különbség ama szabók között, akik csak új bélést tesznek egy ócska köpönyegbe, vagy átpofozzák valahogy, meg azok között, akik vadonatújat varrnak. Kivette a köpönyeget abból a hatalmas zsebkendőből, amelyben idehozta: a kendő olyan tiszta volt, mint a patyolat; Petrovics szépen összehajtogatta, és zsebre dugta későbbi használat céljából. Amikor kivette a köpönyeget, nagyon büszkén nézegette, és két kézzel tartva, roppant ügyesen Akakij Akakijevics vállára dobta. Aztán megrántotta hátul, felülről lefelé letapogatta a tenyerével, és kissé kinyitva, szépen ráncba szedte a köpönyeget. Akakij Akakijevics, mint megfontolt ember, az ujját is ki akarta próbálni. Petrovics szépen feladta neki — kiderült, hogy ujjban is kifogástalan. Szóval bebizonyosodott, hogy a köpönyeg remek, és éppen idejére lett kész. Petrovics ez alkalommal nem mulasztotta el megjegyezni, hogy csak azért vállalta ilyen olcsón, mert kis utcában lakik és cégére nincs, no meg azért, mert régóta ismeri Akakij Akakijevicset; a Nyevszkij Prosztpekten csak a varrásért elkértek volna tőle vagy hetvenöt rubelt. Akakij Akakijevics nem akart erről vitatkozni Petroviccsal, de meg hallani se szerette azokat a borsos összegeket, amelyekkel Petrovics úgy szeretett hetvenkedni. Kiegyenlítette a tartozását, megköszönte, és új köpönyegében azonnal indult a hivatalba. Petrovics utánament, és az utcán megállva, még sokáig nézte a köpönyeget mind messzebbről, azután szándékosan átment a túlsó oldalra, hogy egy görbe sikátoron körülkerülve, megint kijusson az utcára és még egyszer szemügyre vegye a köpönyeget a másik oldalról, azaz egyenesen szemközt is. Ezalatt Akakij Akakijevics a legünnepélyesebb hangulatban baktatott a hivatal felé. Minden pillanatban érezte, hogy új köpönyeg takarja a vállát, sőt néhányszor még el is mosolyodott a belső gyönyörűségtől. Csakugyan, e ruhadarabnak két jó tulajdonsága is volt: egyik az, hogy meleg, a másik meg az, hogy szép. Nem is látta az utat, egyszer csak a hivatalban szedte össze magát. A kapus szobájában levette köpönyegét, megnézte minden oldalról, és a kapus különös gondjaira bízta. Nem tudni, milyen úton—módon, de a hivatalban mindenki egy csapásra megtudta, hogy Akakij Akakijevicsnek új köpönyege van, és a hacuka nincs többé. Abban a pillanatban mindenki kiszaladt a kapus szobájába, megnézni Akakij Akakijevics köpönyegét. Elhalmozták szerencsekívánatokkal, üdvözölték jobbról-balról, úgyhogy eleinte csak mosolygott, de később már restellte is a dolgot. Amikor köréje tolakodva mindenki azt mondogatta, hogy az új kabátot fel kellene avatni, és hogy legalább rendezzen vacsorát mindnyájuknak, Akakij Akakijevics egészen elveszítette a fejét, nem tudta, mitévő legyen, fülig elpirulva, már-már azt erősítgette, hogy ez egyáltalán nem új köpönyeg, hogy így meg úgy, ez csak egy ócska köpönyeg. Végül az egyik hivatalnok, talán az irodafőnök helyettese, nyilván azért, hogy megmutassa, Ő cseppet sem büszke, és még alantasaival is szóba áll, azt mondogatta: , No hát akkor majd én adok estélyt Akakij Akakijevics helyett, és kérem, hogy fáradjanak el hozzám ma este teára; véletlenül épp ma van a nevem napja." A hivatalnokok természetesen tüstént szerencsét kívántak a helyettes irodafőnöknek, és szívesen elfogadták a meghívást. Akakij Akakijevics szabódni kezdett, de mindenki úgy ráripakodott: ez illetlenség, sőt, egyenesen szégyen, gyalázat, hogy sehogyan se tudta magát kihúzni a dologból. Egyébként később még jól is esett neki, amikor eszébe jutott, hogy ennek révén alkalma lesz estére is sétálni egyet az új köpönyegben. Ez az egész nap a legörvendetesebb diadalünnep volt Akakij Akakijevics számára. A legboldogabb hangulatban tért haza, levetette köpönyegét, és óvatosan felakasztotta egy szögre, gyönyörködött még egy sort a posztóban, aztán összehasonlítás végett előhúzta a szekrényből a teljesen szétmállott régi hacukát. [...1
Akakij Akakijevics csak azt érezte, hogy lehúzzák róla a köpönyeget, térddel rúgnak egyet rajta; hanyatt vágódott a hóba, és többé már semmit sem érzett. Néhány perc múlva magához tért, lábra állt, de akkorra azok már kámforrá váltak. Érezte, hogy nagyon hideg van itt, ezen a puszta téren, és nincs rajta köpönyeg. Kiabálni kezdett, de úgy tetszett, mintha a hangjának esze ágában sem lett volna a tér széléig elszállni. Szakadatlan, kétségbeesett kiáltozással futásnak eredt a téren keresztül a bódé felé, amely mellett egy éjjeliőr állt, és alabárdjára támaszkodva kíváncsian nézte, miféle szerzet szalad feléje messziről, olyan éktelen kiabálással. Akakij Akakijevics odafutott hozzá, s fuldokló hangon kezdte pirongatni, hogy csak alszik, semmire se vigyáz, és nem látja, hogyan fosztják ki az embert. Az őr azt felelte, hogy ő ugyan semmit se látott, csak azt, hogy a tér közepén megállította két ember, de azt gondolta, hogy Akakij Akakijevics barátai voltak, és ahelyett, hogy itt veszekszik vele, inkább a rendőrfelügyelőhöz menjen el reggel, az majd kinyomozza, ki rabolta el a köpönyeget. [...1
Egész nap nem volt hivatalban (világéletében ekkor fordult elő először). Másnap halálsápadtan, ócska hacukájában állított be, amely most még siralmasabbnak festett. A köpönyegrablási história sokakat megrendített, noha akadtak olyan hivatalnokok, akik még ezúttal sem mulasztották el, hogy gúnyt űzzenek Akakij Akakijevicsből. Nyomban el is határozták, hogy gyűjtést rendeznek a javára, de nevetséges semmiség gyűlt össze, mert a hivatalnokok már úgyis sokat költöttek. Ugyanis már előbb megrendelték az igazgató arcképét, sőt egy könyvet is, amelyet az irodafőnök, a szerző jó barátja, varrt a nyakukba — így aztán igen csekélynek bizonyult az összeg. Valaki csupa részvétből rászánta magát, hogy legalább jó tanáccsal segít Akakij Akakijevicsen: azt javasolta neki, hogy ne is menjen az őrsparancsnokhoz, megtörténhet ugyan, hogy az, ki akarván érdemelni feletteseinek elismerését, valamilyen úton—módon előkeríti a köpönyeget, de az akkor is a rendőrségen marad, ha ő nem tudja felmutatni a törvényben előírt bizonyítékokat, miszerint a köpönyeg valóban az övé; az lesz a legjobb, ha egy tekintélyes személyhez fordul, és hogy ez a tekintélyes személy — kikényszerítheti az ügy sikeresebb folyását. Nem volt mit tenni, Akakij Akakijevics rászánta magát, hogy elmegy a tekintélyes személyhez. Hogy pontosan milyen volt, s miben állt e tekintélyes személy tisztsége, az még a mai napig sem ismeretes. Tudni kell, hogy ez a tekintélyes személy csak nemrég lett jelentékeny személlyé, és azelőtt csupán jelentéktelen személy volt. Egyébként az ő állását most sem tekintették jelentékenynek más jelentékenyebbekéhez viszonyítva. De még mindig akadnak olyan körök, amelyek számára mégis jelentékeny az, ami mások szemében jelentéktelen. Egyébiránt ő sok más eszközzel igyekezett még tekintélyesebbé tenni magát, elrendelte, hogy alárendeltjei már a lépcsőnél fogadják, amikor hivatalába érkezik, parancsba adta, hogy senki se merészkedjék a színe elé csak úgy egyenest, hanem minden a legszigorúbb rendben haladjon: a törvényszéki iktató tegyen jelentést a kormányzói titkárnak, a kormányzói titkár a címzetes tanácsosnak vagy másnak, ahogy éppen adódik a dolog, és csak így kerüljön eléje az ügy. Szent Oroszországban annyira megfertőzött mindenkit az utánzási hóbort, hogy mindenki a feljebbvalóját majmolja és utánozza. Azt beszélik, hogy egy címzetes tanácsos, amikor megtették egy különálló kis iroda vezetőjévé, nyomban elkerített magának egy külön kis zugort, amelyet , kancelláriá"-nak nevezett ki, és holmi vörös galléros, paszományos szolgákat állított az ajtó mellé, akik ajtót nyitottak minden jövevénynek, bár a , kancelláriá"-ba egy közönséges íróasztalt is csak nagy üggyel-bajjal tudtak betenni. A tekintélyes modora és viselkedése komoly és méltóságteljes, de nem valami bonyolult volt. Rendszerének alapját a szigorúság alkotta. , Szigorúság, szigorúság és szigorúság" — szokta mondani, és az utolsó szónál rendszerint sokatmondóan nézett az arcába annak, akivel éppen beszélt. Erre egyébként semmi sem adott okot, mert hiszen az a tíz hivatalnok, aki irodájának egész kormányzó gépezetét alkotta, anélkül is kellőképpen be volt gyulladva. Ha messziről meglátták őt, abbahagyták a munkájukat, és vigyázzban állva várták meg, amíg a főnök végigmegy a szobán. Alárendeltjeivel való társalgásából csak úgy áradt a szigorúság, és jóformán csak három mondatból állt az egész: , Hogyan merészel ön? Tudja maga, kivel beszél? Tisztában van maga azzal, hogy ki áll maga előtt?" Egyébként jólelkű ember volt, barátai iránt kedves és előzékeny; de a tábornoki rang egészen kizökkentette a rendes kerékvágásból. Miután megkapta a tábornoki rangot, valahogy meggabalyodott, kiesett a szerepéből, és egyáltalán nem tudta, hogyan viselkedjék. Ha egyenrangúakkal hozta össze a véletlen, olyan rendes ember volt, hogy nem is kell különb, sőt, sok tekintetben még elég okosnak is bizonyult, de mihelyt olyan társaságba került, ahol akár csak egy fokkal alacsonyabb rangú emberek is voltak, akkor valósággal olyanná vált, mint valami fajankó: szavát sem lehetett venni, és állapota fölöttébb szánalomkeltő volt, kivált mert maga is érezte, hogy sokkal, de sokkal jobban el tudná tölteni az időt. Olykor lehetett látni a szemén, hogy nagyon szeretett volna bekapcsolódni valami érdekes beszélgetésbe, vagy belevegyülni valamelyik csoportba, de mindig megtorpant arra a gondolatra: nem lesz-e túlságosan sok az ő részéről, nem lesz-e ez nagyon bizalmas, és nem fogja-e csorbítani tekintélyét. E meggondolás következtében megmaradt örökké ebben a hallgatag állapotban, és csak néha bökött ki egy-két egy szótagos szót; ily módon abba a hírbe került, hogy a legunalmasabb ember a kerek világon. Ehhez a tekintélyes személyhez állított be a mi Akakij Akakijevicsünk, mégpedig a legalkalmatlanabb időben, a legrosszabbkor a maga szempontjából, viszont a legjobbkor a tekintélyes személy szempontjából. A tekintélyes személy éppen szobájában tartózkodott, és nagyon vidáman beszélgetett néhány órával ezelőtt érkezett régi jó ismerősével, gyermekkori pajtásával, akivel már évek óta nem találkozott. Ekkor jelentették neki, hogy valami Basmacskin keresi. , Ki fia-borja az?" — kérdezte kurtán. , Valami hivatalnokféle" — válaszolták neki. , Ahá! No, csak várjon, most nincs időm" — mondotta a tekintélyes személy. Meg kell mondani, hogy a tekintélyes személy szava szemenszedett hazugság volt: volt ideje bőven, már rég kibeszélgették magukat a barátjával, és már régóta igen hosszú szünetekkel nyújtották a társalgást, enyhén megpaskolták egymás combját, mondván: , Így hát úgy, Ivan Abramovics!" — , Biz úgy, Sztyepan Varlamovics!" — de mégis várakoztatta a kishivatalnokot, hogy megmutassa rég nyugalomba vonult és otthon falujában élő barátjának, mennyit várakoznak a hivatalnokok az ő előszobájában. Végre, amikor már eleget csevegtek, jobban mondva eleget hallgattak, és elszívták szivarjukat hátrahajtható hátú, kényelmes karosszékükben, akkor végre, mintegy váratlanul, eszébe jutott a dolog, és odaszólt a titkárának, aki a jelentésre előkészített iratokkal az ajtónál állt: , Ah, igen, igen, azt hiszem odakint ácsorog egy hivatalnok, mondja meg neki, hogy bejöhet!" Amikor megpillantotta Akakij Akakijevics alázatos arcát és ócska egyenruháját, odafordult hozzá, és érdes, kemény hangon azt kérdezte tőle: , Mit óhajt?" Ezt a modort már jó előre betanulta; magára zárkózva a szobájában, tükör előtt tanulgatta egy héttel azelőtt, hogy elnyerte a tábornoki rangot és jelenlegi állását. Akakij Akakijevics már előre kellőképpen megszeppent, kissé zavarba is jött, és amennyire csak tudta, amennyire nyelve engedte — az , izé" szócskának a rendesnél is sűrűbb betoldásával —, elmagyarázta, hogy a köpönyeg egészen új volt, és most embertelen módon elrabolták, és hogy azért fordult őhozzá, hogy valahogy, izé, írjon pár sort a rendőrfőnök úrnak vagy valaki másnak, és keríttesse elő a köpönyeget. A tábornok — nem tudni, miért — nagyon bizalmaskodónak találta ezt a modort. [...1
— Tudja maga, kinek mondja ezt? Tisztában van azzal, hogy ki áll maga előtt? Tisztában van vele? Tisztában van vele, kérdem én öntől. — Még dobbantott is, és olyan magasra kanyarította erős hangját, hogy bizony más is megszeppent volna, nemcsak Akakij Akakijevics. Szegény feje megdermedt, inogni kezdett, egész testében remegett, és sehogy se bírt megállni a lábán: ha két altiszt oda nem szalad hozzá, hogy megkapja, bizonyára a padlóra zuhan. Csaknem holtra váltan vitték ki. A tekintélyes személy pedig nagyon meg volt elégedve azzal, hogy a hatás minden várakozást felülmúlt, és teljesen megmámorosodott attól a gondolattól, hogy az ő szavától még el is ájulnak az emberek; barátjára sandított, hogy lássa, mi a véleménye erről az esetről, és nem minden elégedettség nélkül tapasztalta, hogy barátja a legbizonytalanabb állapotban volt, sőt már ő maga is bizonyos félelmet érzett.
Akakij Akakijevics egyáltalán nem emlékezett rá, hogyan ment le a lépcsőn, hogyan jutott ki az utcára. Nem érezte se kezét, se lábát. Világéletében sem ripakodott rá még ilyen keményen egyetlen tábornok sem, kivált idegen! Száját is nyitva felejtette, és a járdáról letérve bandukolt az utcákon a süvöltő hóviharban; a szél — jó pétervári szokás szerint — mind a négy világtáj felől, minden mellékutcából fújta. Egy szempillantás alatt meghűtötte a torkát, és mire hazaténfergett, már egy árva szót sem bírt kinyögni. letőtől talpig megdagadt a teste — ágynak esett. Ilyen erős hatása van néha az alapos dorgálásnak! Másnapra magas láz tört ki rajta. Hála a pétervári éghajlat nagylelkű támogatásának, a betegség lefolyása gyorsabb volt, mint várni lehetett volna. Mire megjelent az orvos és megtapogatta az ütőerét, már semmi tennivalót sem talált, legfeljebb meleg borogatást rendelhetett, azt is csak azért, hogy a beteg ne maradjon az orvostudomány jótékony segítsége nélkül, egyébként már akkor kereken megmondta, hogy semmi szín alatt sem fogja egy-két napnál tovább húzni. Ezután odafordult a háziasszonyhoz, s azt mondta neki: ,  Maga pedig, anyókám, ne fecsérelje hiába az időt, tüstént rendeljen egy fenyőfa koporsót, mert a tölgyfából való túl drága lesz neki." Hallotta-e Akakij Akakijevics ezeket a számára oly végzetes szavakat, vagy nem, s ha hallotta, megrendítő hatást tettek—e rá ezek a szavak, vagy sem, sajnálta-e a maga nyomorúságos életét, vagy sem — mindezt nem tudjuk, mert Akakij Akakijevics egész idő alatt félrebeszélt és lázas volt. [...1 Szegény Akakij Akakijevics végül kilehelte a lelkét. Sem szobáját, sem holmiját nem pecsételték le, mert először is, nem voltak örökösök, másodszor, nagyon kevés hagyaték maradt, nevezetesen egy csomó lúdtoll, huszonöt ív kincstári fehér papír, három pár zokni, két-három gomb, amelyek már rég leszakadtak a nadrágjáról, no meg az olvasó előtt már ismeretes hacuka. Kié lett mindez, csak az isten tudja, bevallom, meg se kérdeztem attól, aki elmondta ezt az esetet. Akakij Akakijevicset kivitték a temetőbe, és elhantolták. És Pétervár Akakij Akakijevics nélkül maradt, mintha sohase lett volna benne Akakij Akakijevics. Eltűnt, nyoma se maradt annak a lénynek, akit senki se védett meg soha, aki senkinek se volt kedves, senkinek se volt érdekes, aki még a természetbúvár figyelmét se vonta magára, bár az nem mulasztja el, hogy tűjére tűzze a közönséges házilegyet, és mikroszkóp alatt vizsgálgassa; eltűnt az a lény, aki béketűréssel viselte az irodai gúnyolódásokat, aki elköltözött ebből az árnyékvilágból anélkül, hogy valami rendkívülit is cselekedett volna, de aki előtt — noha csak élete legvégén — mégis megjelent a jótékony fényes tündér egy köpönyeg alakjában, hogy megélénkítse egy pillanatra szegényes életét, és akire azután olyan elviselhetetlenül zúdult rá a szerencsétlenség, ahogy lecsap e világ hatalmasainak fejére is! Elhalálozása után néhány nappal egy altisztet küldtek a lakására, azzal a paranccsal, hogy azonnal jelentkezzék: a főnöke követeli. De az altisztnek dolgavégezetlen kellett visszakullognia, és azt a választ hozta, hogy Akakij Akakijevics többet nem jöhet. Mikor megkérdezték, miért, így fejezte ki magát: , Hát csak, mert meghalt, negyednapja el is temették!" Így szereztek tudomást az ügyosztályon Akakij Akakijevics haláláról, és másnap már új hivatalnok ült a helyén, aki termetre sokkal magasabb volt, de már nem olyan egyenes kézírás-
sal, hanem sokkal görbébben és kajlábban vetette papírra a betűt. 1842 Makai Imre fordítás STENDHAL (1783-1842)
Vörös és fekete [részletek]
Negyedik fejezet Apa és fia
Amint az öreg Sorel a fűrészmalma felé közeledett, harsányan szólította Julient, de szavára senki nem felelt. Csak idősebb fiait látta, akik valósággal óriások voltak; súlyos fejszével éppen négyszögletesre vágták a fenyőtörzseket, ezeket azután a fűrészhez szállították. Gondosan vigyázva, hogy ne vétsék el a fára rajzolt fekete vonalat, baltacsapásaik hatalmas forgácsokat hasítottak le. Munkájukba merülve ők sem hallották apjuk kiáltozását. Sorel a malom felé ment, belépett, de hiába kereste Julient a fűrész mellett, akinek ott kellett volna lennie. Végül a magasban pillantotta meg, az egyik gerendán, lovagló ülésben. Ahelyett, hogy a fűrész munkájára figyelmesen ügyelt volna, Julien olvasott. Az öreg Sorelt semmi nem izgatta enynyire; már-már megbocsátotta Julien vézna testét, amely rögtön kidőlt, ha nehezebb munkára került sor; megbocsátotta, hogy annyira különbözik bátyjaitól; de ezt az olvasási hóbortot gyűlölte. Ő maga a betűket sem ismerte.
Kétszer-háromszor rákiáltott a fiúra; hiába. Julien belemerült könyvébe, mohósága még a fűrész lármájánál is nagyobb volt: nem hallotta meg apja rettenetes hangját. Végül az öreg fürgén a fűrészhez készített fatörzsre ugrott, onnan a keresztgerendára, mely a tetőt tartotta. Erős ütéssel a patakba röpítette Julien könyvét, s a második hasonlóan erős ütéstől a fiú elvesztette egyensúlyát. A csapás a feje búbját érte. Tizenkét-tizenöt lábnyi magasságból majdnem a fűrész emelőrúdjai közé zuhant, s ezek rögtön összetörik, ha az öreg a baljával meg nem ragadja.
— Lusta disznó! Hát mindig ezeket az átkozott könyveket olvasod, amikor a fűrészre kellene vigyáznod? Olvasd őket este, amikor a papnál lopod az időd! Bánom is én, mit csinálsz akkor!
Julien elszédült az ütéstől, a vére is kiserkedt, így lépett munkahelyére, a fűrészhez. Szeme könnyes volt; de az ütésnél is jobban sajgott, hogy elvesztette imádott könyvét.
— Gyere le, te barom! Beszélni akarok veled! — A gép lármájától a fiú ezt a parancsot sem hallotta. Apja, aki közben lemászott, nem akart ismét felkapaszkodni a fűrészhez, felragadott hát egy hosszú dióverő rudat, és a fiú vállára csapott. Amikor Julien a földre ért, az öreg Sorel durván megrázta, majd előrelódította a lakóház felé. , Isten tudja, mit tesz velem" — szorongott a fiú. Útközben szomorúan a patak felé sandított, amely elnyelte könyvét. Valamennyi közül ez volt a legkedvesebb, a Szent Ilona-i Napló".
Arca kipirult, szemét lesütötte. Tizennyolc-tizenkilenc éves lehetett, még kamasz. Gyöngének látszott, arcvonásai szabálytalanok, de finomak, orra hajlott. Nagy, fekete szeme, mely nyugodt pillanatokban gondolkodó és lelkes volt, most vad gyűlölettel lángolt. Sötét geszte-
1 — Napóleon naplója, amelyet a Szent Ilona-szigetére történt száműzetése idején írt. nyeszín haja mélyen benőtte koponyáját, s csak keskeny homlokot hagyott szabadonj; ez a haj a harag pillanataiban gonosszá rajzolta vonásait. Sokfélék az emberi arcok, Juliené megragadó erővel fejezte ki egyéniségét. Karcsú, arányos termete inkább könnyedségre, mint erőre vallott. Már kisgyerek korában olyan tűnődő és sápadt volt, hogy apja sokáig azt hitte, nem is marad életben: s ha mégis megmarad, csak a család terhe lesz. Odahaza mindenki megvetette, ő pedig gyűlölte testvéreit, gyűlölte apját. A vasárnapi, főtéri játékokban mindig megverték.
Csinos megjelenésének köszönhette, hogy egy év óta a fiatal lányok barátságosabban szóltak hozzá. De véznasága miatt mégis mindenki lenézte, és Julien imádta az öreg tábori sebészt, aki egy ízben olyan bátran szóvá tette a megnyirbált platánok ügyét.
A sebész néha napszámbért fizetett az öreg Sorelnek, hogy a fiút magánál tarthassa; ezalatt latinra meg történelemre tanította őt. Arra, amennyit ő ismert a történelemből: az 1796-i olasz hadjáratra. Amikor meghalt, Julienre hagyta a Becsületrend" keresztjét, valamint csekélyebb összeget a nyugdíjából, s a könyveit, körülbelül harminc-negyven kötetet. A legbecsesebbet dobták most a patakba; abba a patakba, amelyet de Rénal úr kedvéért annak idején új mederbe vezettek.
Amint beléptek a házba, apja hatalmas markával vállon ragadta Julient; a fiú megremegett, és már előre érezte a pofonokat.
— Ne hazudj! — ordította durván a fülébe az öreg paraszt. Maga felé fordította, ahogyan a gyerek fordít meg egy ólomkatonát; Julien nagy, könnybe borult, fekete szeme az öreg ács apró, szürke, gonosz szemét látta maga előtt: mintha a fiú lelkében akart volna olvasni.
Negyvenegyedik fejezet Az ítélet
Végre itt volt az a nap, melytől de Renalné is, Mathilde is annyira rettegett.
A város szokatlan képe csak fokozta rémületüket: [...1 az egész környék Besangonba tódult, hogy ott legyen a főtárgyaláson.
A fogadókban napok óta nem volt üres szoba. A törvényszék elnökét jegyekért ostromolták; a város valamennyi hölgye hallani akarta az ítéletet; az utcákon rikkancsok árulták Julien arcképét. Mathilde az utolsó pillanatra tartogatta X. püspök saját kezével írt levelét. Ökegyelmessége, aki a francia egyházat vezette, és a püspökségeket osztogatta, fulien Sorel felmentését kérte. Az ítélet előestéjén Mathilde odaadta a levelet a mindenható de Frilairnek.
A lány könnyezve búcsúzott.
Még a püspöki helynök is kilpett diplomatikus tartózkodásából, szinte meghatottan mondta:
— Jótállok az esküdtek döntéséért! Tizenketten vizsgálják majd, hogy pártfogoltja elkövetett-e bűnt, s ha igen, előre megfontolt szándékkal követte-e el. Hatan közülük híven szolgálnak engem, s tudtukra adtam, hogy püspökségem tőlük függ. Valenod bárót én tettem meg Verriéres polgármesterévé, s ő tökéletesen rendelkezik két hivatalnokával: de Moirod-val és de Cholin-nel. Őszintén megmondom: két nagyon kellemetlen ember is bejutott az esküdtek közé: szélsőséges liberálisok, de a nagy dolgokban ők is engedelmeskednek nekem; megüzentem nekik: szavazzanak úgy, mint Valenod! Azt is megtudtam, hogy a hatodik esküdt, egy
1 — alegmagasabb francia állami elismerés, melyet Napóleon alapított 1802-ben nagyon gazdag iparos és fecsegő liberális, titokban szállítani szeretne a hadügyminisztériumnak: ez az alak bizonyosan nem fordul ellenem. Ő is megkapta az üzenetemet: Valenod-t kövesse!
— És milyen ember ez a Valenod? kérdezte Mathilde szorongva.
— Ha ismerné, nyugodtabb lenne. Pimasz, nagyszájú, arcátlan, erőszakos, az Isten is arra teremtette, hogy az ostobákat a markában tartse. A Restauráció nyomorba taszította, én prefektussá teszem. Ez megtenné, hogy megveri az esküdteket, ha nem úgy szavaznak, ahogy ő akarja.
Mathilde kissé megnyugodott.
Este Julient próbálta meggyőzni. A fiú elhatározta, hogy nem szólal fel a tárgyaláson, nem húzza-nyújtja a kínos jelenetet, melynek végső eredményében nem kételkedett.
— Beszél az ügyvédem, s ez éppen elég! — vetette oda Mathilde-nak. — Még így is túl sokáig fognak rám bámulni az ellenségeim! Ezeket a vidékieket izgatta a karrierem, amit magának köszönhetek, és higgye el, egy sincs közöttük, aki nem kívánná a halálomat! De meglátja, amikor a vesztőhelyre visznek, mind zokogni fognak.
Mathilde ellentmondott.
— Ó, hát persze... Szeretnék, ha téged megaláznának!... De nem hiszem, hogy kegyetlenek!... Itt Besangonban minden asszonyt meghatott a jelenlétem és a fájdalmam; és a te szépséged elvégzi a többit! Ha csak megszólalsz a bírák előtt, az egész hallgatóság melléd áll!
Amikor másnap kilenckor Julien lejött a toronyból, hogy a törvényszék nagytermébe vezessék, a zsandárok nehezen tudták hátraszorítani az udvarban összezsúfolódott kíváncsiakat. Julien jól aludt, nyugodt volt, s nem érzett mást, csak valamiféle bölcs szánalmat az irigy tömeg iránt, mely kegyetlenség nélkül fog tapsolni a halálos ítéletnek.
Őszintén csodálkozott, hogy amikor legalább negyedórára beékelődött közéjük, észre kellett vennie: személye inkább gyöngédséget és szánalmat vált ki a közönségből. Egyetlen bántó szót sem hallott. , Ezek a vidékiek mégsem olyan gonoszak, mint képzeltem!"
A tárgyalóterembe lépve meglepte a terem építészeti szépsége. A legszebb gót stílus volt, a termet sok gonddal faragott kis kőoszlop díszítette. Angliában érezte magát.
Hamarosan tíz-tizenöt csinos nő keltette fel figyelmét; három erkélyt foglaltak el a bírák és esküdtek felett, éppen szemben a vádlott padjával. Amikor azután hátrafordult a közönség felé, megállapította, hogy a körbefutó karzat is nőkkel van tele; a legtöbbjét fiatalnak és nagyon szépnek látta, szemük kíváncsiskodott és ragyogott. A földszintre óriás tömeg tódult be, az ajtóknál verekedtek, és az őrök nem tudtak csendet teremteni.
Minden tekintet őt kereste, s amikor meggyőződtek róla, hogy már bent van és a dobogón leül a vádlottak padjára, csodálkozó és rokonszenvező moraj fogadta.
Aznap még húszévesnek sem látszott, ruhája nagyon egyszerű volt, jó szabású, haja, homloka kedves; amíg öltözött, maga Mathilde ügyelt rá. Julien rettenetesen sápadt volt. Alig ült le, minden oldalról suttogni kezdtek: — Istenem, de fiatal!... Valóságos gyerek!... Sokkal szebb, mint az arcképel...
[. ..
Amikor az elnök összefoglalta az anyagot, az óra éjfélt ütött. Az elnök megszakította a beszédét; a csendben, az általános szorongásban a toronyóra ütése betöltötte a termet. , Utolsó napom kezdődik" — gondolta Julien. Fellángolt benne a kötelességtudat. Idáig uralkodott meghatódásán, s kitartott elhatározása mellett, hogy nem szólal fel: de amikor az elnök megkérdezte, hogy van-e valami hozzátennivalója, felállt. [...1
— Esküdt uraim! — kezdte Julien. — Borzadok mások megvetésétől. Azt hittem, hogy a halál pillanatában legyőzhetem ezt az érzést!... Most mégis szólanom kell... Nem vagyok olyan szerencsés, hogy az önök osztályához tartozzam... Paraszt vagyok, aki fellázadt hitvány sorsa ellen!
— Semmiféle kegyelmet nem kérek önöktől! — erősítette fel a hangját. — Nem remélek semmit, meg fogok halni, s méltán halok meg! Egy tiszteletre és hódolatra méltó asszony életére törtem, pedig de Renalné úgy bánt velemi, mint egy anya. Bűnöm rettenetes, előre megfontolt szándékkal követtem el. Megérdemlem a halált, esküdt urak. De ha nem volnék is ilyen bűnös, akadnak itt olyanok, akik nem törődnek azzal, ami fiatalságomban szánalmat érdemel, bennem szeretnék megbüntetni és örökre megfélemlíteni azokat a fiatalokat, akik elnyomott osztályban, szegényen születtek, s mégis olyan szerencsések, hogy tanulhattak, és olyan vakmerőek, hogy keveredni merészeltek a társasággal, a gőgös gazdagok világával!
— Uraim, ez a bűnöm, és annál szigorúbb lesz a büntetésem, mert más osztálybeliek ítélkeznek fölöttem. Az esküdtek padsoraiban egyetlen parasztot sem látok, csak megbotránkozó polgárokat. ..
Húsz percig beszélt így, s elmondta mindazt, ami a szívét nyomta. Az arisztokrácia kegyét kereső ügyész izgett-mozgott a széken; s bár Julien kissé elvontan beszélt, minden nő sírt.
1830 Illés Endre fordítása HONORÉ DE BALZAC (1799-1850)
Goriot apó [részlet]
Mint minden korlátolt szellem, Vauguer-né rendszerint szűk távlatból nézte az eseményeket, okaikat nem mérlegelte. Szívesen tett másvalakit felelőssé saját hibáiért. Mikor az a bizonyos veszteség érte, a derék tésztagyárosban látta szerencsétlenségének kútforrását, és akkor kezdett belőle, így mondta, kiábrándulni. Amikor rájött, hogy fickándozásai és reprezentációs kiadásai kárba vesztek, hamarosan kiderítette kudarca okát. Észrevette, hogy lakójának — mint mondotta — van valami a füle mögött. Vagyis hát most már bizonyos volt, hogy dédelgetve ápolt reménysége ködös ábrándkép, s hogy ebből az emberből soha semmit nem fog kihúzni, ahogy a grófné a maga erélyes módján megjegyezte, pedig az nyilván értette a csíziót". Ellenszenvében most szükségképpen messzebbre ment, mint azelőtt barátságában. Gyűlölete nem szerelmével, hanem meghiúsult reményeivel volt arányban. Az emberi szív a szenvedélyes vonzalom csúcsai felé haladtában olykor pihenőt tart, de ritkán áll meg, amikor a gyűlölködő érzések lejtőjén zuhan lefelé. Ámde az özvegy, minthogy Goriot apó a lakója volt, kénytelenségből elfojtotta sértett hiúságának kitöréseit, eltemette csalódás okozta sóhajait, lenyelte bosszúvágyát, mint a szerzetes, akit perjele? sanyargat. Kicsinyes lelkek szüntelen kicsinyességekkel adnak tápot jó vagy rossz indulataiknak. Az özvegy a maga női kajánságával apró tűszúrásokat eszelt ki áldozata bosszantására. Azon kezdte, hogy megszüntetett minden fölösleges ínyencséget, amit a penzióban bevezetett. , Nincs többé uborka, nincs többé szardella, ezek hiábavalóságok!" — jelentette ki Sylvie-nek aznap reggel, amikor elhatározta, hogy visszatér a régi rendhez. Goriot azonban mértékletes volt, szokássá fajult nála a takarékosság, ami nélkül nem boldogulhatnak, akik a maguk erejéből szerzik vagyonukat. Leves, főtt hús, főzelék volt és maradt kedvenc vacsorája. Így hát Vauguer-nénak nehéz volt kihozni sodrából lakóját, semmivel sem tudta elvenni az étvágyát. Elkeseredésében, hogy ily megtámadhatatlan ellenfélre talált, nem átallotta a háta mögött becsmérelni, így Goriot iránti ellenszenvét átplántálta többi lakójába is, akik csupa mulatságból kezére jártak bosszúterveiben. Az első év vége felé az özvegy odáig jutott a gyanakvásban, hogy azon töprengett, vajon ez a gazdag üzletember, akinek hét-nyolcezer frank járadéka van, pompás ezüstneműje és olyan ékszerei, mint egy kurtizánnak, miért lakik nála, vagyonához képest igen szerény ellátási díjért. Ennek az első évnek a nagy részében Goriot gyakran étkezett házon kívül kétszer-háromszor hetenként; később lassanként megváltoztatta szokását, úgyhogy havonta csak kétszer vacsorázott a városban. Goriot uraság kiruccanásai sokkal inkább egyeztek Vauguer-né érdekeivel, semhogy ne bosszantotta volna, hogy lakója egyre rendszeresebben nála étkezik. Ezt a változást részint annak tulajdonította, hogy Goriot hovatovább elszegényedett, részint annak, hogy borsot akar törni szállásadónője orra alá. Az ilyen liliputi szellemeknek egyik
1 — okos, ügyes, hozzáértő emberre mondják 2 — perjel: kolostorfőnök undok szokásuk, hogy másokról feltételezik saját kicsinyességüket. Sajnos, a második év végén Goriot úr igazolta a róla terjesztett pletykákat, mert azzal a kívánsággal állt elő, hogy Vauguer-né költöztesse fel a második emeletre, és ellátási díját szállítsa le kilencszáz frankra. Oly szigorú takarékosságra szorult, hogy egész télen nem fűtötte a szobáját. Az özvegy előre követelte a fizetséget. Ebbe bele is egyezett Goriot úr, akit a penziósné ettől fogva Goriot apónak hívott. Lehetett találgatni, mi az oka ennek a hanyatlásnak. Nehéz volt a válasz! Ahogy az álgrófné megmondta, Goriot apó alattomos, titkolózó ember volt. Az üresfejűek logikája szerint — akik mind azért közlékenyek, mert csak semmiségekre jár rá a nyelvük —, aki nem beszél a dolgairól, annak rosszul áll a szénája. így lett a tekintélyes üzletemberből csaló, a nagy szoknyavadászból vén trotty. Vautrin szerint, aki akkortájt költözött a Vauguer-házba, Goriot apó tőzsdére járt, s a pénzemberek eléggé nyers szavával élve, éppen csak tengődött az értékpapírokból, miután tönkrement rajtuk. Meglehet, hogy afféle kis hazárdjátékos, aki minden este megkockáztat és nyer tíz frankot. Esetleg a titkosrendőrség besúgója; de Vautrin úgy vélte, ahhoz nem eléggé agyafúrt. Ráfogták még Goriot apóra, hogy uzsorás, aki kosztpénzre ad kölcsön, vagy talán megrögzött lutrijátékos. Rákentek mindenféle titkos dolgot, ami bűnből, gyalázatból, tehetetlenségből származhat. Ám akármily aljas és bűnös volt is az élete, az ellenszenv, amit keltett, nem ment odáig, hogy kiüldözzék, hiszen fizetett az ellátásért. Meg aztán hasznát is vették, mindenki rajta töltötte ki jó- vagy rosszkedvét csúfolódással vagy gorombáskodással. A legvalószínűbbnek látszó véleményt, amelyet általánosan elfogadtak, Vauguer-né mondta ki. Szerinte ez a jól konzervált, makkegészséges ember, aki még el tud szórakoztatni egy nőt, közönséges kéjenc, méghozzá furcsa hajlamai is vannak. Nézzük, miféle tényekre alapozta özvegy Vauguer-né a rágalmait. Néhány hónappal a bajkeverő grófné eltűnése után, aki fél esztendeig a nyakán élősködött, egy reggel, mielőtt felkelt volna, selyemruha suhogását hallotta a lépcsőházban, és egy karcsú, lenge fiatal nő lépteit, amint besurrant az öreg Goriot ajtaján, mely a kellő pillanatban kinyílt. A kövér Sylvie rögtön jelentette úrnőjének, hogy egy leány, sokkal csinosabb, semhogy tisztességes lehetne, isteni öltözékben s könnyű szövettopánban, amelyen egy szemernyi sár sem volt, mint egy angolna, besiklott az utcáról a konyhájába, és azt kérdezte tőle, melyik Goriot úr szobája. Vauguer-né és a szakácsnője hallgatózott. Gyöngéd szavak ütötték meg a fülüket a látogatás alatt, amely eltartott egy darabig.
Amikor Goriot úr kikísérte hölgyét, a kövér Sylvie tüstént fogta a kosarát, és úgy tett, mintha a piacra menne, hogy nyomon kövesse a szerelmespárt.
— Nagyságos asszony — mondta úrnőjének, miután visszajött —, Goriot úrnak mégiscsak fenemód gazdagnak kell lennie, hogy ilyen nagy lábon tartja a nőit. Képzelje csak, az Estrapade utca sarkán pompás fogat várta őt, abba szállt be.
Ebéd közben Vauguer-né összébb húzott egy ablakfüggönyt, hogy Goriot urat ne zavarja a szemébe tűző napsugár.
— Látszik, Goriot úr, hogy önt kedvelik a szép nők — mondta az iménti látogatásra célozva —, még a nap is szívesen süti. Ejha! Nincs rossz ízlése, a hölgy nagyon csinos.
— A lányom — hangzott a válasz némi büszkeséggel, amit a lakók a látszatot megőrizni igyekvő aggastyán hiúskodásának fogtak fel.
Egy hónap múlva Goriot úrnak ismét látogatója volt. Leánya, aki első ízben délelőtti ruhában jelent meg, most ebéd után jött, és úgy volt öltözve, mint aki társaságba készül. A lakók, akik a szalonban beszélgettek, karcsú, kecses, nagyon csinos szőke nőt pillantottak meg. Túlságosan előkelő jelenség volt ahhoz, hogy Goriot lánya lehetett volna. — Ez már a második! — mondta a kövér Sylvie, aki nem ismert rá.
Pár nap múlva magas, szép termetű, barna bőrű, fekete hajú, csillogó szemű lány kereste Goriot urat.
— Ez már a harmadik! — mondta Sylvie.
Ez a második lány, aki első alkalommal ugyancsak délelőtt látogatta meg az apját, pár nap múlva este jött hozzá báli ruhában, kocsin.
— Ez már a negyedik! — mondta Vauguer-né és a kövér Sylvie, mert ebben a nagyvilági dámában nyomát sem fedezték fel a múltkoriban reggel, első ízben ott járó, egyszerűen öltözött lánynak.
Goriot akkor még ezerkétszáz frankot fizetett a penzióért. Vauguer-né egészen természetesnek vette, hogy egy dúsgazdag embernek négy-öt szeretője legyen, sőt nagyon ügyes fogásnak találta, hogy mint leányait szerepelteti őket. Csöppet sem ütközött meg azon, hogy a Vauguer-házba járatja a szeretőit. De mivel ezek a látogatások megmagyarázták, miért tanúsít iránta teljes közönyt a lakója, a második év elején nem habozott őt vén kandúrnak nevezni. Végül mikor Goriot leszállt kilencszáz frankig, az egyik hölgy távozása után szemtelenül megkérdezte tőle, minek nézi a házát. Az öreg azt felelte, hogy a hölgy az idősebbik lánya.
— Úgy, hát harminchat lánya van? — kérdezte csípősen Vauguer-né.
— Csak ketten vannak — válaszolta Goriot a tönkrement ember szelídségével, akit a nyomor engedékennyé tett.
1835 Lányi Viktor fordítása III. A MAGYAR ROMANTIKA IRODALMA
d 9 bh —
KISFALUDY KÁROLY (1788-1830)
Mohács
Hősvértől pirosult gyásztér, sóhajtva köszöntlek, Nemzeti nagylétünk nagy temetője, Mohács! Hollószárnyaival lebegett a zordon Enyészet, S pusztító erejét rád viharozta dühe, S vak diadalma jelét robogó villámival itten Honni vitéz seregink holttetemikre süté. Tomori"! büszke vezér! mért hagytad el érseki széked; Nem halt volna hazánk dísze, virága veled. Harcz tüze lángítá? bizton viadalra kikelted , S érted mennyi dicsők estenek áldozatul! Szűk vala egy ország! be kicsiny most néma lakásod! Tárogatód? megszűnt, rozsda emészti vasad. Nyúgodj! rajtad üzé dölyfét a csalfa szerencse; A békítő sír enyhe takarja porod. Hány fiatal szívet, tele sok szép földi reménnyel Sujta le kegytelen itt a riadó csatavész! Élte kies tavaszán kora sírt hány ifju talála, Kit nemrég az öröm lágy öle ringata még! Diísztelen itt fekszik, deli termete összerutítva, Száguldó paripák vasszegü körmök alatt. Szög haja" fürteivel nem játszik kedvese többé, Vér — s tapadó portól elmerevedtek azok. Hasztalan áll az uton váró hive friss koszorúval, Nem jön-e bajnoka még, félve remélve vigyáz; Hogyha levél zördúűl, őt sejtteti véle szerelme, Néz, piheg, arca tüzel, s keble feszülve haboz. Ah de hiába tekint a távol lenge ködébe: Elmarad a kedvelt, s érzete búnak ered. Végre megérti Mohács veszedelmét: gyönge virágként Hervad el a szép szűz néma keserve között.
Tomori Pál: hadvezér, kalocsai érsek, a mohácsi csatában a magyar sereg egyik fővezére lelkesítette
tárogató: régi magyar fúvós hangszer
barna haja JTOVUNBABD -—
nélkülözi
tüzes ménje
hírül adja düledéke
kesereg, gyötrődik a Csele-patakon páncélos
Sírja felett enyeleg suttogva az alkonyi szellő, S a hűség csendes angyala őrzi porát.
Mennyi nemes bajnok, méltó sok századot élni, Fénytelen itt szunnyad, s kő se mutatja helyét!
Ősi szabadságért harcolt bár férfikarokkal, Rendzavaró hévvel vérbe füresztve vasát,
Ámde hol ollyan erős, kit meg nem dönt sokezer kar? Testhalmok közepett küzd, noha élte szakad.
Sínli" szokott terhét tűzménje", nyihogva kapar, vág, Rugdal, rázza fejét, hosszu sörénye lobog;:
Elszáguld, hazatér, s így hírli? vitéz ura húnytát, Kit repedő szívvel hölgye zokogyva sirat;
Miíg sürü könnye apad, s ő is hű férje után hal, S a kiürült háznak csak döledéke" marad.
A tölgy, mely zivatar közt annyiszor álla kevélyen, Dőltében viruló ágait így temeti.
Hány bajnok hala így, de csak a boldog leli bérét: A meggyőzöttnek csillaga véle tünik.
Így hamvadtak el ők alacsony mohlepte gödörben, S a feledékenység éje borítja nevök.
Hanrtra dül a pásztor s fütyörészve legelteti nyáját; És nem tudja, kinek hőspora nyugszik alatt;
Titkon mégis eped," szomorú dalt zengedez ajka: A hősárnyékok csendesen ihletik őt.
A csatasíkon mély borulattal ballag az útas, Elgondolva minő kétes az emberi sors;
Néz, és elkomorul s lesütött szemmel halad ismét: Felpattant sebeit belseje érzi maga.
Otrt, hol az esti sugár gőzfátyolt úsztat az éren," Mintha fedezgetné, hogy ne tekintse szemünk:
Ott vergőde Lajos, rettentő sorsu királyunk, Sűlyedező lova érc-hímzetü" terhe alatt.
Hasztalanul terjeszti kezét; nincs, nincs ki segítse! Bajnoki elhulltak, nincs ki feloldja szegényt!
Tátogat a mélység, aranyos pánczélja fakó lesz, S összezuzott testét hab fedi s barna iszap. B b -
kegyes, jó lélek
viszály, széthúzás
Ekként halni kinos! s kegyalak!? neked életed így tűnt! Veszteden a magyar ég napja sokára leszállt.
Ifju valál, örvényt nem sejtvén szörnyen adózál; Szendergő porodat béke lebegje körűl!
Hajh! s ezt visszavonás" okozá mind s durva irigység, Egységünk törten törve, hanyatla erőnk.
A sorvasztó lánc így készüle árva hazánkra; Nem! nem az ellenség, ön-fia vágta sebét.
Gyászemlékü vidék! mi sok ínség kútfeje lettél: Párolgó mezeid bánatos oszlopa ez.
Naggyá-lett Szolimán? gőgét Buda ormai nyögték, S kénye vadon dúltán annyi viszályra jutánk.
Hány szűz fonnyada el zsarlónk buja karjain ekkor, S a Duna szőke vizén hány rabok úsztak alá!
Birtok nem vala már, idegen lett a magyar otthon: Félhold kérkede szét városi tornyairól.. .
El, ti komoly képek! ti sötétség rajzati, félre! UJ nap fényle reánk annyi veszélyek után,
ÉIl magyar, áll Buda még! a múlt csak példa legyen most. S égve honért bizton nézzen előre szemünk.
És te virulj, gyásztér! a béke malasztos ölében, Nemzeti nagylétünk hajdani sírja Mohács!
1824
a Mohácsnál győztes török Szulejmán szultán
zsarnokunk GARAY JÁNOS (1812—-1853)
Kont!
Harminc nemes Budára tart, Szabad halálra kész; Harminc nemes bajtárs előtt Kont, a kemény vitéz.
Mind hősek ők, mind férfiak, Mind hű és hazafi; Mint pártütőket? hitlenül
Eladta Vajdafi ?.
Budán a bősz király előtt Megállnak zordonan; Szemökben a nemes harag, S a kar hatalma van.
De trónusán áll a király,
S szól ajkiról a gőg:
, Földig boruljon térdetek, Ti vétkes pártütők!"
Szólott haraggal s bosszusan, — A harminc összenéz, — Harminc nemes bajtársival Kont, a kemény vitéz.
sNem úgy, király!" kiált a hős S megrázza ősz fejét; Vélnéd, egy erdő rengeti
Hatalmas üstökét.
sNem úgy király! az égre, nem! A pártütő te vagy!
Te tetted azt, hogy a hazán
Az átok súlya nagy.
Vért s éltet áldozott neked E nemzet székedért,
S te rút gyülölséggel fizetsz, Az isten tudja, mért!
Vagy visszavívja ős hazánk Szabadságát karunk,
Vagy érte küzdve, hű felek, Egyért s együtt halunk.
De térdet, zsarnok úr, hogy így Dulsz minket és e hont,
Nem hajt neked, sem e sereg, Sem Hédervári Konf"
Szólott haraggal s vakmerőn, Inkább meghalni kész, Semhogy térdét meghajtaná Kont, a kemény vitéz.
És bősszel a király viszonz, — S király haragja nagy —
, Halál reád, oly rút halál, Mint felségsértő vagy!
Halál reád, nyakas vezér, e itt is lázitó!"
S zordan mögötte feltünik Az óriás bakó.
Elsápad a nép, áll a hős,
S áll a harminc nemes: Rajtok Zsigmond pillantata Végiglen tévedez:
Hédervári Kont István Luxemburgi Zsigmond ellen összeesküvést szervezett, amiért 1388-ban több társával együtt kivégezték
pártütő: lázadó, zendülő
Vajdafi Györegy: Zsigmond király híve , Kezemben élet és halál, Halljátok, pártütők!
Ki térdel, annak élet int!" De nem mozdulnak ők!
Mind hősek ők, mind férfiak, Mind hű és hazafi;
Vérét a hős, ha halni kell, Nem retteg ontani.
, Hát vesszetek mindannyian, Haláltok a bitó!!
— Mond a király — s így vesszen el, Ha kell, egy millió!"
És mégyen a harminc nemes A gyászpiacra föl; Vérpallosával a bakó Kifárad, s újra öl.
S a néma légbe nem vegyül Csak legkisebbke jaj;
Csak a tömegnek ajkain Egy elnyomortt sohaj.
Ki az, ki végsőnek maradt
A harmincból, ki ő?
Hogy mindegyikkel társhalált Halhasson, a dicső?
Igy áll az őserdők disze, Az óriási cser, A fejszés hozzásujtani
Csak kételkedve mer.
bitófa, akasztófa
A cser bevárja a csapást; A bajnok visszanéz, S szemben fogadja a bakót
Kont, a kemény vitéz.
,Mint bajnokot, mint férfiút, Igy illet a halál,
Nem gaz, nem órv, egy honfi az, Ki most e törzsön áll.
Az megtagadja istenét
Egy szolga életért;
A hősnek egy rablét helyett Halála nyújt babért.
Halálom, és a társaké
Egy véres áldozat,
Melyből a honnak üdv fakad, Zsigmondnak kárhozat!"
Szólott a hős, sújt a bakó,
A nap homályba vész...
Igy halt el a harminc nemes, S Kont, a kemény vitéz.
S a néma légbe nem vegyűl Csak legkisebbke jaj;
De a tömegnek ajkain
Kel lázadó moraj.
sLsigmond király, zsarnok király! — S a zsarnok vére fagy — Itéleted törvénytelen, Az ország foglya vagy!"
1838 DÉRYNÉ SZÉPPATAKI RÓZA (1793-1872)
Déryné emlékezései [részletek]
Hajlongva csókola kezet Nagy úr, és szörnyű udvarias kifejezésekkel monda bókokat: hogy egy oly anya csakis szerencsésnek mondhatja magát, ki ily kedves kis csalogánnyal ajándékozta meg a világot. Erre anyám elmosolyodott, mondván: ,,Úgy látom, az úr nem csak a színpadon ágál. , Én pedig majd kibújtam a bőrömből, hogy volt valaki, aki anyámnak úgy megmondá, hogy én mégis csak érek valamit. Elment Nagy úr Vida úrnak megjelenteni , hogy itt vagyunk . Azalatt is mindig zúgolódott anyám, miközben mindig csak azt hangoztatta, hogy nem , nem tud beleegyezni!
Megérkezett Vida úr, egy igen kedves, megnyerő arcú, már nem fiatal úr, magas, derék termetű. Oly szives nyájassággal közeledett anyám felé, miután Nagy úr bemutatta, hogy anyám is elővette rózsaszínű arcvonásait. A szokásos üdvözletek után anyám mindjárt elősorolá, hogy ő milyen különös helyzetben van, s hogy maga se tudja magát beletalálni. ,Én egy ismeretlentől levelet kapok, — mondá, — kit én soha se láttam, s azon levélben egy érdektelen, a világ előtt egészen ismeretlen gyermeket kérnek tőlem a színházhoz. És én, az anya, kinek a világért se jutott volna soha eszembe gyermekemet ezen pályán látni, — magam hozom a mészárszékre." , Az istenért asszonyom! mit gondol? mit ért azalatt?" , Azt, nyíltan megvallom, hogy nem sok jót tartok a színészekről és színésznőkről." , De honnan e balitélet?" ,Én gyermek koromban Pesten lévén tanulásban (akkor még csak német színház volt) és ..." , Hagyjuk azon időt elmúltnak, asszonyom." , De kérem, már csak az is, hogy mit mond a világ felőlem, ha oly nők társaságába adom gyermekemet, kik — engedeimet kérek — nem az úri rendből valók... az mégis csak sokat teszen." , Elbámulok, hogy ilyesmit hallok. Sőt, ellenkezőleg, én elősorolom mind a nőket: itt van Rehákné ifjasszony, ki egy ügyvédnek a neje, Simény Borbála, ki ügyvédnek a leánya, Murányiné Lefebre Terézia, ki egy francia menekültnek a leánya, Murányi pedig Erdélyben asszesszor volt. Mind elő tudnám sorolni őket, kik között nincs egy szál, sem a nők, sem a férfiak között, ki nem tisztességes háztól való volna. Biztosítom, asszonyom, hogy gyermeke nem fog aljas személyek között helyet foglalni. [...1
Végtére engedett anyám, s mondá, hogy ott fogok maradni Rothkrepféknél. Az nem lehet, mond Vida úr, mert nekem most tanulnom kell, s egy színésznőhöz kell mennem kosztra és szállásra. , Színésznőhöz? Isten őrizz! Azt nem engedhetemn teljességgel. .. Csak jobb lesz, hazaviszem." Én ezer tortúrát álltam ki. De Vida úr édes szavaival ismét lecsillapítá, midőn egész Pest publikumát kívánta bizonyságul fölhívni, hogy Murányiné a világon a legbecsületesebb nők egyike, ki férjével a legcsendesebb házi életet éli; egymást véghetetlenül szeretik, s minden örömüket egyetlen kis fiukban találják. Ő itt az első színésznő, kit az egész közönség nagyon szeret és becsül. Mamika is bizonyította. Végre meglőn az egyezség, anyám mármost mindenbe belenyugovék. Csak midőn Nagy úr a szerződést megcsinálta és három évre akarta írni, fölriadt anyám, s mondá: , Mentsen isten! Egy évre nem bánom, tovább egy pillanatra se hagyom Pesten..." De odafönt másképp volt pályám kimérve.
[...1
Épült a nagy német színház nagyban s gyorsan, és eljött az idő végre, hogy készen volt annyira, hogy játszhattak benne. Minden készületet megtettek a Bagolyodúból" való kirepülésre, s majd ha kitisztult onnan minden, akkor majd a magyaroknak szabad lesz az ottan üresen hagyott helyet elfoglalni. Szegény magyarok! No de még ez egy kissé távoli kilátás volt, mert nagy volt az épület, nagy a készület az új díszítmények festésére, szóval: az egész belső elrendezésre még idő kellett.
Egy magyar mágnás lett aztán a németek intendánsa. Istenem! a német színészet már akkor is virágzott; a német literatura gazdag volt: mert voltak nagy költői, s magas műveltségre emelkedhetett. Adhattak remekműveket a színpadon, mert pártolásban részesült, — mert uralkodó nyelv volt a német a magyar fővárosban. A főbb rendűek szégyelltek magyarul beszélni, s ha tudtak is, eltagadták... még a polgárság is! Csak alig lehetett hellyel-közzel egy igazi derék magyar polgári házat találni, és csakis azok s az ifjúság pártolta némileg a magyar színészeket. Az utcán egy magyar szót hallani éppen nem lehetett. A magyar színészet tehát még akkor csak bölcsőjében feküdt... de nem arany bölcsőben, hol ringatták s ápolták volna! Nem voltak költők, kik a nyelvet megkedveltették volna. A színészetet mint csupa komédiát, csak mint kedv- vagy időtöltést tekintették. Meg aztán egy kis éneket s dalokat meghallgattak. Ezek adtak némi ingert, hogy néhány úri ház pártolta.
Mi azonban csak folytattuk a mi szerény, kis helyiségünkben játékainkat.
[. ..1
1870-1872
1 — A Rondella ERKEL FERENC (1810-1893)
Hazám, hazám...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
n J: 60 — Y i T Í 1 r T — ; : 1 s [ AÁ 1 ]. 1. T m.Ű F' i(g — — j T ! — — — — — Mint szám-ű-zött, ki ván - do-rol a sű-rű é-jen át, svad 3 T . . . r T n— t i ] ! [. I; %' §V F v Í 1l I 1 é Á j — o T— 1 A [
För - ge-teg - ben nem le-lé ve - zér - lő — csil - la - gát, az
5
 
 
 
 
 
 
 
 
9 i T r T T— % j I i j IF. I; d T e 0. 174 1 — — — ] e , em - ber - szív is úgy bo-lyong, - oly e -gyes  e-gye - dül. Ugy
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
té - pi künn az or-kán, mint az -ön-vád itt be-lül. Csak ? H — K— ——— — — — — — 7 7 ] T F — — ; b l — 1 egy nagy ér-zés él - te-tett sok gond és gyász a -latt, hogy 11 0 T a f T T 3 T T T — 1 te tke—tel A — — — — 9 m 9 7 N— lr T T 0 1 e) — — T h szent  ha-zám és hős —ne-vem  szep - lőt - len  meg - ma - radt. Most e m p —9 — T v 2m L— —. - - 1 mind a ket-tő or-vos-ra vár, smíg itt töp - ren - ke - dem, ha15 $ttítt te ,Ir T7 2; 3t 17—-/ 1 L E — — F t t — a " zám bo-rít-ja szem-fö-dél, sel - vész be-csü -le - tem.
18
 
Ha-zám, ha-zám, te min-denem! "Tu-dom, hogy é-le-tem ne-ked kö.szön-he-tem!
     
 
    
 
        
L ] T
r—1 ! —
T T ! t — A-rany me-zők, e-züst fo-lyók, hős vér-től á - zot-tak, kö
 
nny-től á-ra-dók.
 
 
 
 
 
 
 
 
r T T Ű 7 T — Magyar hazám, megáldlak én, szép érted élni, érted hal-ni, te szép magyarhazám!
1861 Casziors NIZJ 7A K lm án 1 2
üdv veszélyek
KÖLCSEY FERENC (1790-1838)
Elfojtódás
O sírni, sírni, sírni, Mint nem sírt senki még Az elsűlyedt boldogság után, Mint nem sírt senki még Legfelső pontján fájdalmának, Ki tud? ki tud?
Ah, Fájdalom — Lángoló, mint az enyém, csapongó, s mély, Nincsen több, nincs sehol!
S mért nem forr könyű szememben? S mért hogy szívem nem reped meg Vérözönnel keblemen? Bényétől Pécelig, 1814. augusztus 16.
A Reményhez
Vad Óceánnak mély hullámain Vergődöm én és küzdöm a szelekkel, S ah, képed minden este, minden reggel Felém leng a két hajnal szárnyain.
Szelíd Remény! jobb kor szebb napjain Mosolygva jöttél lángoló szemekkel, De most borongasz barna fellegekkel, Mint búcsuzó Hölgy Férje karjain.
Idv" néked így! ha mindent elvesztettem, Ha tengerhabként duzzad bánatom, Ne légyek elhagyatva, légy mellettem.
Ím újra vészek? árján hányatom, Süvöltve röppen a vihar felettem, S remegve száll rád végpillantatom. 1816 január-február Csolnakon
Ültem csolnakomban Habzó vizen, Hallék zúgni darvat Röptébe fenn. Röpűlsz égi vándor, Föld s víz felett, Vajha szállni tudnék
Én is veled!
Indúltál keresni Miás jobb határt, Langy tavaszt, virítót, S tenyésző nyárt.
Én is, hajh, keresnék Szállván veled,
Más boldog határon Hű fedelet!
Lelnék én tanyácskát, És szép eget, Hal telet ne látnék, S búfelleget; Hol teljes reménnyel, Mint szivárvány, Tűnne fel minden nap Más nap után.
S ott, hol esti szél leng Zöld fák közül, Forrás ömledezne Kunyhóm körúűl. Isten hozzád csolnak, S te vészes part, Hű kegyes nyit ott rám Remegő kart.
Űlök csolnakomban Habzó vizen, Hallok zúgni darvat Röptébe fenn. Röpúlj égi vándor Föld s víz felett, Sorsom, ah, nem adta Szállnom veled!
Cseke, 1822. december 28. —
Esti dal
Kertemre szelíden Az estve leszáll; Lágy szél nyög epedve Virágainál. S míg szél nyög epedve Virágainál, Harmatja szememnek
Azokra leszáll.
Nem látod-e, lyányka, Hűs árnyaimat? Jer, s tépd kebeledbe Virágaimat! S harmatja szememnek Ha rólok lehúll, Lassan leperegve Szivedre vonúl.
Búsan csörög a hab, A fülmile" zeng, Fenn a szerelemnek Szép csillaga leng. Mit nézsz mosolyogva Sugárid alól? Ah, lelkem öleld ki Borúlatiból!
Drégel
Titkom kebelemben Oly csendes, oly hív! Mért habzik alatta,
Mit vérzik e szív? Árnyékba körűle Hűs nyúgalom úl, Lángérzete mégis Messzére hevül!
Lángod tele mellem Alatt viselem; Légy idvez örökre Arany szerelem! Boldog ki merenghet Hullámid felett, S révpartod ölébe Visz hű kebelet!
Cseke, 1824. március
Fellegi bérceiden, ó Drégel vára?, kereslek, Merre valál? tornyod honnan emelte fejét? Szondi?? hol állt? repedő kebelén hol csorga le vére? Nyughelye hantjai közt hol nyög az estveli szél? Puszta vagy, ó kiomolt vér szent helye! néma homály leng Vad bokor árnyaiban szirteid orma felett. Ah, de romod tetején az örök hír égi virága Csillagi fényében századok óta virúl. Cseke, 1825. május
fülemüle
Drégely: vár a Börzsönyben; 1552-ben egy maroknyi helyőrség hősiesen védte a várat a török túlerővel szemben
Szondi György: az ostrom idején a vár parancsnoka 1 2 3
égő intő beszéded, szavad
bájod
A szabadsághoz
Nyisd fel ó lángzó" kebeled dicső Hölgy,
Nyisd fel a küzdő szeretőre kebled,
Fennröpűltedből kegyesen mosolygván, Égi Szabadság!
Nékem is forrtak szemeimben égő
Könnyek, éreztem haza szent szerelmét,
Ints, zajos habként dagadozva várom Lengeni zászlód.
Járom a gyáván! ki remegve futja
Fenndicsőséged ragyogó világát,
S megszokott rabság kezein tudatlan Csörgeti láncát.
Átok a gyáván! ki nevedre borzad,
Mert gyakor szélvész kavarog feletted,
Mert halálhörgés diadalmi pályád Mennyei bére.
Szállj ki felhőden, s noha szózatod? mint
Villogó szélvész dörög is körűlem,
S zöld borostyánod noha fürteid közt Vérbe füredt is:
Kellemed? látom, s dobog érte mellem, Csókodat várom szerelemben égve, Csókodat szomjún epedő ajakkal, Jer, ne tagadd meg) Cseke, 1825. december 1 2 3
Bendegúz: a hagyomány szerint Attila hun király édesapja
kitűzted
Hymnus
A magyar nép zivataros századaiból
Isten, áldd meg a Magyart Jó kedvvel, bőséggel, Nyújts feléje védő kart, Ha küzd ellenséggel; Bal sors akit régen tép, Hozz rá víg esztendőt, Megbünhödte már e nép A múltat s jövendőt!
Őseinket felhozád Kárpát szent bércére, Általad nyert szép hazát Bendegúznak" vére.
S merre zúgnak habjai Tiszának, Dunának, Árpád hős magzatjai
Felvirágozának.
Értünk Kunság mezein Ért kalászt lengettél, Tokaj szőlővesszein Nektárt csepegtettél. Zászlónk gyakran plántálád" Vad Török sáncára, S nyögte Mátyás bús hadát Bécsnek büszke vára.
Hajh, de bűneink miatt Gyúlt harag kebledben, S elsújtád villámidat Dörgő fellegedben, Most rabló Mongol nyilát Z úgattad felettünk, Majd Töröktől rabigát Vállainkra vettünk.
Ozman: Oszmán Birodalom
Hányszor zengett ajkain Ozman? vad népének
Vert hadunk csonthalmain Győzedelmi ének? Hányszor támadt tenfiad Szép hazám, kebledre,
S lettél magzatod miatt Magzatod hamvvedre!
Bújt az üldözött s felé Kard nyúl barlangjában, Szerte nézett s nem lelé Honját a hazában,
Bércre hág és völgybe száll, Bú s kétség mellette, Vérözön lábainál,
S lángtenger felette.
Vár állott, most kőhalom, Kedv s öröm röpkedtek, Halálhörgés, siralom Zajlik már helyettek.
S ah, szabadság nem virúl A holtnak véréből,
Kínzó rabság könnye húll Árvánk hő szeméből!
Szánd meg Isten a Magyart Kit vészek hányának, Nyujts feléje védő kart Tengerén kínjának. Bal sors akit régen tép, Hozz rá víg esztendőt, Megbünhödte már e nép A múltat s jövendőt!
Cseke, 1823. január 22. D —
Vanitatum vanitas?
Itt az írás, forgassátok Érett ésszel, józanon,
S benne feltalálhatjátok Mit tanít bölcs Salamon?: Miképp széles e világon Minden épűl hitványságon, Nyár és harmat, tél és hó,
Mind csak hiábavaló!
Földünk egy kis hangyafészek, Egy perchozta tűnemény;
A villám és dörgő vészek
Csak méhdongás, s bolygó fény; A történet röpülése
Csak egy sóhajtás lengése;
Pára minden pompa s ék:
Egy ezred egy buborék.
Sándor? csillogó pályája, Nyúlvadászat, őzfutás; Etele dúló csordája Patkánycsoport, foltdarázs; Mátyás dicső csatázási, Napoleon hódítási,
S waterlooi" diadal:
Mind csak kakasviadal.
A virtus? nagy tűneményi Gőz, mit hagymáz" lehele; A kebel lángérzeményi Vértolúlás kínjele;
A vég, melyet Sokrat" ére, Cátónak? kihulló vére,
S Zrínyi Miklós szent pora Egy bohóság láncsora.
És ti bölcsek, mit hozátok Ami volna szép s jeles? Mámor bírta koponyátok, Plato s Aristoteles.? Bölcselkedő oktalanság, Rendbe fűzött tudatlanság, Kártyavár s légállítvány Mindenféle tudomány.
Demosthen"" dörgő nyelvével Szitkozódó halkufár; Xenophon!! mézbeszédével Rokka közt mesére vár; Pindar" égi szárnyalása Forró hideg dadogása;
S Phidias"? amit farag, Berovátkolt kődarab.
hiúságok hiúsága (latin), azaz minden hiábavaló
Izrael harmadik és legismertebb királya, kb. Kr. e. 970-től haláláig uralkodott, szerzőként a Bibliában
a Prédikátor könyvét neki tulajdonítják
Nagy Sándor: makedón uralkodó (Kr. e. 336—323-ig uralkodott)
Waterloo: település a mai Belgiumban, a közelében szenvedett döntő vereséget Napóleon 1815-ben
erény, vitézség
önkívülettel járó lázas állapot; a tífusz régies neve
Szókratész: ókori görög filozófus; koholt vádak alapján halálra ítélték Kr. e. 399-ben, kiitta a méregpoharat Cato: ókori római politikus, író; köztársasági elveihez ragaszkodva Kr. e. 46-ban öngyilkosságot követett el Platón (Kr. e. 427 — Kr. e. 347) és Arisztotelész (Kr. e. 384 — Kr. e. 322) ókori görög filozófusok Démoszthenész: athéni politikus, szónok, II. Philipposz makedón király és Nagy Sándor ellenfele Xenophón: katona, zsoldos, Szókratész csodálója, történetíró, aki megörökítette saját kora történéseit Pindarosz: ókori görög költő
Pheidiasz: szobrász és építész, az ókori görög klasszikus szobrászat legnagyobb alakja Mi az élet tűzfolyása? Hulló szikra melege.
A szenvedelmek zúgása? Lepkeszárny fergetege. Kezdet és vég egymást éri, És az élet hű vezéri,
Hit s remény a szűk pályán, Tarka párák s szivárvány.
Holdvilág csak boldogságunk; Füst a balsors, mely elszáll; Gyertyaláng egész világunk; Egy fúvallat a halál.
Vársz hírt s halhatatlanságot? Illat az, mely tölt virágot,
És a rózsát, ha elhúll,
Még egy perccel éli túl.
Hát ne gondolj e világgal, Bölcs az, mindent ki megvet, Sorssal, virtussal, nagysággal Tudományt, hírt s életet.
Légy, mint szikla rendületlen, Tompa, nyúgodt, érezetlen,
S kedv emel vagy bú temet, Szépnek s rútnak húnyj szemet.
Mert mozogjon avagy álljon E parányi föld veled, Lengjen fényben, vagy homályon Hold és nap fejünk felett, Bárminő színben jelentse Jöttét a vándor szerencse, Sem nem rossz az, sem nem jó: Mind csak hiábavaló!
1823. február—április Zrínyi éneke"
Hol van a hon, melynek Árpád vére Győzelemben csorga szent földére, Mely nevével hév szerelmet gyújt;
S messze képét bújdosó magzatja, Meég Kalypso keblén is siratja,
S kart feléje búsan vágyva nyújt?
Itt van a hon, ah nem mint a régi, Pusztaságban nyúlnak el vidéki, Többé nem győzelmek honja már; Elhamvadt a magzat hő szerelme, Nincs magasra vívó szenvedelme, Jégkebelben fásult szívet zár.
Haol van a bérc, és a vár fölette, Szondi melynek sáncait védlette, Tékozolva híven életét;
Honnan a hír felszáll, s arculatja Lángsugárit távol ragyogtatja,
S fényt a késő századokra vét?
Itt van a bérc, s omladék fölette, Mely a hőst és hírét eltemette,
Bús feledség hamván, s néma hant; Völgyben úl a gyáva kor s határa Szűk köréből őse saslakára
Szédeleg ha néha felpillant.
És hol a nép, mely pályát izzadni,
S izzadás közt hősi bért aratni
Ősz atyáknak nyomdokin tanúlt;
S szenvedett bár, s bajról bajra hága, Hervadatlan volt szép ifjusága,
A jelenben múlt s jövő virúlt?
Vándor állj meg! korcs volt anyja vére,
Más faj állott a kihúnyt helyére,
Gyönge fővel, romlott, szívtelen;
A dicső nép, mely tanúlt izzadni,
S izzadás közt hősi bért aratni,
Névben él csak, többé nincs jelen. Szobránc, 1830. július
A költemény Zrínyi dala és Zrínyi éneke címmel is ismert. A versnek Kölcsey eredetileg nem adott címet, a keletkezési helyéről sokáig szobránci dalként tartották számon. A nyomtatott kiadásokban mindkét címváltozattal találkozunk. A Zrínyi éneke cím mellett szól, hogy Kölcsey egy későbbi versének a Zrínyi második éneke címet adta. A cím utalás Zrínyi Miklósra, Szigetvár kapitányára utal, aki hősiesen helytállt a török támadásakor 1566-ban. 1 2 3
Huszt
Bús düledékeiden, Husztnak" romvára, megállék; Csend vala, felleg? alól szállt fel az éjjeli hold.
Szél kele most, mint sír szele kél; s a csarnok elontott Oszlopi közt lebegő rémalak inte felém.
És mond: Honfi mit ér epedő kebel e romok ormán? Régi kor árnya felé visszamerengni mit ér?
Messze jövendővel komolyan vess öszve jelenkort; Hass, alkoss, gyarapíts: s a haza fényre derűl!
Cseke, 1831. december 29.
Kazinczy
Sírba Kazinczy leszállt; s későn fakad érte hevítvén A remegő könnycsepp harmatozó szemeket. És fölkél hideg álom alól bús árnya sötéten, S rémletes? arcával dombja fölébe leúül. Nemzetemért e szív tettel bizonyíta szerelmet, Szól keserűn, s a díj könny leszen érte csupán? Pest, 1832. szeptember 8.
Emléklapra
Négy szócskát üzenek, vésd jól kebeledbe, s fiadnak Hagyd örökúl, ha kihúnysz: A HAZA MINDEN ELŐTT. Pozsony, 1834. június 14.
A huszti vár a középkori Magyarország egyik legerősebb és legjelentősebb vára volt.
felhő
rémisztő, ijesztő 1 2 3
ragadozó madár hűséges itt: beszéd, nyelv
Zrínyi második éneke
Te lásd meg, ó Sors, szenvedő hazámat, Vérkönnyel ázva nyög feléd!
Mert kánya", kígyó, féreg egyre támad; És marja, rágja kebelét.
A méreg ég, és ömlik mély sebére;
S ő védtelen küzd egyedúl;
Hatalmas, ó légy gyámja, légy vezére, Vagy itt az óra, s végveszélybe dúűl!
Áldást adék, sok magzatot honodnak, Mellén kiket táplál vala;
S másokra vársz, hogy érte vívni fognak? Önnépe nem lesz védfala?
Szív, lélek el van vesztegetve rátok; Szent harcra nyitva várt az út;
S ti védfalat körűle nem vonátok;
Ő gyáva fajt szült, s érte sírba jut.
De szánjad, ó Sors, szenvedő hazámat! Te rendelél áldást neki:
S a vad csoport, mely rá dühödve támad, Kiket nevelt, öngyermeki.
Taposd el a fajt, rút szennyét nememnek; S míg hamvokon majd átok úl,
Ah tartsd meg őt, a hűv" anyát, teremnek
Tán jobb fiak, s védvén állják körül.
Törvényem él. Hazád őrcsillagzatja Szülötti bűnein leszáll; Szelíd sugárit többé nem nyugtatja Az ősz apák sírhalminál. És más hon áll a négy folyam partjára, Miás szózat? és más keblü nép; S szebb arcot ölt e föld kies határa, Hogy kedvre gyúl, ki bájkörébe lép. 1838 Nemzeti hagyományok [részletek]
A poézisnek" legkedvezőbb pillanatok tehát akkor nyílnak, midőn a nemzet a zajló ifjúság korából a tisztább és józanabb míveltség csendesebb világába lépni kezd. A nyelv ilyenkor kap hajlékonyságot, s a poétának? kívánságai s szükségei szerint ezerféle alakra változhat el; ez érzés ilyenkor nyer fellengést, mivel a jelenkoron vagy felül vagy túl emelvén magát, más ragyogóbb tartományba siet vissza; a képzelet ilyenkor talál szabad lebegést, mivel a körülfogó valóság által meg nem szoríttatván, az előtte felnyitott messze tartományt sajátjának tekinti, s annak képeit önkéje szerint öntheti el varázssugáraival: s így nyelv, érzés és képzelet a magok kedvezőbb pontját elérvén, mi kell egyéb, hogy a költő a legtündöklőbb alakban tűnjön fel?
A nemzeti hőskor hagyja maga után a nemzeti hagyományt; s nemzeti hagyomány és nemzeti poesis szoros függésben állanak egymással. Ahol ősi hagyomány vagy épen nincsen, vagy igen keskeny határokban áll, ott nemzeti poézis sem származhatik; az ott születendő énekes vagy saját (tisztulást és folyamot nem található) lángjában süllyed el, vagy külföldi poézis világánál fog fáklyát gyújtani; s hangjai örökre idegenek lesznek hazájában. Mert a nemzeti poézis a nemzeti történet körében kezdi pályáját, s a lírának későbbi feltámadó s individuális? érzelmeket tárgyazó zengése is csak ott lehet hazaivá, hol az a nemzeti történet régibb Miűúzsájától kölcsönöz sajátságot, s személyes érzeményeit a nemzeti hagyomány és nemzeti megnemesített életkör nimbuszán" keresztül súgároztatja. [...1
Úgy vélem, hogy a való nemzeti poézis eredeti szikráját a köznépi dalokban kell nyomozni; szükség tehát, hogy pórdalainkra? ily céllal vessünk tekintetet. Két rendbelieknek leljük azokat; mert vagy történeteket énekelnek, vagy a szempillantat személyes érzéseit zengik el. Nagyon régieket sem egy, sem más nemben nem lelünk, s ez is igazolja jegyzésemet, mely magyarainknak a régiség eránt lett elhűléséről" feljebb tétetett. Ki merné azt tagadni, hogy a hajdankor tiszteletesb tárgyú dalokkal ne bírt légyen, mint a mostani? [...1
1826
Búcsú az országos rendektől [részlet]
Jelszavaink valának: haza és haladás. Azok, kik a haladás helyett maradást akarnak, gondolják meg: miképpen a maradás szónak több jelentése van. Korszerinti haladás épen maradást hoz magával; veszteg maradás következése pedig senyvedés. Isten őrizze meg e nemzetet minden gonosztól; Isten virassza fel e nemzetre a teljes felvirágzat szép napját! Oly kívánság, melyet a T. K.K. és RR." mindegyike együtt érez velünk. Elválunk, T. RR.; de vétségeinkért bocsánatot nem kérünk. Mint ember, nem bántottunk senkit, mint követ elveink mellett harcoltunk, s e harc a haza színe előtt folytatva célaiban szentebb vala, mint vétséggé válhasson. Pozsony, 1835. febr. 9.
1 — költészetnek
2 — költőnek
3 — egyéni
4 — nimbusz: dicsőség, elismertség
5 — népdalainkra
6 — elhidegüléséről
7 "Talbintratasc KaraAb Za DandaAb 2a arcoZá e Z Calo Zó Alo4bZa marcsÁllrzon Parainesis" Kölcsey Kálmánhoz [részletek]
Az, ki életében sokat érzett és gondolkozott; s érzeményit és gondolatait nyom nélkül elröppenni nem hagyta: oly kincset gyűjthetett magának, mely az élet minden szakában, a szerencse minden változásai közt gazdag táplálatot nyújt lelkének. Sok szépet írának a bölcsek, s gyakran a nem éppen bölcsek is; gazdag forrást nyitának fel, honnan jó sorsban intést, balban vigasztalást, mindkettőben magasbra emelkedést, szív és észnemesülést meríthetünk; de azok is csak úgy hatnak reánk, ha érzés és gondolkodás által sajátunkká tevők, ha saját magunkban kiforrva lényünkhez kapcsolódtak, mint esti szélhez a virágillat, melyben megfürdörtt. [...1
Szeresd a hazát! boldog leszesz, ha a férfikor napjaiban e szavakat úgy fogod érthetni, úgy fogod érezhetni, mint kell. Hazaszeretet egyike a kebel tiszteletre legméltóbb szenvedelmeinek; de sok kívántatik, míg annak tiszta birtokába juthatunk. Ezreket fogsz láthatni, kik ajkaikon hordozzák a szent nevet; kik magasztalva említnek mindent, ami a honi föld határain belől találkozik; kik büszkén tekintenek az idegenre, s hálát mondanak az égnek, mely őket magyaroknak születni engedé: s véled-e, hogy ezeknek szíveik szeretettel buzognak a haza iránt? Véled-e, hogy ezen hazaszeretet az, mely a rények" koszorújában olthatatlan fénnyel ragyog, s a történet évkönyveiben tisztelő bámulattal említtetik?
Minden erény önáldozattal jár, feláldozásával pillantatnyi kényünknek, megtagadásával önhasznunknak, s nem ritkán hajlandóságunk vagy gyűlölségünk elnémításával: azonban minden áldozat kicsiny azokhoz képest, miket a hazának kívánni joga van. Mindent, amit élted folyta alatt arcod izzadásában gyűjtöttél; mindent, amit lángoló szerelemmel fűztél magadhoz, javaidat, kincseidet, házad népét és saját éltedet naponként és pillantatonként érette fel kell szentelned. Mert tudd meg: e szóban — haza, foglaltatik az emberi szeretet és óhajtás tárgyainak egész öszvessége. Oltár, atyáid által istennek építve; ház, hol az élet első örömeit ízleléd; föld, melynek gyümölcse feltáplált; szülőid, hitvesed, gyermekeid, barátid, rokonaid s polgártársaid: egyről egyig csak egészítő részei annak. Hány embert láttam én, ki meggyúlt háza égő üszkei? közé éltét veszélyezve rohant, hogy némely hitvány eszközöket kiragadjon? s nem sokkal inkább természetes-e ily valamit a hazáért, azaz mindnyájunknak, az egész nemzetnek mindeneért cselekednünk? és mégis kevesen vagynak, kik e gondolatot felfogván sajátokká tehetnék! Mert az ember, ha értelme s érzelme körét gondosan nem szélesíti, keskeny s mindég keskenyebb határok közé szorul; szemei az egész tekintetétől elszoknak; s parányi birtokában, háza falai közt elszigetelve csak önmagát nézi, s a legszorosb, legegyetemibbíf, legszentebb kapcsolatokat nem láthatja. Ezért a hazaszeretet valóságos példái oly igen ritkák; ezért vagynak, kik annak való értelmét soha magokévá nem tehették; s azt, amire saját szívünk oly természetesen vezethetne, rendkívüli tüneménynek tartják, mely szemeiket, mint az égen széjjelpattanó tűzgömb, legelteti, de lelkeikre benyomást nem teszen. [...1
erkölcsi célzatú, intő vagy buzdító beszéd erények
üszök: hamvadó parázs
legegyetemesebb
d 9 bh — Törekedjél ismeretekre! de ismeretekre, melyek ítélet s ízlés által vezéreltetnek. E vezérlet híjával sok ismeret birtokába juthatsz ugyan, hanem ismereteid hasonlók lesznek a szertelen sűrű vetéshez, mely gazdag növésű szálakat hoz mag nélkül. Ítélet által rendbe szedett s keresztülgondolt ismeret ver mély gyökeret, s őriz meg a felűlegességtől"; ízlés pedig adja azon kellemetes színt, mi nélkül a tudomány setét és zordon: mint a cellájába zárkózott remetének erkölcse.
Korunk sok ismeretet kíván, s ez jó oldalai közé tartozik; de sok ismeret után kapkodás könnyen oda viszen, hogy címmel és színnel elégedjünk meg; s e hibára hajlás a kor rossz oldalai közt talán legrosszabb.
Ki csak társasági mulatságokban óhajt ragyogni, vagy éppen tudatlanok által akarja magát bámultatni, az könnyű módon elérheti célját, de értelmesektől megvettetik. Hogy a dologhoz értők előtt méltólag felléphess, hogy ismereteid mind magadra, mind másokra jóltevőleg hassanak: hosszú, fáradalmas munkára kell elszánva lenned. Mert alapos s egyszersmind sokoldalú tudományt szerezni felette nehéz. Sok olvasás, még több gondolkozás, sok egybehasonlítás, még több gyakorlás, s fogyhatlan béketűrés és állandóság az, ami itt megkívántatik.
Ne gondold, mintha a tanulás csak bizonyos időkhez, az ifjúság éveihez köttetnék. Ifjú korunk oly szűk, s oly sokféle tanulmányokkal elfoglalt, hogy gyors elfolyása alatt erős alapon épült tudományra jutni csaknem lehetetlen. Boldog ifjú az, ki annyira mehetett, hogy keblében a tudomány iránti szeretet állandólag felgerjedett; s azon utakkal, melyeken az ismeretek kútfejeihez eljuthat, megbarátkozhatott! neki csak keble sugallatit kell követnie, s szakadatlanul előre haladva, bizonyosan oda ér, hol tudományi szomja gazdag táplálattal fog kielégíttetni. Azonban e kielégítés csak mindennapi haladás jutalma; ki szüntelen előbbre nem törekszik, az hátramarad, mond a példabeszéd. [...1
1837
1 — felületességtől VÖRÖSMARTY MIHÁLY
(1800-1855)
Szózat
Hazádnak rendületlenűl Légy híve, oh magyar; Bölcsőd az s majdan sírod is,
Mely ápol s eltakar.
A nagy világon e kivűl Nincsen számodra hely; Áldjon vagy verjen sors keze:
Itt élned, halnod kell.
Ez a föld, melyen annyiszor Apáid vére folyt;
Ez, melyhez minden szent nevet Egy ezredév csatolt.
Itt küzdtenek honért a hős Árpádnak hadai;
Itt törtek össze rabigát Hunyadnak" karjai.
Szabadság! itten hordozák Véres zászlóidat,
S elhulltanak legjobbjaink
A hosszu harc alatt.
És annyi balszerencse közt, Oly sok viszály után, Megfogyva bár, de törve nem,
Él nemzet e hazán.
S népek hazája, nagy világ! Hozzád bátran kiált: , Egy ezredévi szenvedés
Kér éltet vagy halált!"
Az nem lehet hogy annyi szív Hiába onta vért,
S keservben? annyi hű kebel Szakadt meg a honért.
Az nem lehet, hogy ész, erő És oly szent akarat Hiába sorvadozzanak
Egy átoksúly alatt.
Még jóni kell, még jőni fog Egy jobb kor, mely után Buzgó imádság epedez? Százezrek ajakán.
Vagy jőni fog, ha jőni kell, A nagyszerű halál,
Hol a temetkezés fölött Egy ország vérben áll.
S a sírt, hol nemzet sűlyed el, Népek veszik körűl,
S az ember millióinak Szemében gyászköny úl.
Légy híve rendületlenűl Hazádnak, oh magyar: Ez éltetőd, s ha elbukál, Hantjával ez takar.
A nagy világon e kivűl Nincsen számodra hely; Áldjon vagy verjen sors keze:
Itt élned, halnod kell. "836
Hunyadi János: , a nagy törökverő", kormányzó, a középkori Magyar Királyság egyik legkiemelkedőbb hadvezére; Hunyadi Mátyás apja. Nevéhez fűződik az 1456-os nándorfehérvári diadal
keserűségben, bánatban epekedik, sóvárog A Guttenberg-albumba"
Majd ha kifárad az éj s hazug álmok papjai szűnnek S a kitörő napfény nem terem áltudományt; Majd ha kihull a kard az erőszak durva kezéből S a szent béke korát nem cudarítja? gyilok; Majd ha baromból s ördögből a népzsaroló dús S a nyomorú pórnép? emberiségre javúl; Majd ha világosság terjed ki keletre nyugatról És áldozni tudó szív nemesíti az észt; Majd ha tanácsot tart a föld népsége magával És eget ostromló hangokon összekiált, S a zajból egy szó válik ki dörögve: , igazság!" S e rég várt követét végre leküldi az ég: Az lesz csak méltó diadal számodra, nevedhez Méltó emlékjelt akkoron ád a világ. 1839. szeptember 5. előtt
Johannes Gutenberg (13982—1468): német ötvösmester, a mozgatható betűelemekkel való könyvnyomtatás feltalálója
gyalázza meg
parasztok Gondolatok a könyvtárban
Hová lépsz most, gondold meg, oh tudós, Az emberiségnek elhányt rongyain" Komor betűkkel, mint a téli éj,
Leírva áll a rettentő tanulság:
, Hogy míg nyomorra milliók születnek, Néhány ezernek jutna üdv a földön,
Ha istenésszel, angyal érzelemmel Használni tudnák éltök napjait."
Miért e lom? hogy mint juh a gyepen ILegeljünk rajta? s léha tudománytól Zabáltan elhenyéljük a napot?
Az isten napját! nemzet életét!
Miért e lom? szagáról ismerem meg Az állatember minden bűneit.
Erény van írva e lapon; de egykor Zsivány ruhája volt. S amott?
Az ártatlanság boldog napjai
Egy eltépett szűz gyönge öltönyén, Vagy egy dühös bujának pongyoláján. És itt a törvény — véres lázadók,
Hamis bírák és zsarnokok mezéből Fehérre mosdott könyvnek lapjain. Emitt a gépek s számok titkai!
De akik a ruhát elszaggaták,
Hogy majd belőle csínos könyv legyen, Számon kivül maradtak: Ixion" Bőszült vihartól űzött kerekén
Örvény nyomorban, vég nélkül kerengők. Az őrült ágyán bölcs fej álmodik;
A csillagászat egy vak koldus asszony Condráin? méri a világokat:
Világ és vakság egy hitvány lapon! Könyv lett a rabnép s gyávák köntöséből S most a szabadság és a hősi kor Beszéli benne nagy történetét.
Hűség, barátság aljas hitszegők Gunyáiból készült lapon regél. Irtózatos hazudság mindenütt!
1 — a papírt ekkor rongyhulladékból gyártották 2 — Ixion: görög mitológiai alak, aki örökké forgó tüzes kerékhez kötve szenved az alvilágban 3 — condra: rongyos, piszkos ruha Az írt betűket a sápadt levél Halotti képe kárhoztatja el.
Országok rongya! könyvtár a neved, De hát hol a könyv, mely célhoz vezet? Hol a nagyobb rész boldogsága? — Ment-e A könyvek által a világ elébb?
Ment, hogy minél dicsőbbek népei, Salakjok annál borzasztóbb legyen, S a rongyos ember bőszült kebele Dögvészt sohajtson a hír nemzetére.
De hát ledöntsük, amit ezredek
Ész napvilága mellett dolgozának?
A bölcsek és a költők műveit,
S mit a tapasztalás arany
Bányáiból kifejtett az idő?
Hány fényes lélek tépte el magát, Virrasztott a sziv égő romja mellett, Hogy tévedt, sujtott embertársinak Irányt adjon s erőt, vigasztalást.
Az el nem ismert érdem hősei,
Kiket — midőn már elhunytak s midőn Ingyen tehette — csúfos háladattal Kezdett imádni a galád világ, Népboldogító eszmék vértanúi,
Ők mind e többi rongykereskedővel, Ez únt fejek- s e megkorhadt szivekkel, Rosz szenvedélyek oktatóival
Ők mind együtt — a jók a rosz miatt — Egy máglya üszkén elhamvadjanak?
Oh nem, nem! amit mondtam, fájdalom volt, Hogy annyi elszánt lelkek fáradalma, Oly fényes elmék a sár fiait A sűlyedéstől meg nem mentheték! Hogy még alig bír a föld egy zugort, Egy kis virányt a puszta homokon Hol legkelendőbb név az emberé,
Hol a teremtés ősi jogai
E névhez , ember!" advák örökűl — Kivéve aki feketén született,
Mert azt baromnak tartják e dicsők S az isten képét szíjjal ostorozzák.
És mégis — mégis fáradozni kell. Egy újabb szellem kezd felküzdeni, Egy új irány tör át a lelkeken: A nyers fajokba tisztább érzeményt
S gyümölcsözőbb eszméket oltani, Hogy végre egymást szívben átkarolják, S uralkodjék igazság, szeretet.
Hogy a legalsó pór is kunyhajában Mondhassa bizton: nem vagyok magam! Testvérim vannak, számos milliók;
Én védem őket, ők megvédnek engem. Nem félek tőled, sors, bármit akarsz.
Ez az, miért csüggedni nem szabad. Rakjuk le, hangyaszorgalommal, amit Agyunk az ihlett órákban teremt.
S ha összehordtunk minden kis követ, Építsük egy újabb kor Bábelét",
Miíg oly magas lesz, mint a csillagok. S ha majd benéztünk a menny ajtaján, Kihallhatók az angyalok zenéjét,
És földi vérünk minden cseppjei Magas gyönyörnek lángjától hevültek, Menjünk szét mint a régi nemzetek, És kezdjünk újra tűrni és tanulni.
Ez hát a sors és nincs vég semmiben? Nincs és nem is lesz, míg a föld ki nem hal S meg nem kövűlnek élő fiai.
Mi dolgunk a világon? küzdeni, És tápot adni lelki vágyainknak. Ember vagyunk, a föld s az ég fia. Lelkünk a szárny, mely ég felé viszen, S mi ahelyett, hogy törnénk fölfelé, Unatkozzunk s hitvány madár gyanánt Posvány iszapját szopva éldegéljünk? Mi dolgunk a világon? küzdeni Erőnk szerint a legnemesbekért. Előttünk egy nemzetnek sorsa áll. Ha azt kivíttuk a mély sülyedésből S a szellemharcok tiszta sugaránál Olyan magasra tettük, mint lehet, Mondhatjuk, térvén őseink porához: Köszönjük, élet! áldomásidat, Ez jó mulatság, férfi munka volt!
1844 vége
1 — Bábel: az ókori Babilon városának héber neve. A Biblia szerint az emberek itt egy égig érő torony építéséhez fogtak, de Isten merészségükért büntetésül a nyelvüket összezavarta, úgyhogy az építkezést abba kellett hagyniuk A merengőhöz
Laurának
Hová merűlt el szép szemed világa?
Mi az, mit kétes távolban keres?
Talán a múlt idők setét virága,
Min a csalódás könnye rengedez?
Tán a jövőnek holdas fátyolában
Ijesztő képek réme jár feléd,
S nem bízhatol sorsodnak jóslatában, Mert egyszer azt csalúton" kereséd? Nézd a világot: annyi milliója,
S köztük valódi boldog oly kevés. Ábrándozás az élet megrontója,
Mely, kancsalúl, festett egekbe néz.
Mi az, mi embert boldoggá tehetne? Kincs? hír? gyönyör? Legyen bár mint özön, A telhetetlen elmerülhet benne,
S nem fogja tudni, hogy van szívöröm. Kinek virág kell, nem hord rózsaberket; A látni vágyó napba nem tekint;
Kéjt veszt, ki sok kéjt szórakozva kerget: Csak a szerénynek nem hoz vágya kínt. Ki szívben jó, ki lélekben nemes volt, Ki életszomját el nem égeté,
Kit gőg, mohó vágy s fény el nem varázsolt, Földön honát csak olyan lelheté.
Ne nézz, ne nézz hát vágyaid távolába: Egész világ nem a mi birtokunk; Amennyit a szív felfoghat magába, Sajátunknak csak annyit mondhatunk. Múlt és jövő nagy tenger egy kebelnek, Megférhetetlen oly kicsin tanyán; Hullámin holt fény s ködvárak lebegnek, Zajától felrémű I a szívmagány.
Ha van mihez bizhatnod a jelenben, Ha van mit érezz, gondolj és szeress, Maradj az élvvel kínáló közelben,
S tán szebb, de csalfább távolt ne keress, A bírhatót ne add el álompénzen, Melyet kezedbe hasztalan szorítsz:
Várt üdvöd kincse bánat ára lészen,
Ha kart hizelgő ábrándokra nyitsz. Hozd, oh hozd vissza szép szemed világát; Úgy térjen az meg, mint elszállt madár, Mely visszajó, ha meglelé zöld ágát, Egész erdő viránya csalja bár. Maradj közöttünk ifju szemeiddel, Barátod arcán hozd fel a derűt: Ha napja lettél, szép delét ne vedd el, Ne adj helyette bánatot, könyűt.
1843. február vége — március eleje
Harci dal
Azért, hogy a szabadság Vérben füröszti zászlaját, Azért, hogy szent nevére Hálátlan és gaz vészt kiált, Ne lássam, oh dicső hon! Halványan arcodat, Vagy drágán megfizessék E halványságodat. A sikra, magyarok! Fegyvert ragadjatok.
Hazánkat ujra meg kell váltani.
E drága föld szinét Borítsák szerteszét A pártütőknek!" véres csontjai.
A fondor hatalommal Rabló, zsivány szövetkezett; S a nép szivébe mérget, Undok koholmányt? ültetett. S a nép, melyet szabaddá Emeltél föl veled, Most irtó háborút kezd Oh nemzet, ellened. A sikra, magyarok! Fegyvert ragadjatok.
Hazánkat ujra meg kell váltani.
E drága föld szinét Borítsák szerteszét A pártütőknek véres csontjai.
pártütő: lázadó, zendülő
baAlh e Z e e é h v m e e
Alant apáink sirja Itt minden rög, fűszál miénk: Egy ezredéves harcban Véráldozattal öntözénk. Magyarnak lelke áll őrt Minden fűszál felett, Magyarnak lelke, karja Véd minden porszemet. A sikra, magyarok! Fegyvert ragadjatok. Hazánkat ujra meg kell váltani. E drága föld szinét Borítsák szerteszét A pártütőknek véres csontjai.
Isten, világ itéljen! Ha vétettünk is valaha, Kiszenvedénk, s megadtuk Embernek, ami ős joga. Zászlónkon a szabadság S függetlenség ragyog, Vész és halál reá, ki Ez ellen fegyvert fog. A sikra magyarok! Fegyvert ragadjatok. Hazánkat ujra meg kell váltani. E drága föld szinét Borítsák szerteszét
A pártütőknek véres csontjai! 1848. július—augusztus (7) B b
Átok 1849. oct. 10.
Görgeinek" híják a silány gazembert, Ki e hazát eladta cudarúf.
Kergesse őt az istennek haragja
A síron innen és a síron túl.
O százezernyi hős fiak vezére,
Dicső ha győz, dicső, ha elesik,
Ki úr leendett, milyennél nagyobb nincs, Meghajlott a lábtúrta föővenyigő.
Kezében volt az ország szíve, kardja,
S ő mint pofon vert, megrugdalt inas, Feladta gyáván mind e drága kincset, Bérért vagy ingyen, mindenképen gaz.
Hallgatnak ágyuink, a puska nem szól,
E némaság oh mily réműletes!
A hajduf nem küzd, a megjött huszárnak Kardján most nem vér — csak köny csergedez.
Harc nélkül, alku nélkül így elesni! Egymásra néznek a bús harcfiak
S a hitszegő vezérre szíveikben Kihalhatatlan átkot mondanak.
,Isten, vagy ördög — így kérdik magokban — Melyik teremté ezt a Görgeit?
Ily férget isten soha nem teremthet,
Ezen megtörnék emberben a hit.
Hervadjon a fű, ahol megpihenne, Akadjon fel, midőn a fára néz,
Enyhet ne adjon éhe, szomja ellen
A föld, s ne nyujtson soha emberkéz...
Kergesse őt a balszerencse, mint Szilaj kutyák a felriadt vadat. Éljen nyomorból, kínból mindhalálig S ha elhal, verje meg a kárhozat." Gebe, 1849. október 10.
Görgey Artúr: 1848—49-es honvédtábornok, hadügyminiszter; a forradalom és szabadságharc idején több
alkalommal a honvédsereg fővezére. 1848-tól családi nevében a nemességre utaló , y" végződést a polgári ,1 -re változtatta és nevét élete végéig így használta.
cudar: galád, hitvány, gonosz"
főveny: finom szemcséjű, homokos talaj
eredetileg fegyveres marhapásztor, a török háborúk idejétől katonai szolgálatot teljesítő, szabad ember Késő vágy
Túl ifjuságomon,
Túl égő vágyimon, Melyeknek mostohán Keserv nyilt nyomdokán; Túl a reményeken, Melyekre hidegen Éjszínű szemfedőt Csalódás ujja szőtt; Túl a szív életén Nyugodtan éldelém, Mit sors s az ész adott, Az őszi szép napot. De hogy megláttalak, Szép napvilágomat, Kivántam újolag
Már eltünt koromat; Kivántam mind, amit Ábrándos álma hitt: Az édes bánatot,
Mely annyi kéjt adortt, A kínba fúlt gyönyört, Mely annyiszor gyötört.
Hiába, hasztalan!
Ifjúság és remény
Örökre veszve van
Az évek tengerén:
Remélni oly nehéz
A kornak alkonyán,
S szeretni tilt az ész
Letünt remény után. 1839. január 24. előtt Laurához
Rád nézek, mert szeretlek, Rád nézek, mert gyülölsz; Miíg bájaid veszélyes
Dacával meg nem ölsz.
Rád nézek, mert gyönyört ád Szemlélnem arcodat;
Rád nézek, mert öröm lesz Meghalnom általad.
Rád nézek, mert talán még, Egy kisded percre bár, Gyülölség és szerelmünk Cserében visszajár.
Ábránd
Szerelmedért
Feldúlnám eszemet
És annak minden gondolatját, S képzelmim édes tartományát; Eltépném lelkemet Szerelmedért.
Szerelmedért
Fa lennék bérc fején, Felölteném zöld lombozatját, Eltűrném villám s vész haragját, S meghalnék minden év telén Szerelmedért.
sínylenéd, szenvednéd
Még akkor érzenéd csak Mi a szívgyötrelem, A mostohán viszonzott, A gyűlölt szerelem.
Még akkor sínlenéd" csak Kegyetlenségedet, S nem hagynád ennyi kín közt Elveszni lelkemet.
1842. február 13. előtt
Szerelmedért
Lennék bérc-nyomta kő, Ott égnék földalatti lánggal, Kihalhatatlan fájdalommal, És némán szenvedő, Szerelmedért.
Szerelmedért Eltépett lelkemet Istentől újra visszakérném, Dicsőbb erénnyel ékesítném S örömmel nyújtanám neked Szerelmedért!
1843. március előtt TSS
O
Az unalomhoz
Holdvilág az arcod, Kályha termeted, Régi fejkötőtől Boglyas a fejed.
Épen1 nem mondhatni, Hogy szép dáma" vagy, Mégis tisztelőid
Száma vajmi nagy.
Válogatni nem tud Tompa ízletedő; Aki hozzád hajlik,
Azt mind szereted.
A pimasz körökbe Makkfillkózni! jársz, Lesben a vadásszal Sült galambra vársz.
Régi duska társad? Minden jó uracs, Kinek esze tálban S szíve a kulacs.
S ami ellen annyi Finnyás nőke küzd, Téged el nem hajt a Drága pipafüst;
éppen hölgy
ízlésed
Sőt, hol orrbosszontva Porzik a tobák",
S illatot, hiú fényt Rejtnek a szobák,
Ott is ásitozva Gyakran megjelensz, S bűvös álomírral Szájt, szemet befensz.
Sok kis és nagy úrnál Ülsz te pamlagon, Karjaidba dőlnek Nő és hajadon.
S akik érdeketlen
Nézik a hazát
S nyugton veszni hagynák Legnagyobb fiát;
Kiknek embertársok Jaja puszta hang, Melyre nem csendűl meg
Lelkökben harang;
S aki a dologtól, Könyvtől idegen: Az mind édeleghet Vaskos kebleden.
filkó: a felső (figura) a magyar kártyában;
makk: szín a magyar kártyában
duska társad: ivócimborád tubák, dohány henye: lusta, tunya
Sok munkás henyével" Írsz te verseket; Hajdan így csináltak Nálunk könyveket,
És mondák: , A téli Est unalmiban
A magyar nemzetnek E könyv írva van.
Olvasd el, magyar nép, S tartson meg az ég!" Mert erő, egészség Kell hozzá elég.
Íme, szép asszonyság, Mily sok érdemed! Ráadásúl hozzá
Adj még egy kegyet:
Valahára köztünk Únd meg magadat,
S hordd el más világra Régi sátrodat.
Szállj, oh szállj el tőlünk Túl a tengeren: Nyűg elég marad még E jó nemzeten. 1841. január 14. előtt Berzsenyi emléke Ég, föld lebegtek a dalok árjain;
sNem kérem, oh sors! kincseidet, nem az Uralkodó kényt és ijedelmeit, Feltűnt az élet s minden alakjai, Sem harci pályán a megöltek S a nagy jövendő fátyolában Rémületes temető világa.
Véreivel ragyogó szerencsét:
S mily lelkesítő hangja emelkedék
Gond és irígység mostoha tárgyait. Csak ami keblem mélyeiben buzog, Hozzád, te féltett s hőn szeretett haza, Csak amit elmém tiszta lapján Midóőn királyi homlokodnak Vészbe merűlt koronája ingott!
Írva hagyott az örök teremtés, Hány hű fiadnak zenge magasztalást,
Oh adj nekem szót, édeset és erőst, Azt szűvarázsló" hangba kiönteni: A hívek és jók tapsai közt: mig az A dal hatalmát add nekem, sors! Ál szív ijedve visszadöbbent S a kifajúlt? cudarok dagálya
S megfizetél ez egy életemre." Megszégyenűlt a honfierény előtt.
Így esdekelt a lángkebelű fiú; S mit kért, megadták dúsan az égiek: S ő e daloknak lélekadó ura, Szózatja? harsány s áradatként Mint aki végzé alkotását Egy kicsi bár, de nemesb világnak,
Elragadó leve zengeménye. Megnyúgodott a fáradozás után;
Dallott szerelmet, dalla? szelíd panaszt, S megédesűlt a fájdalom ajkain; Megérte, amit ritka szerencse ád: Dalt zenge a muló örömnek Évülhetetlen ifjuságát Műveiben örökűltő eszének.
S az maradóbb s magasabb öröm lőn. Most síri éjfél leplezi a jelest;
Az ihletettnek ajkairól dicsőn Kelt a merész dal, meghaladá porát De a setétlő bús ravatal fölött A lomha földnek s fellegen túl A halhatatlanság füzére Sorsot, időt mosolyogva fénylik.
A napot és nap urát köszönté. 1837. janudr 1.
1 — szívet elvarázsoló 2 — itt: intő beszéd; szó 4 — elfajzott 5 — megörökített
3 — dallott, dalla: dalolt Az emberek
1
Hallgassatok, ne szóljon a dal, Most a világ beszél,
S megfagynak forró szárnyaikkal
A zápor és a szél,
Könyzápor, melyet bánat hajt,
Szél, melyet emberszív sohajt. Hiába minden: szellem, bűn, erény; Nincsen remény!
2
Hallátok a mesét: a népnek
Atyái voltanak,
S amint atyáik vétkezének,
Ők úgy hullottanak:
A megmaradt nép fölsüvölt: Törvényt! s a törvény újra ölt. Bukott a jó, tombolt a gaz merény: Nincsen remény!
3
És jöttek a dicsők, hatalmas Lábok törvény felett.
Volt munka: pusztított a vas! S az ember kérkedett.
S midőn dicsői vesztenek, Bújában egymást marta meg. S a hír? villám az inség éjjelén: Nincsen remény!
4
És hosszu béke van s az ember Rémítő szapora,
Talán hogy a dögvésznek egyszer Dicsőbb legyen tora:
Sovár szemmel néz ég felé,
Mert hajh a föld! az nem övé, Neki a föld még sírnak is kemény: Nincsen remény!
szegénység, nyomorúság szövetség
5
Mi dús a föld, s emberkezek még Dúsabbá teszik azt,
És mégis szerte dúl az inség!
S rút szolgaság nyomaszt.
Így kell-e lenni? vagy ha nem, Mért oly idős e gyötrelem?
Mi a kevés? erő vagy az erény? Nincsen remény!
6
Istentelen frígy" van közötted, Ész és rosz akarat!
A butaság dühét növeszted, Hogy lázítson hadat.
S állat vagy ördög, düh vagy ész, Bármelyik győz, az ember vész: Ez őrült sár, ez istenarcu lény! Nincsen remény!
7
Az ember fáj a földnek; oly sok
Harc- s békeév után
A testvérgyülölési átok
Virágzik homlokán;
S midőn azt hinnők, hogy tanúl,
Nagyobb bűnt forral álnokúl.
Az emberfaj sárkányfog-vetemény:
Nincsen remény! nincsen remény! 1846. május előtt A vén cigány
Húzd rá cigány, megittad az árát,
Ne lógasd a lábadat hiába;
Mit ér a gond kenyéren és vizen,
Tölts hozzá bort a rideg kupába. Mindig igy volt e világi élet,
Egyszer fázott, másszor lánggal égett; Húzd, ki tudja meddig húzhatod, Mikor lesz a nyűtt vonóbul bort,
Sziv és pohár tele búval, borral,
Húzd rá cigány, ne gondolj a gonddal.
Véred forrjon mint az örvény árja, Rendüljön meg a velő agyadban, Szemed égjen mint az üstökös láng, Húrod zengjen vésznél szilajabban,
És keményen, mint a jég verése, Odalett az emberek vetése.
Húzd, ki tudja meddig húzhatod, Mikor lesz a nyűtt vonóbul bort,
Sziv és pohár tele búval, borral,
Húzd rá cigány, ne gondolj a gonddal.
Tanulj dalt a zengő zivatartól,
Mint nyög, ordít, jajgat, sír és bömböl, Fákat tép ki és hajókat tördel,
Életet fojt, vadat és embert öl;
Háború van most a nagy világban, Isten sírja reszket a szent honban. Húzd, ki tudja meddig húzhatod, Mikor lesz a nyűtt vonóbul bot,
Sziv és pohár tele búval, borral,
Húzd rá cigány, ne gondolj a gonddal.
Kié volt ez elfojtott sohajtás,
Mi üvölt, sír e vad rohanatban,
Ki dörömböl az ég boltozatján,
Mi zokog mint malom a pokolban, Hulló angyal, tört szív, őrült lélek, Vert hadak vagy vakmerő remények? Húzd, ki tudja meddig húzhatod, Mikor lesz a nyűtt vonóbul bort,
Sziv és pohár tele búval, borral,
Húzd rá cigány, ne gondolj a gonddal.
Mintha ujra hallanók a pusztán
A lázadt ember vad keserveit,
Gyilkos testvér botja zuhanását,
S az első árvák sirbeszédeit,
A keselynek szárnya csattogását, Prometheusz halhatatlan kínját. Húzd, ki tudja meddig húzhatod, Mikor lesz a nyűtt vonóbul bot:
Sziv és pohár tele búval, borral,
Húzd rá cigány, ne gondolj a gonddal.
A vak csillag, ez a nyomoru föld
Hadd forogjon keserű levében,
S annyi bűn, szenny s ábrándok dühétől Tisztuljon meg a vihar hevében,
És hadd jöjjön el Noé bárkája,
Mely egy uj világot zár magába.
Húzd, ki tudja meddig húzhatod, Mikor lesz a nyűtt vonóbul bot:
Sziv és pohár tele búval, borral,
Húzd rá cigány, ne gondolj a gonddal.
Húzd, de mégse, — hagyj békét a húrnak,
Lesz még egyszer ünnep a világon,
Majd ha elfárad a vész haragja,
S a viszály elvérzik a csatákon,
Akkor húzd meg újra lelkesedve,
Isteneknek teljék benne kedve.
Akkor vedd fel újra a vonót,
És derüljön zordon homlokod,
Szűd teljék meg az öröm borával,
Húzd, s ne gondolj a világ gondjával. 1854. július—augusztus(?) Előszó
Midóőn ezt írtam, tiszta volt az ég. Zöld ág virított a föld ormain. Munkában élt az ember mint a hangya: Küzdött a kéz, a szellem működött, Lángolt a gondos ész, a szív remélt,
S a béke izzadt homlokát törölvén Meghozni készült a legszebb jutalmat, Az emberüdvöt, melyért fáradott. Ünnepre fordúlt a természet, ami Szép és jeles volt benne, megjelent.
Öröm — s reménytől reszketett a lég, Megszülni vágyván a szent szózatot, Mely által a világot mint egy új, egy Dicsőbb teremtés hangján üdvözölje.
Hallottuk a szót. Mélység és magasság Viszhangozák azt. S a nagy egyetem" Megszünt forogni egy pillantatig.
Mély csend lön, mint szokortt a vész előtt.
A vész kitört. Vérfagylaló keze Emberfejekkel lapdázott az égre, Emberszivekben dúltak lábai. Lélekzetétől meghervadt az élet, A szellemek világa kialutt,
S az elsötétült égnek arcain
Vad fénnyel a villámok rajzolák le Az ellenséges istenek haragját.
És folyton-folyvást ordított a vész, Mint egy veszetté bőszült szörnyeteg. Amerre járt, irtóztató nyomában Szétszaggatott népeknek átkai Sohajtanak fel csonthalmok közől; És a nyomor gyámoltalan fejét Elhamvadt várasokra fekteti.
világegyetem
Most tél van és csend és hó és halál.
A föld megőszült;
Nem hajszálanként, mint a boldog ember, Egyszerre őszült az meg, mint az isten,
Ki megteremtvén a világot, embert,
E félig istent, félig állatot,
Elborzadott a zordon mű felett
És bánatában ősz lett és öreg.
Majd eljön a hajfodrász, a tavasz,
S az agg föld tán vendéghajat veszen, Virágok bársonyába öltözik.
Üvegszemén a fagy fölengedend,
S illattal elkendőzött arcain
Jókedvet és ifjuságot hazud:
Kérdjétek akkor ezt a vén kacért,
Hová tevé boldogtalan fiait?
1854 (?) d 9 bh —
Szép Ilonka
1
A vadász ül hosszu méla lesben,
Vár felajzott nyílra gyors vadat,
S mind fölebb és mindig fényesebben A serény nap dél felé mutat. Hasztalan vár; Vértes belsejében Nyugszik a vad hűs forrás tövében.
A vadász még lesben ül sokáig, Alkonyattól vár szerencsejelt:
Vár feszülten a nap áldoztáig,
S ím a várt szerencse megjelent:
Ah de nem vad, könnyü kis pillangó
S szép sugár" lány, röpteként csapongó.
, Varka lepke, szép arany pillangó!
Lepj meg engem, szállj rám, kis madár; Vagy vezess el, merre vagy szállandó, Ahol a nap nyúgodóba jár."
Szól s iramlik, s mint az őz futása, Könnyü s játszi a lány illanása.
,Istenemre!" szóla felszökelve
A vadász: , ez már királyi vad!" És legottan, minden mást feledve, Hévvel a lány nyomdokán halad. Ő a lányért, lány a pillangóért, Versenyeznek tündér kedvtelésért.
, Megvagy!" így szól a leány örömmel, Elfogván a szállongó lepét;
, Megvagy!" így szól a vadász, gyönyörrel A leányra nyújtva jobb kezét;
S rezzent kézből kis pillangó elszáll;
A leány rab szép szem sugaránál.
sudár, karcsú
Nándorfehérvár
cenk: gyenge, erőtlen; hitvány hitszegő
2
Áll-e még az ősz Peterdi háza? Él-e még a régi harc fia?
ÁIll a ház még, bár fogy gazdasága S telt pohárnál űl az ősz maga.
A sugár lány körben és a vendég; Lángszemében csábító varázs ég.
S Hunyadiért, a kidőlt dicsőért,
A kupák már felvillantanak,
Ősz vezére s a hon nagy nevéért
A vén bajnok könyei hulltanak; Most könyűi, vére hajdanában Bőven omlott Nándor? ostromában.
, Húnyt vezérem ifju szép sugára" Szól az ősz most , éljen a király!" A vadásznak vér tolúl arcára
S még kupája illetetlen áll.
, Illetetlen mért hagyod kupádat? Fogd fel, gyermek, és kövesd apádat."
,Mert apád én kétszer is lehetnék És ha ittam, az nincs cenkekérő; Talpig ember, akit én említék, Nem gyaláz meg ő oly hősi vért!" S illetődve s méltóság szemében, Kél az ifju, tölt pohár kezében:
,,Éljen hát a hős vezér magzatja, Addig éljen, míg a honnak él!
De szakadjon élte pillanatja, Melyben attól elpártolni kél;
Egy király se inkább, mint hitetlenf: Nyűg a népen a rosz s tehetetlen." 1
S mind zajosban, mindig hevesebben Víg beszéd közt a gyors óra ment.
A leányka híven és hivebben
Bámulá a lelkes idegent.
, Vajh ki ő, és merre van hazája?" Gondolá, de nem mondotta szája.
, Véged is, te erdők szép virága, Üdvözölve tisztel e pohár! Hozzon isten egykor fel Budába; Ősz apáddal a vadász elvár;
Fenn lakozva a magas Budában Leltek engem Mátyás udvarában."
Szól s bucsúzik a vadász, rivalva
Inti őt a kürthang: menni kell. Semmi szóra, semmi bíztatásra
Nem maradhat vendéglőivel.
, Emlekezzél visszatérni hozzánk,
Jó vadász, ha meg nem látogatnánk."
Mond szerényen szép Ilonka, állván
A kis csarnok végső lépcsején,
S homlokán az ifju megcsókolván, Útnak indúl a hold éjjelén.
S csendes a ház, ah de nincs nyugalma: Fölveré azt szerelem hatalma.
3
Föl Peterdi s bájos unokája Látogatni mentenek Budát; Minden lépten nő az agg csodája; Mert sok újat meglepetve lát... A leányka titkon édes óra Jövetén vár szép találkozóra.
S van tolongás s új öröm Budában: Győzelemből várják a királyt,
Aki Bécset vívó haragában Vérboszút a rosz szomszédon állt. Vágyva néz sok hű szem ellenébe:
Nem vidúl még szép Ilonka képe.
Újlaki, Garák: főurak Hunyadi Mátyás udvarában
, Hol van ő, a nyájas ösmeretlen? Mily szerencse fordúlt életén? Honn-e, vagy tán messze költözötten Jár az őzek hűvös rejtekén?"
Kérdi titkon aggó gondolattal, S arca majd ég, majd szinében elhal.
S felrobognak hadvész-ülte képpel Újlaki s a megbékült Garák!.
S a király jő, fölség érzetével Környékezvén őt a hős apák.
Ősz Peterdi ösmer vendégére,
A király az: , Áldás életérel"
, Fény nevére, áldás életére!" Fenn kiáltja minden hű ajak; Százszorozva visszazeng nevére A hegy és völgy és a zárt falak. Haloványan hófehér szobornál Szép Ilonka némán és merőn áll.
, A vadászhoz Mátyás udvarában
Szép leánykám, elmenjünk-e hát?
Jobb nekünk a Vértes vadonában
Kis tanyánk ott nyúgodalmat ád."
Szól az ősz jól sejtő fájdalommal,
S a bús pár megy gond-sujtotta nyommal.
És ha láttál szépen nőtt virágot Elhajolni belső baj miatt,
Úgy hajolt el, félvén a világot, Szép Ilonka titkos bú alatt. Társasága lángzó érzemények, Kínos emlék, és kihalt remények.
A rövid, de gyötrő élet elfolyt, Szép Ilonka hervadt sír felé; Hervadása líliomhullás volt: Ártatlanság képe s bánaté. A király jön s áll a puszta házban: Ők nyugosznak örökös hazában. 1833 októbere előtt IV. PETŐFI ÉS JÓKAI MŰVEIBŐL
PETŐFI SÁNDOR (1823—1849)
Gróf Teleky Sándorhoz"
Te elfáradsz, mig őseidnek Végigtekintesz névsorán, Én jóformán azt sem tudom, hogy Ki és mi volt a nagyapám. Te fényes, csilláros teremben Bárson? pólyában születél, Én szalmazsákon születém egy Kis mécs borongó fényinél. Téged sétára cifra hintón Négy, öt szép drága ló ragad, Én az apostolok postáján? Viszem sétára magamat. Bősége van mindennek nálad, Amit kiván a száj s a szem, Nekem ma még csak van mit enni, Holnap talán már éhezem. Szóval: nagy úr vagy és én koldus, S mégis, légy büszke rá, igen, Légy büszke rá, jó gróf druszám!, hogy Itten nyugodtál keblemen. Mert, hejh nem mindenik nagy úrnak Jut a szerencse, elhihetd. Hogy megöleljem s barátomnak Nevezzem, úgy, mint tégedet. S mért tettem ezt? Mert... de nem szükség, Hogy elbeszéljem érdemed: Már az elég dicséretedre, Hogy itt könyvemben áll neved. Koltó, 1846. november 7—10.
1 — Gróf Teleky Sándor (1821-—1892): 1848—49-es honvédezredes, főrendiházi tag; 1846—1847-ben három alkalommal is megfordult koltói birtokán a költő
bársony
apostolok postáján: gyalog
drusza: azonos keresztnevű ember
B b Szülőföldemen
Itt születtem én ezen a tájon,
Az alföldi szép, nagy rónaságon,
Ez a város születésem helye,
Mintha dajkám dalával vón tele, Most is hallom e dalt, elhangzott bár: , Cserebogár, sárga cserebogár!"
Úgy mentem el innen, mint kis gyermek, És mint meglett ember, úgy jöttem meg. Hejh, azóta húsz esztendő telt el Megrakodva búval és örömmel...
Húsz esztendő... az idő hogy lejár! sCserebogár, sárga cserebogár!"
Hol vagytok, ti régi játszótársak? Közületek csak egyet is lássak! Foglaljatok helyet itt mellettem,
Hadd felejtsem el, hogy férfi lettem, Hogy vállamon huszonöt év van már... , Cserebogár, sárga cserebogár!"
Mint nyugtalan madár az ágakon, Helyrül-helyre röpköd gondolatom, Szedegeti a sok szép emléket,
Mint a méh a virágról a mézet; Minden régi kedves helyet bejár...
, Cserebogár, sárga cserebogár!"
Gyermek vagyok, gyermek lettem újra, Lovagolok fűzfasípot fújva,
Lovagolok szilaj nádparipán, Vályuhoz mék, lovam inni kiván, Megitattam, gyi lovam, gyi Betyár... sCserebogár, sárga cserebogár!"
Megkondúl az esteli harangszó,
Kifáradt már a lovas és a ló,
Hazamegyek, ölébe vesz dajkám,
Az altató nóta hangzik ajkán,
Hallgatom s félálomban vagyok már...
, Cserebogár, sárga cserebogár!"... — — Félegyháza, 1848. június 6—8. Egy estém otthon
Borozgatánk apámmal; Ivott a jó öreg,
S a kedvemért ez egyszer — Az isten áldja meg)
Soká nem voltam otthon, Oly rég nem láta már, Úgy megvénült azóta — Hja, az idő lejár.
Beszéltünk erről, arról, Amint nyelvünkre jött; Még a szinészetről is
Sok más egyéb között.
Szemében , mesterségem" Most is nagy szálka még; Előitéletét az
Évek nem szünteték.
, No, csak hitvány egy élet Az a komédia!"
Fülemnek ily dicsérést Kellett hallgatnia.
, Tudom, sokat koplaltál, Mdutatja is szined. Szeretném látni egyszer, Mint hánysz bukfenceket."
Én műértő beszédit Mosolygva hallgatám;
De ő makacs fej! Föl nem Világosíthatám.
Továbbá elszavaltam
Egy bordalom" neki;
S nagyon, nagyon örültem, Hogy megnevetteti.
De ő nem tartja nagyra, Hogy költő-fia van; Előtte minden ilyes Dolog haszontalan.
Nem is lehet csodálni! Csak húsvágáshoz ért; Nem sok hajszála hullt ki A tudományokért.
Utóbb, midőn a bornak Edénye kiürűlt,
Én írogatni kezdtem,
Ő meg nyugonni dúlt.
De ekkor száz kérdéssel Állott elő anyám; Felelnem kelle — hát az Irást abban hagyám.
És vége-hossza nem lett Kérdezgetésinek;
De nekem e kérdések Olyan jól estenek.
Mert mindenik tükör volt,
Ahonnan láthatám:
Hogy a földön nekem van
Legszeretőbb anyám! Dunavecse, 1844. április
bordal: kocsmai mulatozás során énekelhető, illetve a bort, mámort magasztaló dal 1
mészárosbárddal
Apám mestersége s az enyém
Mindig biztattál, jó apám: Kövessem mesterségedet, Mondtad, hogy mészáros legyek...
Fiad azonban író lett.
Te a taglóval" ökröt ütsz, "Tollammal én embert ütök — Egyébiránt ez egyre megy, Különböző csak a nevök.
Pest, 18245. január
A borozó
Gondüző borocska mellett Vígan illan életem; Gondüző borocska mellett, Sors, hatalmad nevetem.
És mit ámultok, ha mondom, Hogy csak a bor istene,
Akit én imádok, aki
E kebelnek mindene?
És a bor vidám hevében Füttyentek rád, zord világ! Szívemet hol annyi kínnak
Skorpiói szaggaták.
Bor taníta húrjaimra Csalni nyájas éneket; Bor taníta elfeledni, Csalfa lyányok, titeket.
Egykor majd borocska mellől A halál ha űzni jó: Még egy korty — s nevetve dűlök Jégöledbe, temetől! Pápa, 1842. április Befordúltam a konyhára. ..
Befordúltam a konyhára, Tüzet rakott eszemadta, Rágyujtottam a pipára... Lobogott is, amint rakta; Azaz rágyujtottam volna, Jaj de hát még szeme párja, Hogyha már nem égett volna. Annak volt ám nagy a lángja! A pipám javában égett, Én beléptem, ő rám nézett, Nem is mentem én a végett! Aligha meg nem igézett"! Azért mentem, mert megláttam, Égő pipám kialudortt,
Hogy odabenn szép leány van. Alvó szívem meggyúladott.
Pest, 1843. július-augusztus
A szerelem, a szerelem. ..
A szerelem, a szerelem, A szerelem sötét verem; Beleestem, benne vagyok,
Nem láthatok, nem hallhatok.
Őrizem az apám nyáját,
De nem hallom a kolompját; Rá-rámegy a zöld vetésre, Hejh, csak későn veszem észre.
Telerakta édesanyám Eleséggel a tarisznyám; Elvesztettem szerencsésen, Lesz módom a böjtölésben.
Édesapám, édesanyám,
Ne bizzatok most semmit rám, Nézzétek el, ha hibázok — Tudom is én, mit csinálok! Székelyhíd, 1843. november 4—24. között
1 — megbűvölt A virágnak megtiltani nem lehet.. .
A virágnak megtiltani nem lehet, Hogy ne nyíljék, ha jön a szép kikelet; Kikelet a lyány, virág a szerelem, Kikeletre virítani kénytelen.
Kedves babám, megláttalak, szeretlek! Szeretője lettem én szép lelkednek — Szép lelkednek, mely mosolyog szelíden Szemeidnek bűvös-bájos tükrében.
Titkos kérdés keletkezik szivemben:
Mást szeretsz-e, gyöngyvirágom, vagy engem? Egymást űzi bennem e két gondolat,
Mint ősszel a felhő a napsugarat.
Jaj ha tudnám, hogy másnak vár csókjára Tündér orcád tejben úszó rózsája: Bujdosója lennék a nagy világnak,
Vagy odadnám magamat a halálnak.
Ragyogj reám, boldogságom csillaga! Hogy ne legyen életem bús éjszaka; Szeress engem, szívem gyöngye, ha lehet, Hogy az isten áldja meg a lelkedet. Debrecen, 1843. december Meredek a pincegádor...
Meredek a pincegádor , Nehéz teher az a mámor. Hazafelé mendegéltem, "Terhe alatt összedőltem — Összedőltem!
Elnyúltam a föld színére, Megeredt az orrom vére.
Ha ott tégla nem lett volna: Orrom vére nem folyt volna — Nem folyt volna!
Nem járnék én a pincébe Jó időbe), rosz időbe...
De tehetek is én arról, Hogy oly igen jó az a bor — Jó az a bor!
Dunavecse, 1844. áprili—május
Megy a juhász szamáron...
Megy a juhász szamáron, Földig ér a lába;
Nagy a legény, de nagyobb Boldogtalansága.
Gyepes hantor"? furulyált, ILegelészett nyája.
Egyszer csak azt hallja, hogy Haldoklik babája.
Fölpattan a szamárra, Hazafelé vágtat;
De már későn érkezett, Csak holttestet láthat.
Elkeseredésében
Mi telhetett tőle?
Nagyot ütött botjával
A szamár fejére. Kunszentmiklós, 1844. július
1 — gádor: pince, verem boltozott bejárata, előtere
2 — földkupacon A természet vadvirága
Mit ugattok, mit haraptok Engemet, hitvány ebek! Torkotokba, hogy megfúltok, Oly kemény koncot! vetek. Nyirbáljatok üvegházak Satnya sarjadékain;
A korláttalan természet
Vadvirága vagyok én.
Nem verték belém tanítók Bottal a költészetet,
Iskolai szabályoknak Lelkem sosem engedett. Támaszkodjék szabályokra, Ki szabadban félve mén.
A korláttalan természet
Vadvirága vagyok én.
Nem virítok számotokra,
Árva finnyás kóficok?!
Kiknek gyönge, kényes, romlott Gyomra mindjárt háborog;
Van azért, ki ép izléssel Idvezelve jön elém.
A korláttalan természet
Vadvirága vagyok én.
Hát azért nekem örökre, Szépen békét hagyjatok; Ugysem sok gyümölcsü munka: Falra borsót hánynotok. S kedvetek ha jön kötődni, Ugy kapkodjatok felém: A természetnek tövíses Vadvirága vagyok én.
Pest, 1844. december 21—22.
1 — konc: kutyának vetett húsos csont 2 — kófic: haszontalan, hitvány ember (tréfásan) A helység kalapácsa
[részletek]
Hősköltemény négy énekben Első ének
Szeretnek az istenek engem,
Rémítő módra szeretnek: Megajándékoztanak ők
Oly ritka tüdővel,
Mely a csatavészek
Világrendítő dúlakodásit
Illendőn elkurjantani képes,
S melyet tőlem minden kánrtor irígyel. És hogy férfi legyen,
Méltó e tüdőhöz,
Lön az égi hatalmak irántami hajlandóságából A széles tenyerű Fejenagy,
A helységi kovács,
Vagy mint őt a dús képzeletű nép Költőileg elnevezé:
A helység kalapácsa. —
Ti, kik erős lélekkel birván,
Meg nem szeppentek a harci morajtól, Halljátok szavamat!
De ti, akiknek szíve
Keményebb dolgoknál
A test alsó részébe hanyatlik,
Oh ti kerűljétek szavamat!
[. .. Harmadik ének
Oh nagyon is jószívü közönség, Különösen ti,
Szép lyánykái hazámnak,
Kiket annyira szeretek én,
Hanem akiktől
Nem nyerek egy makulányi szerelmet, — Ha szépen kérlek benneteket:
Ugye nem fogtok haragudni reám, Hogy a helybeli lágyszivü kántornak"
1 — aszertartásokhoz tartozó éneklést vezető vagy kísérő egyház alkalmazott 1
pecsétviasz
Szerelemvallásától
S a tánc kellő közepéből Drága figyelmeteket
A templom tájékára csigázom? Hal a leleményes eszű fogoly Épen mostan ereszti
Magát lefelé a harang kötelén, Valamint leereszkedik a pók Gyakorta szobám tetejéről Saját fonalán.
[. ..
Már este felé volt.
A nap gombóca piroslott, Valamint a paprika
Vagy mint a spanyolviasz .
Oh te piros nap!
Mért vagy te piros?
Szégyen-e vagy harag az,
Mi arany súgáraidat
Megrezesíti,
Mint a bor az emberek orrát? Nem szégyen, de nem is harag az, Csak én tudom ennek okát,
Én, kit földöntúli izék Földöntúli izékbe avattak.
Ez vésznek előjele,
Amely még ma lesújt a világra, Miként a mészáros taglója lesújt Az ökörnek szarva közé.
S nemcsak a nap hirdette a vészt, A már közelállót;
Az egész természet
Elhagyta a régi kerékvágást.
Két kutya, melyek előbb
Őszinte barátságnak
Példái valának hosszu időktől, Most egymást marta dühödve Egy nyomorú juhbőr-darabért, Mit a mészárszéknek előtte találtak. S még száz ily példát zengene lantom, Melyek mind iszonyú pusztúlást
Jóslának a földnek, De csak a legnevezetesbet Közleni légyen elég:
A lágyszivü kántornak felesége Ma nem ivott meg többet Egy messzely" pálinkánál.
Igy állt a világ,
Amidőn a szentegyházi fogoly Elereszté a mentő kötelet,
S ekképen szóla magában:
, Lenn volnék...
Hála a mennyek urának!
Most egyenest a szemérmetes" Erzsókhoz. Oh, szemérmetes Erzsókom, Szívem mühelyének
Örök árendása? te! nemde
Vársz epekedve reám?
Valamint én várom a tiszteletestől Kontójának" megfizetését,
Melyért nála hetenként Kunyorálok hiába.
Nem fogsz te sokáig várni reám;
A szerelem lesz sarkantyúm, Hozzád rohanok,
Mint a malacok gazdasszonyaikhoz, Ha kukoricát csörgetnek."
Még bé sem fejezé
Költői beszédét,
S íme rohant a szemérmetes Erzsókhoz, Mint a malacok gazdasszonyaikhoz, Ha kukoricát csörgetnek.
Amidőn megfogta kilincsét
A kocsmai ajtónak:
Ketyegett hő szíve erősen Üdv-kéjek gyönyörétől.
Amint benyitott a terembe,
A tánc még egyre dühöngött,
S csak a béke barátja
Bagarja vevé őt észre,
S őszinte örömmel
Idvezlette, kiáltván:
1 — régi folyadékmérték, közel 0,35 liter 2 — szemérmes, szégyenlős 1
gyújtószerszáma
, JÓ napot adj isten,
Fejenagy koma!"
(Mert ő, a nagy férfiú, volt ez.) , JÓ napot adj isten,
Hát kelmed is eljött?"
Ezek voltak szavai
Bagarja uramnak,
A béke barátjának,
De a széles tenyerű Fejenagy, A helység kalapácsa,
A , jó napot adj isten"-re Nem mondta: , Fogadj isten", Nem mondott semmit,
De nem is hallotta beszédét Bagarja komájának,
Dehogy hallotta, dehogy!... Ő csak látott —
Oh, mért kellett látnia ekkor? Mért nem született vakon inkább? És átaljában mért született?... Ort látá térdepelésben
A helybeli lágyszivü kántort A szemérmetes Erzsók Ötvenöt éves lábainál.
E látványra szivét,
A tiszta szerelmü szivet, Pokolbeli kínnak Százharminchatezer bicskája Hasitotta keresztűl
S fölgyujtá agyvelejét
A haragnak cintmasinája" legott. Mint prédájához a macska, Zajatlan léptekkel
S szeme égő üszkével Sompolygott a lágyszivü kántor Háta mögé,
Aki titokban
Gyötrődő szive érzelmét
Ekkép foglalta szavakba:
, Szemérmetes Erzsók, Koronája az asszonyi nemnek, —
S kezelője a bornak
S a pálinkának!
Lesz-e engedelem számomra szivedben, Ha lelkem tartalmát
Előtálalni merészlem?. . .
De nekem már mindegy, akár van, Akár nincs engedelem számomra, Kimondom:
Mi fúrja az oldalamat.
Kimondom, igen,
Nem holmi cikornya!-beszéddel, De az érzés egyszerü hangján: — Keblem kápolnájában
A hűséges szerelemnek
Az öröklétnél
Fél rőffel? hosszabb gyertyája lobog Szent lobogással.
S éretted lobog az,
Oh, szemérmetes Erzsók!
S ha meg nem koppantod
A viszonszerelem koppantójával?: El fog aludni,
És vele el fog aludni
Életem is!...
Itt várom itéletemet;
Most, rögtön, ezennel
Mondja ki szűz ajakad:
A reménység zöld koszorúja Öveddze-e homlokomat,
Vagy a kétségbeesésnek Bunkósbotja Üssön agyon?..."
, Én ütlek agyon...
Én vagyok a kétségbeesés!"
Szólt... nem! mennydörgött egy hang, A széles tenyerű Fejenagynak hangja; S széles tenyerével megragadá
A lágyszivü kántor gallérját,
S fölemelte a térdepelésből,
Hogy talpa sem érte a földet;
túlzottan cifra, kacskaringós díszítés
rőf: régi hosszmérték, kb. 78 cm
koppantó: ollóforma, mellyel a viaszgyertya hamvát elcsípték, hogy a világító láng annál szabadabban világíthasson 1
posztója
Aztán meg letevé, Hogy az orra is érte a földet.
, Én ütlek agyon..."
Folytatta tovább
A széles tenyerű Fejenagy.
,Én morzsolom össze Csontjaidat,
Mint a malomkő
A búzaszemet!
Hogy mertél... de előbb
Téged vonlak kérdőre, oh, Erzsók! Mondd meg nekem azt:
A hűtlenségnek fekete posztaja" Vagy az ártatlanságnak Patyolatlepedője takarja-e lelked? Ok, szólj nekem erre!"
A szemérmetes Erzsók
Nem szóla reá,
De tengervízszínű szemének Bájdús kifejezéséből
Ezt silabizálta ki mennyei kéjjel A széles tenyerű Fejenagy:
, Okh, széles tenyerű Fejenagy, Helységünk kalapácsa,
S csapra ütője szivem hordójának! Még kétkedel?.. .
Ártatlan vagyok én,
Mint az izé..."
Érté e néma beszédet
A helybeli lágyszivü kántornak Dükhteljes dögönyözője,
S engesztelve sohajtott:
, Lelkem lelke, bocsáss meg, Hogy kételkedni merék Hűséged acél láncának Állhatatosságában. —
Most pedig, oh, kántor! Téged veszlek elő;
Készülj a meglakolásra — Rémséges leszen az, 1
vetési gyomnövényt
Valamint rémséges a bűn,
Mit elkövetél.
Példádon okúljanak a késő unokák, Hogy kell csábítni az ártatlanságot, Hogy kell konkolyt" hinteni
Két szerető szívnek
Tisztabuzája közé!"
Miután a nyelve megállott,
Két keze kezdett mozgani
A széles tenyerű Fejenagynak:
A helybeli lágyszivü kántort
Úgy ütögette a földhöz,
Mint a gyertyát mártani szokták.
A helybeli lágyszivü kántor Elkezdett bőgni, amint még Nem bőgött soha
Sem temetéseknél,
Sem a soksípú orgona mellett. Bőgése zavarnak
Lett okozója
A mulatók közt.
Megbomlott a tánc;
A kancsal hegedűs,
A félszemü cimbalmos
S a bőgő sánta huzója
Feledte tovább hallatni Hangszere égi zenéjét.
A nép odacsődült,
Karéjt képezve, holottan
A széles tenyerű Fejenagy Példát ada a késő unokáknak, Hogy kell csábítni az ártatlanságot, S hogy kell konkolyt hinteni Két szerető szívnek
Tiszta buzája közé.
A helybeli lágyszivü kántor Bőgései közben
Ily szókkal esengett
A helység kalapácsához:
, Csak addig várjon, amíg
Egy szócskát, egy kicsi szócskát mondok — Aztán verjen kelmed agyon, Ha jónak látja."
A széles tenyerű Fejenagy,
Ki már belefáradt
A példaadásnak kedvéérti Földhözütésbe,
Ezeket szuszogá:
, Beszéljen, kántor uram! Mentse magát,
Meghallgatom én az okos szót Minden időben...
Mentse magát."
S a helybeli lágyszivü kántor IÍgy mentette magát,
Heverve a földön:
, Bűnös vagyok egyrészt,
Nem tagadom,
Mert megszeretém
Lángzó szerelemmel
A szemérmetes Erzsókot... De tehettem-e róla?
Ok, a szerelem
Nem oly portéka, amelytől Elzárni lehetne a szívet; Tündéri madár ez, amelynek Ajtó sem kell, hogy a szívbe röpüljön, Mint bölcsen tudhatja kegyelmed. — De szerelmemet én
Titkoltam volna örökké, Elvittem volna magammal
A más életbe, ahol tán Nincsen is élet —
Ha nem veszi észre Harangláb. Ő észrevevé,
S bujtotta tüzem,
Mi okért, mi okért nem? Arról nincs tudomásom.
Ő volt, ki, midőn ma
Az isteni tisztelet alkalmával Kegyelmed az álomnak karjába hajolt, Ezt javasolta nekem:
Zárjuk kelmedre az ajtót,
S így zárva levén,
Ma baj nélkűl tehetem Hódításaimat
A szemérmetes Erzsóknál... S én balga szavát fogadám!" Mindezeket mondá
A helybeli lágyszivü kántor
A megbánásnak örömtelen hangján.
Mint megfordúl a rézkakas
A templom tetején,
Ha más tájról kezd fúni a szél, Ugy vett más fordulatot
A széles tenyerű Fejenagynak lLelke, s irányt,
Mikor e szók érinték füle dobját. , Mit szól kend erre, Harangláb?" Voltak szavai,
S nem szeliden mondott szavai, , Igazolja magát kend,
Vagy akkép vágom fültövön, Hogy azonnal megsiketűl bele."
Odaálla Harangláb,
A fondor" lelkületű egyházfi, S rendűletlen nézve szemébe A széles tenyerű Fejenagynak, Ily bátor szókra fakadt:
, Igazolni fogom magamat,
Nem, mintha remegnék
A kend fenyegetéseitől.
Jobban felkösse gatyáját,
Akitől meg kelljen ijednem... Érti-e kend ezt? —
Mind igaz, amit kántor uram szólt, Aki, úgy mellesleg mondva, Gyáva, haszontalan ember, Hogy oly pimaszúl rám vallott. — Én bujtogatám őt,
Hogy csapja el a kelmed keziről A szemérmetes Erzsókort,
Mert én kendet utálom,
Mint a kukorica-gölődint."
1 — fondorlatos, ravasz, alattomos 2 — gombócot , Ugyan úgy-e?"
, Biz úgy ám!"
, Hát kend azt gondolja talán, Hogy én kendet szeretem Avval a macskapofájával?"
, Micsodával?"
, Avval a macskapofájával!"
, Macskapofámmal?
Hát te, te sündisznó!
Aki kovácsnak tartja magát, Pedig holmi cigánytól Tanulta meg a kalapálást.. ."
, Hát még mesterségemet is Gyalázni mered?
Te hitvány templomegér.. .
No megállj! Majd megkalapállak."
S úgy megütötte
Öklének buzogányával
A fondor lelkületű egyházfinak orrát, Hogy vére kibuggyant.
Erre Harangláb
Úgyesen leütötte fejérül a kucsmát, Megkapta hajának fürtözetét,
S oly istenesen kezdette cibálni, Mint a harangkörtelet.
Ez iszonyú látvány Megragadá gyöngéd idegét A szemérmetes Erzsóknak, S a szegényke Ájulat örvényébe bukortt. Bagarja, a béke barátja, Fölemelte szelíden, S ápolva tevé őt Az ágy párnái közé. Élettelenűl feküvék ott, Mint a lepuskázott vadlúd A tó közepén. — [. ..1
1844 Ha életében...
Ha életében nem szerettem volna A szőke fürtök kedves gyermekét: Övé leendett életem, szerelmem, Midőn halotti ágyon feküvék.
Mi szép, mi szép volt a halotti ágyon! Mint hajnalban ha fényes hattyu száll, Mint tiszta hó a téli rózsaszálon: Lengett fölötte a fehér halál.
Pest, 1845. január—február
Fa leszek, ha...
Fa leszek, ha fának vagy virága.
Ha harmat vagy: én virág leszek. Harmat leszek, ha te napsugár vagy... Csak, hogy lényink egyesüljenek.
Ha, leányka, te vagy a mennyország: Akkor én csillagá változom.
Ha, leányka, te vagy a pokol: (hogy Egyesüljünk) én elkárhozom. Szalkszentmárton, 1845. aug. 20. — szept. 8. között
A bánat? egy nagy oceán...
A bánat? egy nagy oceán.
S az öröm?
Az oceán kis gyöngye. Talán, Mire fölhozom, össze is töröm.
Szalkszentmárton, 1846. március 10. előtt
Emlékezet
Emlékezet!
Te, összetört hajónk egy deszkaszála,
Mit a hullám s a szél viszálya
A tengerpartra vet... — — Szalkszentmárton, 1846. március 10. előtt 1
szívják
Annyit sem ér az élet...
Annyit sem ér az élet,
Mint egy eltört fazék, mit a konyhából
Kidobtak, s melynek oldaláról
Vén koldus nyalja a rászáradt ételt! Szalkszentmárton, 1846. március 10. előtt
Az én szivem.. .
Az én szivem egy földalatti lak,
Sötét, sötét!
Az öröm egy-egy fényes sugarat
Csak néha vét
Mélyébe e földalatti háznak.
Ez a fény is csak azért pillant bele,
Hogy lássa a szörnyeket, mik ott tanyáznak, Mikkel tele van, tele!
Szalkszentmárton, 1846. március 10. előtt
Szállnak reményink...
Szállnak reményink, e szép madarak... Midőn legjobban szállanak,
S szíják! a mennyei tiszta léget,
Hol már sas sem tanyáz;
Jön a való, e zord vadász,
S lelövöldözi őket.
Szalkszentmárton, 1846. március 10. előtt
Ha jőne oly nagy fergeteg. ..
Ha jőne oly nagy fergeteg, Mely meghasítná az eget, És e hasitékon át
A földgolyót behajítaná!
Szalkszentmárton, 1846. március 10. előtt Igazság! Alszol?
Igazság! Alszol? Vagy meg is halál?
E férfi méltó volt rá, hogy nyakáról Aranylánc függjön; s íme, ahelyett
Ő függ, ő függ... a hóhér kötelén.
S ennek nyakában aranylánc van, pedig Hóhérkötélen kéne függnie. —
Igazság! Alszol? vagy meg is halál?
Szalkszentmárton, 1846. március 10. előtt
Reszket a bokor, mert...
Reszket a bokor, mert Madárka szállott rá. Reszket a lelkem, mert Eszembe jutorttál, Eszembe jutorttál, Kicsiny kis leányka,
Te a nagy világnak ILegnagyobb gyémántja!
Teli van a Duna,
Tán még ki is szalad. Szivemben is alig
Fér meg az indulat. Szeretsz, rózsaszálam? Én ugyan szeretlek, Apád-anyád nálam Jobban nem szerethet.
Mikor együtt voltunk, Tudom, hogy szerettél. Akkor meleg nyár volt, Most tél van, hideg tél. Hogyha már nem szeretsz, Az isten áldjon meg, De ha még szeretsz, úgy Ezerszer áldjon meg!
Pest, 1846. november 20. után 1 2 3
holttestemre halottat letakaró leplet hűséges társadat
Szeptember végén
Még nyílnak a völgyben a kerti virágok, Még zöldel a nyárfa az ablak előtt,
De látod amottan a téli világot?
Már hó takará el a bérci tetőt.
Még ifju szivemben a lángsugarú nyár, S még benne virít az egész kikelet,
De íme sötét hajam őszbe vegyűl már, A tél dere már megüté fejemet.
Elhull a virág, eliramlik az élet...
Úlj, hitvesem, ülj az ölembe ide!
Ki most fejedet kebelemre tevéd le, Holnap nem omolsz-e sirom fölibe?
Oh, mondd: ha előbb halok el, tetemimre! Könnyezve borítasz-e szemfödelet"?
S rábírhat-e majdan egy ifju szerelme, Hogy elhagyod érte az én nevemet?
Ha eldobod egykor az özvegyi fátyolt, Fejfámra sötét lobogóul akaszd, Én feljövök érte a síri világból Az éj közepén, s oda leviszem azt, Letörleni véle könyűimet érted, Ki könnyeden elfeledéd hivedet, S e szív sebeit bekötözni, ki téged Még akkor is, ott is, örökre szeret! Koltó, 1847. szeptember End of September [angol]
Below in the valley the gardens still flower,
The poplar in front of the house is still green
But look at the crest of the snowcovered mountain Presenting already a wintery scene!
Still young in my heart is the flame-throwing summer With spring, in its fullness, still lingering there,
And yet an untimely and desolate winter
Is sprinkling with hoarfrost the dark of my hair.
Life runs out its course. Ihe petals are failing.
Come, sit on my lap, my beloved, my bride!
Today you are my nestling your head on my shoulder, — How long would you grieve, if tomorrow I died?!
O tell me — if soon I should die — will you weeping, With mourning veils cover my sorrow remains? —
Will you, by a subseguent love persuaded,
Abandon my name — for a different name?...
O, should you throw off the black veil of a widow, Hoist it on my grave — a dark banner of doom! At midnight I will then come up from the shadows, And carry it down with me, back to my tomb. To bind up the wound in a heart that is bleeding For you, who forgot; and to wipe up the tears OF one full of grief, who will love you forever, Will love you alone, even then, even there. Lydia Pasternak Slater fordítása Herbstwende [német]
Noch blühen die Blumen im T4al und im Garten,
Noch grünet die Espe vor unserem Tor,
Doch siehst du den Winter dort lauern und warten? Schon schimmert der Schnee von den Bergen hervor. Noch leuchtet der Lenz meinen flammenden Jahren,
Der Sommer im Herzen noch glüht er und glaubt,
Doch siehe, schon mengt sich der Herbst meinen Haaren, Schon hauchte mir Rauhreif der Winter aufs Haupt.
Es sinket die Blüte, verrinnet das Leben.
Komm her in den Schoss mir, mein Heiligstes du! Heut hörest du lauschend mein Herz noch erbeben — Deckt morgen vielleicht mich ein Hügel schon zu?
O sprich: sollt ich eher zu sterben mich legen,
Bist dus, die mir schluchzend die Augen noch scehliesst? Und wird dich ein Jüngling in Liebe bewegen,
Dass du meinen Namen um seinen vergisst?
Wirfst ab du als Witwe den Schleier der Trauer
Als Fahne aufs Kreuz háng ihn über mein Grab.
Dann steig ich empor aus den Welten der Schauer
Zur Mitternachtstunde, und hol ihn hinab,
Zu trocknen daran meine Iránen, vergossen
Um dich, die so leicht ihre Treue vergibt,
Dies Herz zu umhüllen, darein du verschlossen,
Das dann noch, auch dort noch und ewig dich liebt. Christian Kraft fordítása Minek nevezzelek?
Minek nevezzelek,
Ha a merengés alkonyában Szép szemeidnek esti-csillagát Bámulva nézik szemeim, Mikéntha most látnák először... E csillagot,
Amelynek mindenik sugára
A szerelemnek egy patakja, Mely lelkem tengerébe foly — Minek nevezzelek?
Minek nevezzelek,
Ha rám röpíted Tekinteted,
Ezt a szelíd galambor, Amelynek minden tolla
A békeség egy olajága,
S amelynek érintése oly jó! Mert lágyabb a selyemnél S a bölcső vánkosánál — Minek nevezzelek?
Minek nevezzelek,
Ha megzendűlnek hangjaid,
E hangok, melyeket ha hallanának, A száraz téli fák,
Zöld lombokat bocsátanának
Azt gondolván,
Hogy itt már a tavasz,
Az ő régen várt megváltójok,
Mert énekel a csalogány —
Minek nevezzelek?
1 — rubin: piros színű drágakő
Minek nevezzelek,
Ha ajkaimhoz ér
Ajkadnak lángoló rubintköve",
S a csók tüzében összeolvad lelkünk, Mint hajnaltól a nappal és az éj,
S eltűn előlem a világ,
Eltűn előlem az idő,
S minden rejtélyes üdvességeit Árasztja rám az örökkévalóság — Minek nevezzelek?
Minek nevezzelek? Boldogságomnak édesanyja, Egy égberontott képzelet Tündérleánya, Legvakmerőbb reményimet Megszégyenítő ragyogó valóság, Lelkemnek egyedúli De egy világnál többet érő kincse, Édes szép ifju hitvesem, Minek nevezzelek?
Pest, 1848. január Beszél a fákkal a bús őszi szél...
Beszél a fákkal a bús őszi szél,
Halkan beszélget, nem hallhatni meg; Vajon mit mond nekik? Beszédire
A fák merengve rázzák fejöket.
Dél s est között van az idő, nyujtózom A pamlagon végig kényelmesen.. . Keblemre hajtva fejecskéjét, alszik
Kis feleségem mélyen, csendesen.
Egyik kezemben édes szendergőm Szelídeden hullámzó kebele,
Maásik kezemben imakönyvem: a Szabadságháborúk története! Minden betűje üstököscsillagként Nyargal keresztül magas lelkemen. . . Keblemre hajtva fejecskéjét, alszik Kis feleségem mélyen, csendesen.
Arany csal s ostor kerget tégedet
A zsarnokért megvíni, szolganép,
És a szabadság? Egyet mosolyog,
S mind, aki híve, a harctérre lép,
S érette, mint a szép lyánytól virágot, Sebet, halált oly jókedvvel veszen... Keblemre hajtva fejecskéjét, alszik Kis feleségem mélyen, csendesen.
Hány drága élet hullt már érted el, Oh szent szabadság! És mi haszna van? De lesz, ha nincs: tiéd a diadal
Majd a csatáknak utósóiban,
S halottaidért bosszut is fogsz állni,
S a bosszuállás rettentő leszen!... Keblemre hajtva fejecskéjét, alszik
Kis feleségem mélyen, csendesen.
Vérpanoráma leng előttem el, A jövendő kor jelenései, Saját vérök tavába fúlnak bé A szabadságnak ellenségei!. .. Egy kis mennydörgés szívem dobogása, S villámok futnak által fejemen, S keblemre hajtva fejecskéjét, alszik Kis feleségem mélyen, csendesen. Koltó, 1847. szeptember A XIX. század költői
Ne fogjon senki könnyelműen
A húrok pengetésihez!
Nagy munkát vállal az magára,
Ki most kezébe lantot vesz.
Ha nem tudsz mást, mint eldalolni Saját fájdalmad s örömed:
Nincs rád szüksége a világnak,
S azért a szent fát félretedd.
Pusztában bujdosunk, mint hajdan Népével Mózes" bujdosott,
S követte, melyet isten külde Vezérül, a lángoszlopot.
Ujabb időkben isten ilyen Lángoszlopoknak rendelé
A költőket, hogy ők vezessék
A népet Kánaán felé.
Előre hát mind, aki költő,
A néppel tűzön-vízen át!
Átok reá, ki elhajítja
Kezéből a nép zászlaját.
Átok reá, ki gyávaságból
Vagy lomhaságból elmarad,
Hogy, míg a nép küzd, fárad, izzad, Pihenjen ő árnyék alatt!
Vannak hamis próféták, akik
Azt hirdetik nagy gonoszan,
Hogy már megállhatunk, mert itten Az ígéretnek földe van.
Hazugság, szemtelen hazugság,
Mit milliók cáfolnak meg,
Kik nap hevében, éhen-szomjan, Kétségbeesve tengenek.
Ha majd a bőség kosarából
Mindenki egyaránt vehet,
Ha majd a jognak asztalánál
Mind egyaránt foglal helyet,
Ha majd a szellem napvilága
Ragyog minden ház ablakán:
Akkor mondhatjuk, hogy megálljunk, Mert itt van már a Kánaán!
És addig? addig nincs megnyugvás, Addig folyvást küszködni kell. — "Talán az élet, munkáinkért, Nem fog fizetni semmivel, De a halál majd szemeinket Szelíd, lágy csókkal zárja be, S virágkötéllel, selyempárnán Bocsát le a föld mélyibe.
Pest, 1847. január
1 — bibliai próféta; vezetésével a zsidók sok esztendőn át vándoroltak a Sínai-félszigeten, végül elérkeztek
az ígéret földjére, Kánaánba Egy gondolat bánt engemet...
Egy gondolat bánt engemet:
Ágyban, párnák közt halni meg)!
Lassan hervadni el, mint a virág,
Amelyen titkos féreg foga rág;
Elfogyni lassan, mint a gyertyaszál,
Mely elhagyott, üres szobában áll.
Ne ily halált adj, istenem,
Ne ily halált adj énnekem!
Legyek fa, melyen villám fut keresztül,
Vagy melyet szélvész csavar ki tövestül;
Legyek kőszirt, mit a hegyről a völgybe
Eget-földet rázó mennydörgés dönt le... —
Ha majd minden rabszolga-nép
Jármát megunva síkra lép
Pirosló arccal és piros zászlókkal
És a zászlókon eme szent jelszóval:
, Világszabadság!"
S ezt elharsogják,
Elharsogják kelettől nyúgatig,
S a zsarnokság velök megütközik:
Ott essem el én,
A harc mezején,
Ort folyjon az ifjui vér ki szivembül,
S ha ajkam örömteli végszava zendül,
Hadd nyelje el azt az acéli zörej,
A trombita hangja, az ágyudörej,
S holttestemen át
Fújó paripák
Száguldjanak a kivivott diadalra,
S ott hagyjanak engemet összetiporva. —
Ott szedjék össze elszórt csontomat,
Ha jön majd a nagy temetési nap,
Hol ünnepélyes, lassu gyász-zenével
És fátyolos zászlók kiséretével
A hősöket egy közös sírnak adják,
Kik érted haltak, szent világszabadság! Pest, 1846. december Az ítélet
A történeteket lapozám s végére jutottam,
És mi az emberiség története? Vérfolyam, amely
Ködbevesző szikláibul a hajdannak ered ki,
És egyhosszában szakadatlan foly le korunkig.
Azt ne higyétek, hogy megszűnt már. Nincs pihenése
A megeredt árnak, nincsen, csak a tenger ölében.
Vértengerbe szakad majd a vér hosszu folyója.
Rettenetes napokat látok közeledni, minőket
Eddig nem látott a világ; s a mostani béke
Ez csak ama sírcsend, amely villámnak utána
A földrendítő mennydörgést szokta előzni.
Látom fátyolodat, te sötét, mélytitku jövendő,
És, meggyujtván a sejtés tündéri tüzét, e
Fátyolon átlátok, s attól, ami ott van alatta,
Borzadok, iszonyodom, s egyszersmind kedvre derűlök
És örülök szilajan. A háboru istene újra
Fölveszi páncélját, s kardját markába szorítván
Lóra ül és végigszáguld a messze világon,
És a népeket, eldöntő viadalra, kihíja.
Két nemzet lesz a föld ekkor, s ez szembe fog állni:
A jók s a gonoszak. Mely eddig veszte örökké,
Győzni fog itt a jó. De legelső nagy diadalma
Vértengerbe kerül. Mindegy. Ez lesz az itélet,
Melyet igért isten, próféták ajkai által.
Ez lesz az ítélet, s ez után kezdődik az élet,
Az örök üdvesség; s érette a mennybe röpűlnünk
Nem lesz szükség, mert a menny fog a földre leszállni. Pest, 1847. április Az alföld
Mit nekem te zordon Kárpátoknak Fenyvesekkel vadregényes tája! "Tán csodállak, ámde nem szeretlek,
S képzetem hegyvölgyedet nem járja.
Lenn az alföld tengersík vidékin Ott vagyok honn, ott az én világom; Börtönéből szabadúlt sas lelkem, Ha a rónák végtelenjét látom.
Felröpűlök ekkor gondolatban Tuúl a földön felhők közelébe,
S mosolyogva néz rám a Dunától A Tiszáig nyúló róna képe.
Délibábos ég alatt kolompol Kis-Kunságnak száz kövér gulyája; Deleléskor hosszu gémü kútnál Széles vályu kettős ága várja.
Méneseknek nyargaló futása
Zúg a szélben, körmeik dobognak, S a csikósok kurjantása hallik
S pattogása hangos ostoroknak.
A tanyáknál szellők lágy ölében Ringatózik a kalászos búza,
S a smaragdnak eleven szinével A környéket vígan koszorúzza.
Idejárnak szomszéd nádasokból
A vadlúdak esti szürkületben,
És ijedve kelnek légi útra,
Hogyha a nád a széltől meglebben.
A tanyákon túl a puszta mélyén
ÁIlIl magányos, dőlt kéményü csárda; Látogatják a szomjas betyárok, Kecskemétre menvén a vásárra.
A csárdánál törpe nyárfaerdő Sárgul a királydinnyés homokban; Odafészkel a visító vércse, Gyermekektől nem háborgatottan.
Ott tenyészik a bús árvalyányhaj S kék virága a szamárkenyérnek; Hűs tövéhez déli nap hevében
Megpihenni tarka gyíkok térnek.
Messze, hol az ég a földet éri,
A homályból kék gyümölcsfák orma
Néz, s megettök, mint halvány ködoszlop, Egy-egy város templomának tornya. —
Szép vagy, alföld, legalább nekem szép! Itt ringatták bölcsőm, itt születtem. Itt borúljon rám a szemfödél, itt Domborodjék a sír is fölöttem.
Pest, 1844. július 1 2
A Tisza
Nyári napnak alkonyúlatánál Megállék a kanyargó Tiszánál Ott, hol a kis Túr siet beléje, Mint a gyermek anyja kebelére.
A folyó oly símán, oly szelíden Ballagott le parttalan medrében, Nem akarta, hogy a nap sugára Megbotoljék habjai fodrába.
Síma tükrén a piros sugárok
(Mint megannyi tündér) táncot jártak, Szinte hallott lépteik csengése,
Mint parányi sarkantyúk pengése.
Ahol álltam, sárga főveny-szónyeg Volt terítve, s tartott a mezőnek, Melyen a levágott sarju"-rendek, Mint a könyvben a sorok, hevertek.
Túl a réten néma méltóságban Magas erdő: benne már homály van, De az alkony üszköt" vet fejére,
S olyan, mintha égne s folyna vére.
Másfelől, a Tisza túlsó partján, Mogyoró- s rekettye-bokrok tarkán, Köztök egy csak a nyilás, azon át Látni távol kis falucska tornyát.
Boldog órák szép emlékeképen Rózsafelhők usztak át az égen. Legmesszebbről rám merengve néztek Ködön át a mármarosi bércek.
Semmi zaj. Az ünnepélyes csendbe Egy madár csak néha füttyentett be, Nagy távolban a malom zugása
Csak olyan volt, mint szunyog dongása.
Túlnan, vélem átellenben épen,
Pór menyecske jött. Korsó kezében. Korsaját mig telemerítette,
Rám nézett át; aztán ment sietve.
Ottan némán, mozdulatlan álltam, Mintha gyökeret vert volna lábam. Lelkem édes, mély mámorba szédült A természet örök szépségétül.
Oh természet, oh dicső természet!
Mely nyelv merne versenyezni véled?
Mily nagy vagy te! Mentül inkább hallgatsz, Annál többet, annál szebbet mondasz. —
Késő éjjel értem a tanyára
Friss gyümölcsből készült vacsorára. Társaimmal hosszan beszélgettünk. Lobogott a rőzseláng mellettünk.
Többek között szóltam én hozzájok: , Szegény Tisza, miért is bántjátok? Annyi rosszat kiabáltok róla,
S ő a föld legjámborabb folyója."
Pár nap mulva fél szendergésemből Félrevert harang zugása vert föl. Jön az árviz! jön az árviz! hangzék, S tengert láttam, ahogy kitekinték.
Mint az őrült, ki letépte láncát, Vágtatott a Tisza a rónán át, Zúgva, bőgve törte át a gátot, El akarta nyelni a világot! Pest, 1847. február
a rét és a szántóföldön termesztett szálastakarmány-növények második kaszálása
üszök: hamvadó parázs 1 2
mezei madár fiatal szarvasmarha
A puszta, télen
Hejh, mostan puszta ám igazán a puszta! Mert az az ősz olyan gondatlan rossz gazda; Amit a kikelet
És a nyár gyűjtöget,
Ez nagy könnyelmüen mind elfecséreli,
A sok kincsnek a tél csak hűlt helyét leli.
Nincs ott kinn a juhnyáj méla kolompjával, Sem a pásztorlegény kesergő sípjával,
S a dalos madarak
Mind elnémultanak,
Nem szól a harsogó haris" a fű közül,
Még csak egy kicsiny kis prücsök sem hegedül.
Mint befagyott tenger, olyan a sík határ, Alant röpül a nap, mint a fáradt madár, Vagy hogy rövidlátó
Már öregkorától,
S le kell hajolnia, hogy valamit lásson... Így sem igen sokat lát a pusztaságon.
Üres most a halászkunyhó és a csőszház; Csendesek a tanyák, a jószág benn szénáz; Mikor vályú elé
Hajtják estefelé,
Egy-egy bozontos bús tinó? el-elbődül, Jobb szeretne inni kinn a tó vizébül.
Leveles dohányát a béres leveszi
A gerendáról, és a küszöbre teszi, Megvágja nagyjábul;
S a csizmaszárábul
Pipát húz ki, rátölt, és lomhán szipákol, S oda-odanéz: nem üres-e a jászol?
De még a csárdák is ugyancsak hallgatnak, Csaplár és csaplárné nagyokat alhatnak, Mert a pince kulcsát
Akár elhajítsák,
Senki sem fordítja feléjök a rudat,
Hóval söpörték be a szelek az utat. Most uralkodnak a szelek, a viharok, Egyik fönn a légben magasan kavarog, Másik alant nyargal
Szikrázó haraggal,
Szikrázik alatta a hó, mint a tűzkő,
A harmadik velök birkozni szemközt jő.
Alkonyat felé ha fáradtan elülnek,
A rónára halvány ködök települnek, S csak félig mutatják
A betyár alakját,
Kit éji szállásra prüsszögve visz a ló... Háta mögött farkas, feje fölött holló.
Mint kiűzött király országa széléről, Visszapillant a nap a föld pereméről, Visszanéz még egyszer Meérges tekintettel, S mire elér a szeme a tulsó határra, Leesik fejéről véres koronája.
Pest, 1848. január Kiskunság
Hova szívem, lelkem
Mindig, mindenhonnan vissza-visszavágyott, Újra láttam végre születésem földét,
A szép Kiskunságot!
Bejártam a rónát,
Melyet átölel a Tisza-Duna karja,
S ölében, mint kedves mosolygó gyermekét Az anya, úgy tartja.
Itt vagyok megint a
Nagyvárosi élet örökös zajában,
Oh, de képzeletem most is odalenn az Alföld rónáján van;
Testi szemeimet
Behunyom, és lelkem szemeivel nézek,
S előttem lebegnek szépen gyönyörűn az
Alföldi vidékek.
Forró nyárközép van,
Kapaszkodik a nap fölfelé; sugára Mint a lángeső, oly égető özönnel Ömlik a pusztára...
Puszta van körűlem,
Széles hosszu puszta, el is látok messze, Egész odáig, hol a lehajló ég a
Földdel olvad össze.
Gazdag legelőkön
Visz az út keresztül; ott hever a gőböly", Rekkenő a hőség, azért nem fogyaszt most A kövér mezőből.
Cserény? oldalánál
Szundikál a gulyás leterített subán,
Kutyái is lomhák, nem is pillantanak
Az útazó után.
1 — hízóra fogott szarvasmarha 2 — vessző- vagy nádlapokból összeállított, fedetlen, mozgatható pásztorépítmény Itten a lapályon
Egy ér nyúlik végig, meg se mozdul habja, Csak akkor loccsan, ha egy-egy halászmadár Szárnyával megcsapja;
Szép fövény az alja,
Egészen lelátni sárga fenekére,
A lusta piócák s a futó bogarak
Tarka seregére.
Szélén a sötétzöld
Káka" közt egy-egy gém nyakát nyújtogatja, Közbe hosszu orrát üti víz alá a
Gólyafiak anyja,
Nagyot nyel, és aztán
Fölemeli fejét s körülnéz kényesen,
A vízparton pedig töméntelen bíbic"
Jajgat keservesen.
Amott egy nagy ágas
Áll szomorún, egykor kútágas lehetett, Mellette a gödör, hanem már beomlott, Be is gyepesedett;
Elmerengve nézi
Ez a kútágas a távol délibábor,
Nem tudom, mit nézhet rajta? hisz affélét Már eleget látott.
Ott van a délibáb
A láthatár szélén... nem kapott egyebet, Egy ütött-kopott vén csárdát emelt föl, azt Tartja a föld felett.
Emerre meg gyérül
A legelő, végre a nyoma is elvész,
Sárga homokdombok emelkednek, miket Épít s dönt a szélvész.
Nagy sokára egy-egy
Tanya tünedez fel, boglyák és kazalok, Rajtok varju károg, itt-ott egy mogorva Komondor csavarog.
Tenger szántóföldek
Terjednek szerteszét, rajtok áldott búza, Lefelé hajlanak, kalászaikat a
Nehéz mag lehúzza. A zöld búza között
Piros pipacsok és kék virágok nyílnak, Imitt-amott sötétvörös tüskerózsa,
Mint egy vérző csillag.
Közeleg az este,
Megaranyasodnak a fehér fellegek,
Szép felhők! Mindenik úgy megy el fölöttünk, Mint egy tündérrege.
Végre ott a város, Közepén a templom, nagy, komoly tornyával, Szanaszét a város végén a szélmalmok Széles vitorlákkal. Úgy szeretek állni A szélmalmok előtt! Elnézem ezeket, Amint vitorlájok hányja, egyre hányja A cigánykereket. Pest, 1848. június Nemzeti dal
Talpra magyar, hí a haza!
Itt az idő, most vagy soha! Rabok legyünk, vagy szabadok? Ez a kérdés, válasszatok! —
A magyarok istenére Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább Nem leszünk!
Rabok voltunk mostanáig, Kárhozottak! ősapáink,
Kik szabadon éltek-haltak, Szolgaföldben nem nyughatnak. A magyarok istenére Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább Nem leszünk!
Sehonnai bitang ember,
Ki most, ha kell, halni nem mer, Kinek drágább rongy élete, Mint a haza becsülete.
A magyarok istenére
Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább Nem leszünk!
átokkal sújtottak
Fényesebb a láncnál a kard, Jobban ékesíti a kart,
És mi mégis láncot hordtunk! Ide veled, régi kardunk!
A magyarok istenére Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább
Nem leszünk!
A magyar név megint szép lesz, Méltó régi nagy hiréhez;
Mit rákentek a századok, Lemossuk a gyalázatot!
A magyarok istenére Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább Nem leszünk!
Hol sírjaink domborulnak, Unokáink leborulnak, És áldó imádság mellett Mondják el szent neveinket. A magyarok istenére Esküszünk, Esküszünk, hogy rabok tovább Nem leszünk!
Pest, 1848. március 13. Föltámadott a tenger...
Föltámadott a tenger, A népek tengere; Ijesztve eget-földet, Szilaj hullámokat vet Rémítő ereje.
Látjátok ezt a táncot? Halljátok e zenét?
Akik még nem tudtátok, Most megtanulhatjátok, Hogyan mulat a nép.
Reng és üvölt a tenger, Hánykódnak a hajók, Sűlyednek a pokolra, Az árboc és vitorla Megtörve, tépve lóg.
Tombold ki, te özönvíz, Tombold ki magadat, Mutasd mélységes medred, S dobáld a fellegekre
Bőszült tajtékodat;
Jegyezd vele az égre Örök tanúságúl: Habár földűl a gálya, S alúl a víznek árja, Azért a víz az úr! Pest, 1848. március 27—30. 1
2
Akasszátok föl a királyokat!
Lamberg" szivében kés, Latour" nyakán Körtél, s utánok több is jön talán, Hatalmas kezdesz lenni végre, nép!
Ez mind igen jó, mind valóban szép, De még ezzel nem tettetek sokat — Akasszátok föl a királyokat!
Kaszálhatd a fűt világvégeig, Holnap kinő az, ha ma lenyesik. Tördelheted le a fa lombjait, Idő jártával újra kivirít; Tövestül kell kitépni azokat — Akasszátok föl a királyokat!
Vagy nem tanúltad még meg, oh világ, Gyülölni méltóképen a királyt?
Okh, hogyha szétönthetném köztetek Azt a szilaj veszett gyülöletet,
Mitől keblem, mint a tenger, dagad! — Akasszátok föl a királyokat!
Szivöknek minden porcikája rosz,
Már anyja méhéből gazságot hoz, Vétek, gyalázat teljes élete,
Szemétől a levegő fekete,
S megromlik a föld, melyben elrohad — Akasszátok föl a királyokat!
hídon felismerte és meggyilkolta
Ezerfelé bús harcmező a hon,
Arat rajt a halál irtóztatón,
Itt egy falu, amott egy város ég, Százezerek jajától zúg a lég;
S halál, rablás mind a király miatt — Akasszátok föl a királyokat!
Hiába ömlik, hősök, véretek, Ha a koronát el nem töritek, Fejét a szörny ismét fölemeli,
S akkor megint elől kell kezdeni. Hiába lenne ennyi áldozat? — Akasszátok föl a királyokat!
Mindenkinek barátság, kegyelem, Csak a királyoknak nem, sohasem! Lantom s kardom kezembül eldobom, A hóhérságot majd én folytatom, Ha kívülem rá ember nem akad — Akasszátok föl a királyokat!
Debrecen, 1848. december
1848. szeptemberében ideiglenes nádornak nevezték ki Lamberget, a feldühödött tömeg a pest-budai hajó-
osztrák hadügyminiszter, 1848. október 6-án a bécsi nép meggyilkolta Európa csendes, ujra csendes. ..
Európa csendes, ujra csendes, Elzúgtak forradalmai... Szégyen reá! lecsendesűlt és Szabadságát nem vívta ki.
Magára hagyták, egy magára
A gyáva népek a magyart;
Lánc csörg minden kézen, csupán a Magyar kezében cseng a kard.
De hát kétségbe kell-e esnünk, Hát búsuljunk-e e miatt?
Ellenkezőleg, oh hon, inkább Ez légyen, ami lelket ad.
Emelje ez föl lelkeinket,
Hogy mi vagyunk a lámpafény, Mely amidőn a többi alszik, Ég a sötétség éjjelén.
Ha a mi fényünk nem lobogna A véghetetlen éjen át,
Azt gondolhatnák fönn az égben, Hogy elenyészett a világ.
Tekints reánk, tekints, szabadság, Ismerd meg mostan népedet: Midőn más könnyet sem mer adni, Mi vérrel áldozunk neked.
Vagy kell-e még több, hogy áldásod Ne érdemetlen szálljon ránk? E hűtlen korban mi utósó Egyetlen híveid valánk! Debrecen, 1849. január Az apostol
[részletek]
11.
[. ..
Ott a magányban buzgón olvasá, Miként a hívő a koránt
S mint a zsidó a bibliát,
Olvasta ott buzgóan a Világtörténetet.
Világtörténet! Mily csodálatos könyv! Mindenki mást olvas belőle. Egyiknek üdv, másiknak kárhozat, Egyiknek élet, másiknak halál. Egyikhez így szól, s kardot ad kezébe: , Eredj és küzdj! Nem küzdesz hasztalan, Az emberiségen segítve lesz." Másikhoz így szól: ,, Vedd le kardodat, Hiába küzdenél,
Mindig boldogtalan lesz a világ,
Mint ezredévek óta az."
Mit olvasott ez ifiú belőle?
Mit gondolt ő, midőn e könyvet Becsukta reszkető keze?...
Ezt gondolá:
, A szőlőszem kicsiny gyümölcs,
Egy nyár kell hozzá mégis, hogy megérjék. A föld is egy gyümölcs, egy nagy gyümölcs, S ha a kis szőlőszemnek egy nyár
Kell, hány nem kell e nagy gyümölcsnek, Amíg megérik? Ez belékerűl
Évezredek vagy tán évmiljomokba,
De bizonyára meg fog érni egykor,
És azután az emberek belőle
Világvégéig lakomázni fognak.
A szőlő a napsugaraktul érik;
Mig édes lett, hány napsugár
Lehelte rája élte melegét,
Hány százezer, hány miljom napsugár?... A földet is sugárok érlelik, de
Ezek nem nap sugárai, hanem
Az embereknek lelkei. Minden nagy lélek egy ilyen sugár, de Csak a nagy lélek, s ez ritkán terem; Hogyan kivánhatnók tehát, hogy
A föld hamar megérjék?.. .
Érzem, hogy én is egy sugár vagyok, Amely segíti a földet megérni.
Csak egy nap tart a sugár élete, Tudom, hogy amidőn megérkezik
A nagy szüret,
Akkorra én már rég lementem,
S parányi művemnek nyoma
Elvész az óriási munka közt,
De életemnek a tudat erőt ad, Halálomnak pedig megnyúgovást, Hogy én is, én is egy sugár vagyok! — Munkára hát,
Föl a munkára, lelkem!
Ne légyen egy nap, egy perc elveszítve, Nagy a föladat, az
Idő röpűl, s az
Élet rövid. —
Mi célja a világnak?
Boldogság) S erre eszköz? A szabadság)! Szabadságért kell küzdenem,
Mint küzdtek érte oly sokan,
És hogyha kell, elvérzenem,
Mint elvérzettek oly sokan! Fogadjatok, ti szabadság-vitézek, Fogadjatok szent sorotok közé, Zászlótokhoz hűséget esküszöm,
S hahogy véremben lesz egy pártütő csepp, Kiontom azt, kifeccsentem belőlem, Habár szivemnek közepén lesz is!"
Ily vallomást tett... nem hallotta ember, De meghallotta odafönn az isten, Fölvette a szent könyvet, melybe Jegyezve vannak a mártírok,
S belé irá a Szilveszter nevet.
12.
A gyermek ifjuvá lett S az ifju férfivá.
Esztendő esztendő után S bucsút sem véve, távozának. Őt sem kerűlték ki az évek, Elment hozzája mindenik,
S nyomott hagyott arcán, szivén.
Túl volt immár az iskolákon,
Régen kijárta azokat,
És benn volt a világban,
Az életben, az emberek között,
Hol minden lépten meglökik az embert, S minden lökés egy darabort töröl le
A lélek zománcából
S az orcának szinéből.
Be másnak látta e világot,
Mint amilyennek képzelé! Naponta kisebbnek tetszett előtte, Mélyebben sűlyedettnek
Az ember, akit isten
Saját képére alkotott,
Az ember, akinek szemével
A napba kéne néznie,
És e helyett a porba néz, Mikéntha férgeket keresne,
Hogy tőlök a csuszást tanulja.
És mentül kisebbnek tetszett előtte Az ember, annyival nagyobbnak Látá a munkát, amire
Hivatva érezé magát.
De el nem csüggedett.
Tán oly parányit végzett, mint a hangya, De mint az, olyan fáradatlan volt. Szűk volt köre,
De e kört teljesen betölté Lelkének fényivel.
Erkölcse, tudománya néki
Nevet szerzett még iskoláiban,
S midőn e pályát végezé,
Több úr hivá meg őt
Nagy s gazdag hívatalra
Ilyen kecsegtetéssel:
, Szegődjél hozzám; szolga lész, igaz, De ily urat szolgálni, mint én, Dicsőség, és azért, hogy Előtted ezren hajlanak meg.
Más dolgod nem lesz, mint ez ezreket Nyúznod tehetséged szerint, s e
Könnyű munkából meg fogsz gazdagodni."
Szilveszter megköszönte szépen
E könnyű munkát és így válaszolt: , Azért, hogy énnekem
Szolgáim legyenek,
Én más szolgája nem leszek.
Én nem kivánom, hogy előttem Embertársim hajlongjanak,
De ne kívánja tőlem más se, hogy Előtte én hajoljak;
Nem ismerek nálam kisebbet
S nem ismerek nálam nagyobbat. S a gazdagságot illetőleg, az Nekem talán ingyen se kellene, Annál kevésbbé kell olyan nagy áron, Hogy érte nyúzzak másokat!" Ekkép szokott beszélni ő
Levett kalappal, de fölemelt fővel.
El nem fogadta a nagy hívatalt,
De jöttek hozzá szegény emberek, És meghivák őt falujokba Jegyzőnek", és az ifju ment,
Ment örömest és boldogan.
S midőn elért a faluba,
S körülvevék őt a lakók,
Igy szólt hozzájok lángoló szemekkel: , Üdvöz légy, nép! ugy nézz szemembe, Tanítód és atyád leszek.
A bölcső óta mit vertek fejedbe? Körtelességidet;
Én megtanítlak jogaidra!"
És teljesíté, amit ígért.
Nem a kocsmába jártak ezután
A munkavégzett gazdaemberek, Mint jártak eddig világkezdet óta; A faluház előtt karéjba
Állottak, és az ifju jegyzőt
1 — A 19. században a községi jegyző az államhatalom helyi képviselője volt, aki a közigazgatás tényleges vezetőHallgatták a vén emberek,
És jobban hallgaták, mint papjokat, mert Papjoknál jobbakat beszélt.
S mit ott tanultak, elvivék haza,
És elbeszélték fiaiknak,
S a jegyző tiszteletben állt.
De két ház volt a faluban, mely Az ifju apostol fejére
Átkot mondott áldás helyett, Az a két ház, hol a pap és
Az uraság lakott,
A kastély s a parókia.
Naponta gyűlöltebb és rettegettebb Lett e két házban a
Jegyző gazdálkodása,
S elpusztulását tervezék, mert Látták, ha a jegyző marad,
Ugy ők pusztulnak el.
[. . .] 16.
Megmondta ő, hogy gondolatjai Fejében nem halhatnak el, Hogy eljön a nap, amidőn
Ezek kijőnek börtönükből,
S bejárják a világot.
És úgy történt. Amit sok évi Erőködés meg nem hozott, amért Hiába volt olyan sok fáradás, Meghozta egy véletlen pillanat. Egy titkos nyomdát fedezett föl Alant: elrejtve föld alá,
S ott kinyomatta műveit.
Mi volt ezen müvekben? Az, Hogy a papok nem emberek,
De ördögök,
S a királyok nem istenek,
Hanem csak emberek,
És minden ember ember egyaránt, S az embernek nemcsak joga, Hanem teremtőjéhez
Kötelessége is
Szabadnak lennie,
Mert aki isten legszebb adományát Meg nem becsúűli,
Magát az istent sem becsűli az!
Kijött a könyv, s ország-világban Ezrével olyan gyorsan terjedett el, Mikéntha villám hordta volna szét. Mohón nyelé el a szomjas világ
E tiszta enyhitő italt,
És lelke tőle megfrisült,
De elsápadt a hatalom, kiűlt Ráncokba szedett homlokára a düh, És elmennydörgé haragos szavával: , Ez lázitó könyv!
Vallást s fölséget sért.
Szerzőjének lakolnia
Kell a törvény szerint."
És a megrémült nép utánamondá: , Valóban, e könyv lázitó,
Vallást s fölséget sért.
Szerzőjének lakolnia
Kell a törvény szerint.
A törvény szent és sérthetetlen!"
S szerzője rémesen lakolt.
Az utca közepén
Fogták el őt, s elhurcolák.
, Megálljatok, " szólt esdekelve,
, Oh irgalom, megálljatok!
Nem akarok én menekűlni, Mindenhová megyek nyugodtan, Csak egy kevéssé várjatok. Nézzétek azt az ablakot,
Az én szobámnak ablaka,
Ott nőm és gyermekem lakik. Vezessetek hozzájok egy,
Csak egy rövid kis pillanatra,
Mig egyszer ölelem meg őket
S egy istenhozzádot mondok nekik, Aztán nem bánom én, hurcoljatok, De én bucsú nélkül nem mehetek.
Inkább megyek le a pokolba 1
törvényszolgák
A búcsuzás után,
Mint föl a mennybe búcsu nélkül. Nem vagytok férjek és apák?
Mit mondanátok, és mit érzenétek, Ha véletek mások bánnának így? Nekem nincs senkim a kerek világon, Csak nőm és gyermekem,
És őnekik sincs a világon
Kivűlem senkiök, de senkiök; Eresszetek, jó emberek,
Eresszetek, hadd lássuk egymást Még egyszer és talán utolszor.
Ne rajtam szánakozzatok,
De őrajtok, hisz ők ártatlanok, Hisz nem vétettek ők
Sem a törvénynek, sem tinektek, Ne öljétek meg őket!...
Oh istenem, ha szavaimra
Nem indultok meg, könnyeim Indítsanak meg... e könyűk
Szivem vérének cseppjei, Halálveríték lelkem homlokáról!"
Zokogyva térdepelt le,
S mint szebb időkben egykor kedvesének, Most a poroszlók" térdeit ölelte,
De ők kegyetlen, gúnyos röhögéssel Emelték őrt fel s vitték a szekérhez,
Mely ott az ő számára állt.
Midóőn látá, hogy nem használ a szép szó, Düh szállta meg, s előszedé
Testének minden erejét, hogy
Erőszak által győzzön, menekűljön. Oroszlánbátorsággal és
Őrült erővel küszködött,
De hasztalan! Legyűrték, megkötözték.
S bedobták őt a szekér mélyibe.
Ott ordított, mint a vadállat,
Ordított ilyen átkokat:
, Átok reátok s maradékitokra?, Ti emberbőrbe öltözött,
Sátánokkal bélelt fenevadak, Kiknek keblében szív helyett Undok varangyos béka van! Borítsa el pofátokat
A fekély olyan vastagon,
Mint a gazság van lelketek felett, És aztán faljanak föl a Szemétdomb férgei!
Átok reátok és királyotokra,
Kinek nevében az erényt
A mészárszékre viszitek!
Átok reád, bitang lator király,
Ki istennek tartod magad,
S ördög vagy, a hazugság ördögel... Ki bízta rád a milliókat?
Farkasra a nyájat ki bízta?
Kezed vörös, mint bíborod,
Arcod sápadt, mint koronád, Szived fekete, mint a gyász,
Mely műveid után huzódik, Miként az esti hosszu árnyék. Meddig bitorlod" még a
Rablott hatalmat, rablott jogokat? Lázadjanak föl, mint az óceán, Alattvalóid, és ha zsoldosidnak Százezrivel kiállasz ellenök,
Ne adja isten, hogy meghalj vitézül Ott a csatán, mint illő férfihoz;
Te légy, ki megkezdd gyáván a futást, Fuss és bújjál el trónusod alá, Mint ágy alá a megszeppent kutya, Onnan kotorjanak ki és kacagva Köpködjenek könyörgő szemeidbe A gyermekek s vénasszonyok,
S kik egykor lábad csókolák, Azoknak csókold majd te lábait, Azok rugdossák ki egyenként Vigyorgó fogadat,
Azok rugdossák ki belőled a Nyomoruságos hitvány életet! Dögölj meg oly kétségb"esetten, Amilyenné engem tevéll!.. .
Oh nőm... oh, gyermekem..."
[ . .] 20.
Vénült, kihalt a szolganemzedék,
Uj nemzedék jött, mely apáit
Arcpirulással emlité s azoknál
Jobb akart lenni és az is lett,
Mert csak akarni kelll. ..
Fölkelt az új hős nemzedék,
S mit örökségben hagytak rá apái,
Leverte rabbilincseit,
S kezéről, akik ezt szerezték,
Azoknak sírhalmára dobta,
Hogy a csörgésre fölriadjanak, s ott
A földben is szégyeljék magokat!...
S megemlékeztek a győzelmesek
Ama szentekrül és nagyokrul, akik
A szolgaságban szabadok valának,
És hirdették az ígét,
S díjok halál lett,
Csúfos halál!...
Megemlékeztek a győzők ezekről,
S a diadalnak örömébe szőtték
Szent neveiket koszorú gyanánt,
S elvitték volna őket a
Dicsőség templomába,
De hol keressék, hol lelik meg őket?
Rég elhamvadtak a bitófa mellett! Pest, 1848. június—szeptember JÓKAI MÓR (1825-1904)
Az arany ember
A szigetlakók története [részletek]
— Brazovics sok pénzt szokott előlegezni Krisztyánnak, s minthogy annak házán kívül semmi fekvő vagyona nem volt, kezességet kívánt érte. Férjem elvállalta a kezességet szívesen: ő birtokos volt, s Krisztyánnak jó barátja. Krisztyán nagyon könnyű életet élt; míg férjem szegény naphosszant az íróasztalnál görnyedett, ó egész nap a kávéház előtt pipázortt, és feleselt a hozzá hasonló kalmárokkal. Hanem egyszer aztán jött az Isten ostora: az 1816-i rettenetes év. [...1
— Emlékszem rá — szólt bele Timár —, akkor voltam kezdő kereskedőbiztos.
— Tehát abban az évben történt az, hogy Krisztyán Maxim nem bírt a szerződésnek megfelelni, amit Brazovics Athanázzal kötött. Iszonyú, kimondhatatlan összeg volt a különbség, amit meg kellett volna térítenie. És ekkor Krisztyán Maxim azt tette, hogy összeszedé, ami csak kinnlevő pénze volt másoknál, felvett jóhiszemű emberektől még kölcsön is sok pénzt, s egy éjjel hírmondatlanul megszökött Pancsováról, magával vitt minden pénzt, s itt hagyta még az egyetlenegy fiát is.
Tehette, mert minden értéke pénzben volt; s nem ragaszkodott semmihez, amit itt hágy.
De hát mire való akkor a pénz a világon, ha ilyen kárt lehet vele tenni egy embernek, aki nem szeret semmit, csak a pénzt? Adósságai, kötelezettségei itt maradtak azoknak a vállára, akik jó barátai voltak, akik jótálltak érte. Azok között volt férjem is.
S akkor előjött Brazovics Athanáz, s követelte szerződése beváltását a kezesektől. [...1
De hát mire való akkor a vallás, a hit, a keresztyének és zsidók minden hitágazata, ha ilyen követelést tenni szabad? Törvényre ment a dolog; a bíró ítélt, s minekünk házunkat, földünket, utolsó falatunkat elfoglalták, lepecsételték, dobra ütötték.
De hát mire való akkor a törvény, az emberi társaság, ha szabad megtörténni annak, hogy valakit a koldustarisznyáig levetkőztessenek olyan tartozásért, mellyel ő maga soha adós nem volt? Hogy nyomorulttá tegyenek egy harmadik emberért, aki nevetve áll odább? [...1
E rettentő csapásra, mely mindnyájunkat koldusbortra juttatott, szegény férjem egy éjszaka szíven keresztüllőtte magát.
Nem akarta látni családja nyomorát, hitvese könnyeit, gyermeke ínségét, inkább elszökött előlük a föld alá.
Ókh, a föld alá mielőlünk! De hát mire való akkor a férfi a világon, ha nagy baj idején nem talál más segítséget, mint magára hagyni asszonyt és gyermeket s szétzúzni saját szívét?
S még mindig nem volt vége a borzalomnak. Koldussá, földönfutóvá voltam már téve, még istentagadóvá is akartak tenni. Az öngyilkos neje hasztalan könyörgött a papnak, hogy temesse el szerencsétlen férjét. Az esperes szigorú férfi, ő nagyon szent ember, ki a vallásra sokat ád; ő megtagadta férjemtől a tisztességes eltemetést, s nekem látnom kellett, hogy azt az alakot, akit a bálványozásig imádtam, hogy hurcolja ki a városi nyúzó a hullahordó szekéren, s hogy kaparja be a temetőárokba egy simára letaposott gödörbe. De hát mire való akkor a pap a világon, ha ilyen szenvedést nem tud megorvosolni?
Mire való az egész világ?
Még egy volt hátra, hogy öngyilkossá és gyermekgyilkossá tegyenek. Egyszerre gyermekgyilkossá és öngyilkossá. Kendőmmel odaszorítám keblemhez kisgyermekemet, s kimentem vele a Duna-partra.
Egyedül voltam, semmi emberi teremtés nem kísért.
Végigmentem kétszer-háromszor a parton, azt nézve, hogy hol lesz legmélyebb a víz.
Ekkor valaki megfogta a ruhámat hátulról, és visszarántott.
Hátranéztem: ki az?
Ez a kutya volt az.
Utolsó jó barátom minden élő teremtés közül.
Az osztrovai sziget partja volt az, ahol ez történt velem. Azon a szigeten volt szép gyümölcsöskertünk, kis nyári mulató-lakkal. Ennek is minden szobája le volt már pecsételve bírói pecséttel, s nekem csak a konyhában és a fák között volt még szabad járnom.
Akkor leültem a Duna-partra, s gondolkozni kezdtem. [...1
Szegény férjem sokat beszélt egy kis szigetről, melyet ötven év óta alkotott a Duna az Osztrova-sziget melletti nádasban. Ő vadászni járt oda őszi napokban, s sokat emlegetett egy odvas sziklát, melyben zivatar elől meghúzta magát. Azt mondá, hogy ez a sziget senkié. A Duna építette — senkinek. Semmi kormánynak sincs még róla tudomása; egyik országnak sincs még joga azt a maga területéhez számítani. Ott nem szánt, nem vet senki. Föld, fa, fű senkié. Ha senkié, hát miért ne foglalhatnám én el? Elkérem azt az Istentől. Elkérem a Dunától. Miért ne adhatnák nekem? Termesztek rajta kenyeret. Hogyan termesztek? Miféle kenyeret? Azt még nem tudom. A szükség majd megtanít rá.
Egy csónakom maradt még. Ezt nem vette észre a bíró, hogy lefoglalhatta volna. Abba beleültünk, Noémi, én és Almira. Áteveztem a senki szigetére. Nem próbáltam soha az evezést; de megtanított rá a szükség.
Amint erre a földre kiléptem, csodálatos érzés fogott el. Mintha egyszerre elfeledtem volna mindent, ami künn a világban történt velem. Valami hívogató, megnyugtató csendesség fogadott itten. Amint bejártam a ligetet, a pagonyt, a mezőt, már tudtam, hogy mit fogok itt csinálni. A ligetben döngtek a méhek, a pagonyban virágzott a földimogyoró, a víz színén libegett a sulyom virága, a partoldalban teknősbékák sütkéreztek, a fák oldalait csigák lepték el, a mocsári bozótban a harmatkása érett. Uram, Istenem, ez a te terített asztalod! És a geszt teli volt fiatal gyümölcsvadoncokkal. Sárgarigók hordták át annak a magját a szomszéd szigetről, s a vadalma sárgult már a fákon, s a málnabokor még tartogatta elkésett gyümölcseit. Tudtam már, hogy mit csinálok ezen a szigeten. Paradicsomot csinálok belőle. Én, magam, egyedül. Olyan munkát teszek itten, amit egy ember keze, egy asszonykéz is bevégezhet. És aztán élni fogok itt, mint az ősember élt a paradicsomban. [...1
Kezdődik a munka. A vademberek munkája. Megtanított rá a szükség. Hajnal előtt kell szedni a harmatkását, ezért híják úgy. A szegény asszonyok kimennek az ingovány bozótjába, hol ez édes magot termő növény burjánzik; felsőruháikat fölemelik, két kézzel szétterjesztve, körülforognak a bozótban, s az érett mag belehull öltönyükbe. Az a manna! Az istenadta ingyenkenyér, amit a , senki cselédei" esznek.
Uram! Két évig éltem én e kenyérrel, s mindennap térden állva adtam hálát annak, aki gondoskodik a mezők madarairól! ARANY JÁNOS A walesi bárdok
Edward király, angol király
Léptet fakó lován:
Hadd látom, úgymond, mennyit ér A velszi tartomány.
Van-e ott folyó és földje jó? Legelőin fú kövér? Használt-e a megöntözés: A pártos honfivér?
S a nép, az istenadta nép,
Ha oly boldog-e rajt"
Mint akarom, s mint a barom, Melyet igába hajt?
Felség! valóban koronád
Legszebb gyémántja Velsz: Földet, folyót, legelni jót, Hegy-völgyet benne lelsz.
S a nép, az istenadta nép
Oly boldog rajta, Sire! Kunyhói mind hallgatva, mint Megannyi puszta sir.
Edward király, angol király Léptet fakó lován:
Körötte csend amerre ment, És néma tartomány.
Montgomery a vár neve, Hol aznap este szállt; Montgomery, a vár ura,
Vendégli a királyt.
Vadat és halat, s mi jó falat Szem-szájnak ingere,
Sürgő csoport, száz szolga hord, Hogy nézni is tereh;
S mind, amiket e szép sziget Ételt-italt terem;
S mind, ami bor pezsegve forr Túl messzi tengeren.
Ti urak, ti urak! hát senkisem Koccint értem pohárt? Ti urak, ti urak!... ti velsz ebek!
Ne éljen Eduárd?
Vadat és halat, s mi az ég alatt Szem-szájnak kellemes,
Azt látok én: de ördög itt Belül minden nemes.
Ti urak, ti urak, hitvány ebek! Ne éljen Eduárd? Hol van, ki zengje tetteim —
Elő egy velszi bárd!
Egymásra néz a sok vitéz, A vendég velsz urak; Orcáikon, mint félelem, Sápadt el a harag.
Szó bennszakad, hang fennakad, Lehellet megszegik. —
Ajtó megől fehér galamb,
Ősz bárd emelkedik.
Itt van, király, ki tetteidet Elzengi, mond az agg;
S fegyver csörög, haló hörög Amint húrjába csap.
, Fegyver csörög, haló hörög, A nap vértóba száll, Vérszagra gyűl az éji vad:
Te tetted ezt, király! Levágva népünk ezrei, Halomba, mint kereszt, Hogy sírva tallóz aki él: Király, te tetted ezt!"
Máglyára! el! igen kemény — Parancsol Eduárd —
Ha! lágyabb ének kell nekünk; S belép egy ifju bárd.
, Ah! lágyan kél az esti szél Milford-öböől felé;
Szüzek siralma, özvegyek Panasza nyög belé.
Ne szülj rabot, te szűz! anya Ne szoptass csecsemőt!.. ." S int a király. S elérte még A máglyára menőt.
De vakmerőn s hivatlanúl Előáll harmadik;
Kobzán a dal magára vall, Ez íge hallatik:
, Elhullt csatában a derék — No halld meg, Eduárd: Neved ki diccsel ejtené, Nem él oly velszi bárd.
, Emléke sír a lanton még — No halld meg, Eduárd:
Átok fejedre minden dal, Melyet zeng velszi bárd."
Meglátom én! — S parancsot ád Király rettenetest:
Máglyára, ki ellenszegűl, Minden velsz énekest!
Szolgái szét száguldanak, Ország-szerin, tova. Montgomeryben így esett A híres lakoma. —
S Edward király, angol király Vágtat fakó lován;
Körötte ég földszint az ég:
A velszi tartomány.
Örtszáz, bizony, dalolva ment Lángsírba velszi bárd:
De egy se birta mondani Hogy: éljen Eduárd. —
Ha, ha! mi zúg?... mi éji dal London utcáin ez? Felköttetem a lord-majort, Ha bosszant bármi nesz!
Áll néma csend; légy szárnya bent, Se künn, nem hallatik:
, Fejére szól, ki szót emel!
Király nem alhatik."
Ha, ha! elő síp, dob, zene! Harsogjon harsona: Fülembe zúgja átkait
A velszi lakoma...
De túl zenén, túl síp-dobon, Riadó kürtön át: Ötszáz énekli hangosan A vértanúk dalát. 1857. június Magányban
Az óra lüktet lassu percegéssel, Kimérve a megmérhetlen időt; Ébren a honfigond virasztva mécsel, Homlokra összébb gyűjti a redőt. Vajúdni meddig tart még e világnak? Sors! óraműved oly irtóztató: Hallom kerekid, amint egybevágnak:
De nincs azokhoz számlap, mutató.
Jön, jön... egy istenkéz sem tartja vissza. ..
Mint mélybe indult sziklagörgeteg: Élet? halál? átok, vagy áldás lesz? — Ah, Ki mondja meg) ki élő mondja meg! Vár tétován a nép, remegve bölcse, Vakon előtte kétség és homály.
Idő! szakadna bár méhed gyümölcse.. .
Ne még, ne még — az istenért! — megállj.
Oh mert tovább e kétség tűrhetetlen, A kockarázás kínját érzenünk;
De nyújtanók a percet, míg vetetlen
A szörnyü csont, ha rajta mindenünk. Egy lépés a gomolygó végtelenbe, Holott örvényzik a lét, a halál:
És mi fogódzunk a hitvány jelenbe: Tarts még egy kissé, gyönge szalmaszál!
Még egy kevéssé... De mely kishitűség)! EJl, el! ne lássam e dúlt arcokat!
Ész, egybeforrt vágy, tiszta honfihűség, Bátorságot nekünk mindez nem ad? Megvert reménnyel induljunk csatába? Hitben feladjuk már a diadalt?... Nem, nem! szivünk egy vértanú imába
Megedzve, kezdjük a győzelmi dalt!
Az nem lehet, hogy milliók fohásza Örökké visszamálljon rólad, ég!
És annyi vér — a szabadság kovásza — Posvány maradjon, hol elönteték. Támadni kell, mindig nagyobb körökben, Életnek ott, hol a mártir-tetem
Magát kiforrja csendes földi rögben:
Légy hű, s bízzál jövődbe, nemzetem.
Nem mindig ember, aki sorsot intéz; Gyakran a bölcs is eszköz, puszta báb; S midőn lefáradt az erőtelen kéz,
A végzet tengelye harsog tovább; Csüggedve olykor hagyja lomha gépűül Magát sodorni az ember fia:
De majd, ha eszmél s öntudatra épűl, Feltűnik egy magasb hármónia.
És vissza nem foly az időnek árja, Előre duzzad, feltarthatlanúl; Csak szélein marad veszteg hinárja, S partján a holt-viz hátra kanyarúl. Bízvást!... mi benn vagyunk a fősodorban: Veszhet közőlünk még talán nem egy: De szállva, ím, elsők között a sorban, Vásznunk dagad, hajónk előre megy!
1861. április TOMPA MIHÁLY (1818-—1868)
A gólyához Megenyhült a lég, vídul a határ,
S te újra itt vagy, jó gólyamadár! Az ócska fészket megigazgatod,
Hogy ott kikölthesd pelyhes magzatod.
Csak vissza, vissza! meg ne csaljanak Csalárd napsúgár és siró patak; Csak vissza, vissza! nincs itt kikelet, Az élet fagyva van s megdermedett.
Ne járj a mezőn, temető van ott; Ne menj a tóba, vértől áradott; Toronytetőkön nézvén nyughelyet:
Tüzes üszökbe léphetsz, úgy lehet.
Házamról jobb ha elhurcolkodol, De melyiken tudsz fészket rakni, hol Kétségb esést ne hallanál alól,
S nem félhetnél az ég villámitól?
Csak vissza, vissza! dél szigetje vár;
Te boldogabb vagy, mint mi, jó madár.
Neked két hazát adott végzeted; Nekünk csak egy — volt! az is elveszett!
Repülj, repülj! és délen valahol A bújdosókkal ha találkozol:
Mondd meg nekik, hogy pusztulunk, veszünk, Mind oldott kéve, széthull nemzetünk...!
Sokra sír, sokra vak börtön borúl, Kik élünk, járunk búsan, szótlanúl; Van aki felkel és sirván, megyen
Uj hont keresni túl a tengeren.
A menyasszony meddőségért eped, Szüle nem zokog holt magzat felett, A vén lelke örömmel eltelik,
Hogy nem kell már élni sok ideig.
Beszéld el, ah...! hogy... gyalázat reánk! Nem elég, hogy mint tölgy kivágatánk: A kidúűlt fában őrlő szú lakik...
A honfi honfira vádaskodik.
Testvért testvér, apát fiú elad... Mégis, ne szóljon erről ajakad, Nehogy, ki távol sír e nemzeten: Megútálni is kénytelen legyen!
1850 SZEMELVÉNYEK KÉSŐBBI KOROK SZERZŐITŐL ÉS KORTÁRS ALKOTÓKTÓL
BEREMÉNYI GÉZA (1946-)
Eldorádó — Részletek egy készülő film forgatókönyvéből Ház udvara, piac — nappal
A Gyerek a földszintes ház udvarán megy rövidnadrágban, magasszárú cipőben. Köhög. Szomszédasszonyokkal találkozik, akik tömött szatyrokkal érkeznek a kapu felől, nevetve simogatják, csókolják, aztán továbbmennek. Egyik férfi szomszéd felemeli a levegőbe, megrázza, ránevet, majd visszaállítja az udvar kövére, és megy tovább.
A szomszédok mind mondanak valami kedveskedőt, becézőt, de a hangjuk érthetetlenül torz, máskor csak tátognak, mintha a Gyerek megsüketült volna.
A Gyerek diftériás, légútjait lepedék zárta el, fuldoklik, úgy kapkod levegőért. Senki sem veszi észre, hogy beteg, mint egy varázslatban. Kilép a ház kapuján.
A piacon csúcsforgalom, a Gyerek szemével látjuk, mint egy lidérenyomást. Különböző árusok standjai előtt haladunk el. Integet a Káposztás, a Zöldséges, a Játékárus, a Túrós, találkozunk a vekedt, bekötött torkú Késessel.
A hatalmas piaci cserebere hangjait halljuk, hangosan, halkan, majd ismét fölerősödve.
Trógerek ládákat cipelnek és grimaszokat vágnak a Gyereknek. Sokan ismerik a fuldokló fiút, de valami bűvölet nem engedi, hogy közülük akár egy is észrevegye: baj van. Mindenki siet, intézkedik.
A Gyerek támolyog, le kell ülnie a kövezetre. A Virágárusnő odafut felvirágozott standjából, talpra állítja a fiút, aztán rohan vissza, mert vevője érkezett. A Gyerek egy oszlopba kapaszkodva fuldoklik. Hajlong, arca lila, hörög. Egy kéz megsimogatja, majd az is eltűnik a kavargásban. Hirtelen megszűnik a fuldoklási roham. A Gyerek felfelé néz az éles napfénybe. Aztán néhány lépést tesz előre.
Maátr a piac közepe táján jár, onnan jól látható Monori standja. A Gyerek köhögése hallatszik. Monori és felesége a dinnyehalmok között állnak, a segédek emelgetik, lékelik a nagy, fekete gömböket. Berci cigarettát sodor, rágyújt. Majd felnéz. A szeme megakad a gyereken, odakiált Monorinak, sántikálva elindul, de sokan megelőzik.
A Gyerek elesik. Sokan állják körbe. Monori felkapja unokdája testét, futva átvág a piacon. Monoriné mindenütt mögötte. A zajok hirtelen köznapivá változnak vissza, a piac élénk forgalmát halljuk.
Segédek zárják fényes nappal Monori standját. Palánkokat emelnek fel, hajtanak le, lakatolnak össze. Közben beszélgetnek.
SEGÉDEK: — Lesz hétfőn nyitás? — Most, hogy meghalt a gyerek, sose lesz itt nyitás. Ez a stand bezárt. A Puskás szólt nekem, hogy embereket keres. Berci bent ül a deszkaépítmény belsejében, és könnyezve cigarettázik. Egyre mélyebb sötétség veszi körül, ahogy halad a zárás. A végén Gombacsik jön be a lakattal az egyetlen fényforráson, a stand nyitott ajtaján át. Átadja Bercinek a lakatot.
GOMBACSIK: A trógerek kérdezik, hogy lesz-e nyitás hétfőn.
BERCI: Amíg áru van, nyitás is van.
GOMBACSIK: Akkor is, ha meghalt a Gyerek?
BERCI: Nem halt meg.
GOMBACSIK: Diftériás a Gyerek. Azt nem tudják gyógyítani. Minden gyerek meghal, aki megkapja.
BERCI: Ez nem hal meg.
GOMBACSIK: És ha igen?
BERCI: Akkor majd szólok. Legyél a kocsmában.
GOMBACSIK: Tud jobbat?
Gombacsik kimegy. Berci utána néz. Szoba-konyha — nappal
Monori leteszi mozdulatlan unokáját az ágyra, aztán bemászik az ágy alá. Felemeli az egyik padlódeszkát. Karja félig eltűnik a föld alatt, amikor benyúl. Kiemel egy aranytéglát. Elteszi. Kimászik az ágy alól. A zsebére üt, majd körülnéz, leselkedik-e valaki, de csak a feleségét látja, aki összekulcsolt kézzel, fejbiccentve imádkozik a Gyerek teste fölött. Monori leveszi a kötényét, tükörbe néz, igazít a ruháján, nyakkendőt köt. Majd a levetett kötény zsebeiből minden pénzt a zakója zsebeibe oszt le. Jut mindegyikbe. Még nem végez ezzel, amikor a Gyerek megmozdul az ágyon, és hörögni, fetrengeni kezd.
MONORINÉ: Édes Istenem!
Monori odaugrik, ellöki imádkozó feleségét.
MONOKRI: A k... istenit!
Felkapja unokúája testét, fut ki a lakásból vele. Monoriné követi. Bezárja az ajtót, siet az udvaron, férje után. [...1
Kórház előtt — nappal
Monori az orvosok feketére arannyal felírt névsorát nézi a kórház kapujánál. Ujját névről-névre csúsztatja lefelé. Az egyik néven a mutatóujj megállapodik. Monori elgondolkozva, némán mozgó szájjal olvasgatja a nevet: dr. Szolga János.
Berci biceg oda, sírva. Nem tud megszólalni.
Monori a mutatóujját a kiválasztott néven tartva fordul a szárnysegédjéhez.
MONORI: Kiírták a Gyerek nevét.
Berci könnyezve bólint. Monori szabad kezével pénzt ránt elő, Bercinek adja.
MONORI;: Kiválasztottam egy orvost. Olvasd a nevét.
BERCI: Dr. Szolga János.
Monori biccent.
MONORI: Odamész a portáshoz, megtudsz nekem mindent erről az orvosról.
Zsebkendőt nyújt a nyomoréknak.
Előbb megtörlöd a szemed. Sírásra ott van a feleségem. [...1] Kórházban — este
A kórtermekben éppen esti vizitet tart az ügyeletes orvos. Kíséretével a folyosón vonul, amikor Monoriék félreállnak előle, és a falhoz tapadnak. A Portás a leghátul haladó fiatal orvosra mutat: ő dr. Szolga. Monori pedig megragadja a Portást, és a vizitelők után löki türelmetlenül. Aztán két szárnysegédjével (ifj. Gombacsiknál még ott a lésgömb) feszülten figyeli, hogyan állítja meg a fehérköpenyes fiatalembert a megbízottjuk néhány szóra. Dr. Szolga vállat von, rájuk néz, majd menne is a többiek után, akik már befordultak az egyik kórterembe, de a három piaci ember egyszerre rugaszkodik el a faltól, és veti rá magát.
DR. SZOLGA: Kérem... Azonnal engedjenek el. Ki hallott már ilyet?
A folyosó egy sötét szegletébe hurcolják. Az orvos ellenkezik, a Portás a segítségére lenne, PORTÁS: Erről nem volt szó.
de ifj. Gombacsik ellöki onnan. A Portás elesik. lápászkodik.
MONORI: Megvan még a pénze?
Megtapogatja a zsebét.
PORTÁS: Meg.
MONORI: Akkor most menjen innen.
A Portás eltűnik. Még visszanéz.
Monori ifj. Gombacsikra főrmed.
MONORI: Veszed le a kezedet a doktor úrról?
1. Gombacsik elengedi dr. Szolgát, aki a nyakkendőjét igazítja.
DR. SZOLGA: Most vizit van, nem látják?
MONORI: Életbe vágó az ügy. Egy beteg gyerekről lenne szó.
DR. SZOLGA: Itt több száz beteg gyerek...
Monori körülnéz, van-e illetéktelen a közelben.
MONORI: De ez nem olyan, mint a többi. Ez a gyerek az enyém, és nekem ez van. Majd előveszi és felmutatja az aranyat, mint a Gyerek megkülönböztető jelét. A fém sárgán ragyog. Mind a négyen megbabonázva nézik.
DR. SZOLGA: Mi ez?
MONORI;: Ez? Ez az, ami ember és ember közt különbséget tesz.
DR. SZOLGA: Arany?
Proszektura — este
Tekintettel a járványra, rengeteg gyerek fekszik a magas asztalokon a jeges sötétségben, mozdulatlanul. Dr. Szolga villanyt gyújt rájuk. Aztán három kísérőjével befelé lépked, várja, hogy felismerjék a maguk gyerekét. Berci szavai visszhangosak a kísérteties helyen.
BERCI: Ott van! Sanyi bácsi!
Monori odakapja a fejét. Körbeállják a Gyerek testét.
BERCI: Lehet még valamit csinálni, doktor úr?
MONORI: Kuss!
Monori felkapja a Gyereket. Az orvosnak szól.
MONORI: Akkor most hova? Kórházi szoba — éjjel
A kicsi különszobában az egyetlen ágyra lefektetik a Gyereket. Ija Gombacsik az ágy végéhez kötözi a luftballont. Kimegy. Berci is elhagyja a szobát. Közben az orvos megvizsgálja a holtnak tűnő testet.
DR. SZOLGA: Hát nem hiszem... Ez meghalt.
MONORI: Akkor maga is meghal. Érti?
Az orvos ránéz, halványan elmosolyodik.
DR. SZOLGA: Maga kereskedő?
Aztán csövet vesz elő. Nagy fecskendőt talál az éjjeliszekrény fiókjában.
MONORI: Aranyam van, ez a lényeg. Megkapja, ha visszahívja a Gyereket. Ami aranyam van, megkapja. Sok van, ez a lényeg.
DR. SZOLGA: Az a lényeg, hogy lehet-e csinálni valamit.
MONORI: Hogyha van arany, mindig lehet.
DR. SZOLGA: Szóval maga kereskedő. Csakhogy én orvos vagyok. És tudom, hogy mire nincsen orvosság. Amire nincs, arra nincs. És ez a halál. A halál.
Az or7v0s gyors mozdulattal lenyomja a Gyerek torkán a csövet. A végébe illeszti a nagy fecskendőt, majd a gyűrűs nyomót húzni kezdi kifelé.
MONORI: Meglátjuk.. .
Na?
Az arcán kudarc látható.
DR. SZOLGA: Még kétszer megpróbálom.
Monori előrehajolva figyel. Az arca megváltozik. Hörgő hangot hallunk. Arca megváltozik. MONORI: Maga is hallotta? Jól látom? Látja maga is?
DR. SZOLGA: Csönd.
Kocsma — éjjel
Monori belép a kocsmába és máris visszafordul, földig rántja maga mögött a vasredőnyt. Aztán azt mondja a közönségnek:
MONORI: Addig innen senki nem megy el, míg nem iszik a Gyerek egészségére. Mindenkinek én fizetek.
Kórház előtt — nappal
Monori a karjában hozza ki a pokrócba burkolt Gyereket. A kapundl ott az egylovas fogat, meg a Sofőr autója. Az autónál hárman állnak: a Sofőr, Berci és ifjae Gombacsik. Integetnek az érkezőknek, majd beszállnak az autóba. A motor berregni kezd.
Monori a bakra ülteti a Gyereket, akinek csak a feje látszik ki a pokrócból, aztán maga is fellép. Lassú ügetésben indulnak. Az autó mögéjük gördül.
Piacnál — nappal
Utcák során mennek végig. A Gyerek hunyorog. A sofőr dudál, Berciék kihajolnak az autóból, úgy integetnek. Az utcán megtorpannak a járókelők. THOMAS MANN (1875-1955)
Lotte Weimarban [részlet]
Ha látogatóm jön, kölcsönös megnyugtatásul kimért hangon közömbös dolgokról fogok beszélni, és semminek sem akarok kevésbé látszani, mint fellegjáró lángésznek, akin a kedves középszerűség félig szorongva, félig szórakozva épülni szeretne. Azután még mindig eleget mondhatnak egymásnak az ábrázatomról, erről a homlokról, a hírhedt szempárról, amelyet a képek tanúsága szerint a fejformával, a szájjal és a mediterrán arcszínnel együtt egyszerűen anyám anyjától, a Lindheimer lányként született néhai Textornétőól örököltem. Hogy is áll a dolog külső arcjellegünkkel? Mindez megvolt már száz esztendeje, és akkor nem jelentett mást, mint egy derék, okos, ügyes, barna nőszemélyt. Azután a jelleg szunnyadt anyámban, aki egészen másfajta, és bennem vált személyes külső kifejezésévé annak, ami vagyok — szellemet reprezentál, ami különben egyáltalán nem volt a dolga, és amit sohasem kellett volna vállalnia. Miféle szükségszerűség folytán vall szellemi valómra a testi megjelenésem? Nem lehetne a szemem az enyém, anélkül, hogy éppen Goethe szeme volna? De a Lindheimerekre büszke vagyok, valószínűleg tőlük nyertem azt, ami bennem a legjobb, legderekabb. Örömest gondolok arra, hogy az ősi település, amelyről nevüket nyerték, a római határsánc közelében van, a gyűjtőmedencében, ahol hajdan antik és barbár vér keveredett. Innen az arcszíned, a szemed, innen van, hogy kellő távlatot tartasz a németségtől, hogy tisztán látod közönségességét, innen van ezer tápláló gyökeret tépdeső antipátiád a mennydörgette nép ellen, amelyből — és amelynek ellenére — élsz, amelynek művelésére hivatva éled ezt a leírhatatlanul kényes és kínos, nem csupán rangod, hanem már ösztönöd által is elszigetelt, kikényszerített tekintélyű életet, ímmel-ámmal tűrve, hogy ott foltozgassák, ahol érik — én ne tudnám, hogy voltaképpen mindannyiótoknak terhére? Hogyan békítsem meg őket? Vannak óráim, amikor szívesen megtenném! Kellene, hogy sikerüljön — és néha sikerült is —, mert hiszen benned is oly sok van az ő húsukból és vérükből, a Sachséból, a Lutheréból, és ennek dölyfös daccal örülsz, de szellemed formája és jellege folytán nem állhatod meg, hogy világosságba, kellembe, iróniába ne oldjad. Ezért nem bíznak a németségedben, visszaélést gyanítanak mögötte, és közöttük hírnévre jutni rosszabb a gyűlöletnél és a kínnál. Keserves lét, örök viszályban és viaskodásban egy néppel, amely mégis hullámain viszi az úszót. Ám legyen, nem vagyok érzékeny. De nincs rendjén, hogy gyűlölik a tisztánlátást, sajnálatos, hogy nem ismerik az igazság örömét, bosszantó, hogy oly kedves nekik a köd és a mámor és minden dühöngő mértéktelenség, szánalmas, hogy hiszékenyen odaadják magukat minden szédült gazembernek, aki fölidézi hitványságukat, megerősíti bűnös szenvedélyeiket, és arra tanítja őket, hogy nemzet voltukat elszigetelődésnek és durvaságnak fogják fel, szomorú, hogy mindig akkor látják magukat nagynak és nagyszerűnek, amikor már minden méltóságukat eljátszották, és epés kajánsággal tekintenek azokra, akikben az idegenek Németországot látják és tisztelik. Dehogyis akarom megbékíteni őket. Nem szívelnek — rendben van, én sem szívelem őket, így kvittek vagyunk. Nekem megvan a magam németsége — vigye el az ördög, az ádáz filliszterséggel együtt, már amit ők így neveznek. Azt hiszik, hogy ők Németország, holott én vagyok az, és ha gyökerestül-tövestül elpusztulna, bennem tovább élne. Akárhogy is elhatároljátok magatokat attól, ami az enyém, én mégis értetek állok helyt. Az azonban tény, hogy sokkal inkább békülésre születtem, mint tragédiára. Avagy talán nem minden buzgalmam a megbékítésre és kiegye-zésre irányul, nem az-e a dolgom, hogy ezt is, azt is ingereljem, érvényesülni hagyjam, és gyümölcsözővé tegyem, az egyensúly és az összhang jegyében? Csak minden erő összefogása teszi a világot, mindegyik fontos, mindegyiket érdemes fejleszteni, és minden képesség csak önmaga által teljesedhet ki. Egyént és társadalmat, tudatosságot és naivságot, romantikát és derekasságot — mindkettőt, mindig a másikat is egyforma teljességgel vállalni, befogadni, az egész lenni, mindegyik elv követőit megszégyeníteni azáltal, hogy tökéletesítjük az elvet — és a másikat ugyanúgy... Humanitás, mint egyetemes mindenütt-jelenvalóság — a legmagasabb, csábító példakép, mint titkon önmagam ellen szegezett paródia, világhódítás, mint irónia, és az egyiknek elárulása a másikért — ezzel magam alá gyűröm a tragédiát, oda kerül, ahol még nincs remeklés, ahol még nincs az én németségem, amely ebben a hódításban és remeklésben rejlik — abban rejlik reprezentatív módon, mert a németség szabadságot, műveltséget, sokoldalúságot, szeretetet jelent—, hogy ők ezt nem tudják, az nem változtat a dolgon. Iragédia köztem és a nép közt? Ugyan, mit civakodunk; én magasan fönt, a könnyed, mély értelmű játékban példás megbékülést akarok ünnepelni, a felhőbe burkolt mágikusan összehangzó Észak lelkét a trimetrikus örök kékség szellemével akarom párosítani, hogy ebből a nászból géniusz szülessen. Mondd csak, hogy is beszélek ilyen szépen? Könnyen árad, szívből kell hogy eredjen... 1936-1939
Lányi Viktor fordítása PÉTERFY GERGELY (1966-)
Kitömött barbár [részlet]
Délelőtt tizenegyre beszéltük meg a közös sétát azzal, hogy utána majd együtt ebédelünk, és a délutánnak néhány palack jó borral futunk neki. Én érkeztem előbb, és élveztem a feltűnést, amit a ruhám a tér délelőtti forgatagában kiváltott. Ugyanazon a helyen álltam meg, a Pestiskereszt déli oldalánál, ahol annak idején apámmal a megaláztatás ért bennünket. Apám süvege volt a fejemen, oldalamon kuruc őseim kardja, amellyel Rákóczi fejedelmet szolgálták, s amelyet a belévésett rovátkák szerint hét labanc vére edzett. Én akkor már ugyancsak elhagytam a német divat szerinti ruhákat, azzal a daccal öltöttem fel őseim öltözetét, hogy hadd szörnyülködjenek csak a keleti vademberen azok, akiknek ahhoz van kedvük. Szórakoztatott a dolog, és reméltem, hogy Angelót is meg fogom majd örvendeztetni vele. Aztán amikor feltűnt a tér sarkában a jól ismert mozgásával, láttam, hogy a mulatság nagyobb lesz, mint amekkorára számítottam.
Angelo, akit egyszerű polgári öltözetben láttam csak addig, most rikító, sárga kaftánban, smaragdzöld turbánban közeledett, kezében oroszlánfejes sétabotjával, amelyet azután készíttetett, hogy a nevezetes metszeten a festő ilyennel ábrázolta. A másik kezével egy strucctoll legyezőt tartott, lazán a vállára támasztva. Már csak a lefátyolozott arcú háremhölgyek és a méltóságteljesen cammogó elefántok hiányoztak mögüle. Mint kiderült, ő is csak nemrég tért vissza a feltűnő és rikító egzotikus öltözékhez: a beavatatlanok hadd higgyék csak azt, amit a legkönnyebb elhinniük. Percekig röhögtünk egymáson a körülöttünk ácsorgók nagy megrökönyödésére, aztán így sétáltunk mi ketten, ő a fehérek, én a labancok között. Mit gondolsz, Ferenc, kérdezte nevetve Angelo, melyikünket néznek barbárabbnak? — és erre a kérdésre valóban nehezen lehetett volna megadni a választ.
Most már biztos vagyok benne, hogy Angelo akkor nem egyszerűen mulattatni akart engem az öltözékével, hanem mélyebb szándéka is volt vele, amit akkor még nem értettem: nemcsak az életkorom miatt voltam alkalmatlan rá, hanem azért is, mert akkor még hajlamos voltam azt hinni, hogy otthon vagyok a világban. Sok tapasztalatnak kellett még eljönnie ahhoz, hogy megtanuljam: nem vagyok otthon sehol.
2014 VARRÓ DÁNIEL (1977-)
Boldogság
A tévéhez leültünk megnézni azt a filmet, miről a műsorújság megírta, hogy nagyon sok vér fog majd folyni benne, és ennek mind a ketten örültünk, mert szeretjük a filmeket, amikben nagyon sok vér folyik. Te két fázós lábad akkor pólóm alá bedugtad,
kis talpad ráhelyezted kövér, meleg hasamra, úgy néztük ezt a filmet, pisztáciát is ettünk.
De gyorsan elfogyott, és félóra múlva kábé
szép, szőkített fejecskéd a mellkasomra tetted,
én kissé hátradőltem,
a vállad átkaroltam,
és elnyomott az álom.
Most arra ébredek fel,
hogy vége már a filmnek,
a farpofák sajognak,
jól elzsibbadt a lábam,
és el van gémberedve
a vállam is rohadtul,
fejem nem dönthetem meg,
nincsen mögötte támasz,
valami ócska pornót
sugároz a csatorna,
éjfél is régen elmúlt.
A távirányitóért
nyúlnék, de el nem érem,
van egy pohárnyi kólám,
miből kiment a szénsav,
de azt sem érem el, mert
te rajtam fekszel éppen,
szemed becsukva tartod,
a szád kinyitva félig,
meleg fuvallatocskák
szállnak nyakamra onnét.
Kívánhatnék-e többet? 2008 SZABÓ LŐRINC (1900-1957)
A huszonhatodik év
95. Egyéb nem
Minthogy belőle egyéb nem maradt,
szeretem, ami körülötte volt,
a kis párnát, melyre feje hajolt,
karperecét, elárvúlt tárgyakat,
a kulcsot, mely hozzá vitt, távolabb
erdőket, városokat, úti port,
amit együtt vertünk fel, a mosolyt,
mely szivéből a szemébe szaladt,
mikor festették: — nem pótolja, de
az egész világ tele van vele
s most tudom csak igazán, mennyire;
ég s föld s minden őhozzá kapcsolat:
szeretnem kell gondolataimat,
minthogy belőle egyéb nem maradt. 1957 TÓTH ÁRPÁD (1886-1928)
Meddő órán
Magam vagyok.
Nagyon.
Kicsordul a könnyem.
Hagyom.
Viaszos vászon az asztalomon,
Faricskálok lomhán egy dalon,
Vézna, szánalmas figura, én.
Én, én.
S magam vagyok a föld kerekén. 1913 ISAAC BASHEVIS SINGER (1902-1991)
A Moszkát család
[részlet]
Első rész, Harmadik fejezet, 1.
Kis-Terespolban a húsvétot követő napok erős napsütése lassan felszárította a pocsolyákat és az elolvadt jég folyamait. A falut körülölelő kertek fáin és bokrain apró zöld almák, körték, egresek, cseresznyék és málnák jelentek meg. A búza ára, mint minden évben szántás előtt, vékánként néhány groszyval emelkedett. Ugyanakkor rengeteg volt a baromfi és a tojás. A parasztok bő termésű esztendőt jósoltak, mert egyre melegebbek lettek a napok, és sok eső esett, ráadásul május folyamán a parasztok sűrűn eljártak az út menti kegyhelyekre, hogy imákat mondjanak a termésért. A férfiak vászonköpenyben és ódivatú négyszögletes, rojtos kalapban, a nők virágos ruhában és fakarikával kifeszített fejfedőben, a lányok vidám ruhában, színes gyöngysorokkal a nyakukon jámboran vonultak, kereszteket, szentképeket és viaszgyertyákat vittek, közben úgy énekeltek, mintha koporsót kísérnének.
A városi zsidók között az élet a szokott kerékvágásban folyt. A piacon a kereskedők tették a dolgukat. A mellékutcákban és a sikátorokban kézművesek dolgoztak a munkapadnál. A szegényebb utcák házaiban férfiak és nők a jól ismert lószórsziták készítésével foglalatoskodtak. A hídhoz vezető utca tele volt szitakészítőkkel. Lányok lószőrcsomókat fésültek ki, és közben búskomor dalokat énekeltek szomorú árvákról és elrabolt mennyasszonyokról. Férfiak szőtték a lószőrt fa szövőszéken, és templomi dallamokat dudorásztak. A nyári hónapokban kevés üzlet köttetett a piacon, és főleg a fehérnép ült a boltokban, hogy a férjük elég időt szánhasson zsidósága ápolására. A tanházakból talmudi énekeket zengő hangok szűrődtek ki. A héderekben a tanárok kora reggeltől késő estig küszködtek a gyerekekkel. Az Ördög sem pihent. Jekutiél, az órás, , tiltott", modern könyvgyűjteményt hozott Zamoséból, és könyvtárat nyitott. Néhány fiatalember cionista lett. Az a rémhír járta, hogy több szitakészítő és cserzőmunkás összeállt, hogy sztrájkot szervezzen, ugyanúgy, mint 1905-ben. Mások Amerikába vándoroltak.
A lublini újság megírta, hogy Szarajevóban egy szerb diák lelőtte az osztrák trónörököst és feleségét, és hogy az osztrák uralkodó, Ferenc József jegyzéket küldött a szerbeknek. Az orvos, a patikus és a sebészborbély esténként megvitatta az ügyet, míg a feleségek teát öntöttek a szamovárból, és kártyáztak. De az átlagos városi zsidókat nem érdekelték a hírek. Nem foglalkoztatta őket, mi történik kinn a nagyvilágban.
Rabbi Dan Katzenellenbogen már nem rendelkezett akkora hatalommal, mint hajdanában. Először is közel járt már a nyolcvanhoz. Másodszor, nem volt-e a saját unokája Izráél népének katonaszökevénye? Harmadszor, kevés vigaszt találhatott két fiában, Cádokban és Léviben, vagy a lányában, Finkelben. Cádokot szánták apja utódjául; már jóváhagyta kinevezését a rabbi posztra a kormány. De nem úgy viselkedett, ahogy az ő helyzetében kellett volna. A falu gazdag háztulajdonosai már azt mondogatták, hogy ha netán a rabbi itthagyja őket — ne történjen meg száz évig! —, kívülről kell hozatniuk valakit. Lévi közvetlen a házasságkötése után rabbiállást kezdett keresni, de nem lett belőle semmi, és most már több mint húsz éve lopta a napot az apja házában, az apja költségére. Finkel férje, Jonatán, pár évvel azután, hogy összeházasodtak, otthagyta őt két gyerekkel, Ászá Hesellel és Dinával. Finkel majdnem tizenkilenc évig volt egyedül, azután hozzáment egy tekintélyes városi emberhez, Reb Paltiélhez, aki néhány hónappal később meghalt. Rabbi Dan meg volt győződve arról, hogy valamilyen oknál fogva üldözi az ég. A haszidok szerint a rabbi melankóliájának az volt az oka, hogy túlzottan elmélyült Maimonidész filozófiájában.
A rabbi ugyanúgy élte mindennapjait, mint a régi időkben. Közvetlenül az esti imádság után feküdt le, fehér nadrágjában és harisnyájában, a rojtos szertartási ruhát magán hagyta, és éjfélkor ismét felkelt, hogy a Templom lerombolása fölött siránkozzék. Libatollból készült tollszárral írt. Naponta csupán egyszer evett egy kis kenyeret, céklalevest és kevés száraz marhahúst. A ház, amelyben lakott — a közösség által fenntartott rezidencia —, régi volt és rozoga. A közösség öregjei mindent rendbe akartak hozni, de a rabbi nem engedte.
Úgy tűnhetett, mintha rabbi Dan a dolgozószobáját a Schulgasstól elválasztó sárga ablakfüggönyök mögött elrejtőzne a világ elől. A bíráskodást és a rituális döntéseket teljes egészében a fiaira hagyta. Kizárólag a nagyon bonyolult és fontos közösségi ügyeknek szentelt némi figyelmet. Más közösség rabbijai levelet írtak neki, de ő sosem válaszolt. Meghívták, hogy jelenlétével megszentelje a házasságkötéseket és a körülmetéléseket, de ritkán fogadta el az invitálásokat. Egész életében abban reménykedett, hogy időskorára minden világi kísértés elhagyja majd, így képes lesz teljes hittel szolgálni az örökkévalót. De még most is, a sír küszöbén, végeláthatatlan pörlekedésben találta magát a sátánnal, idegen gondolatokkal megzavart elméjében, olyan kérdésekkel gyötörve magát, amelyekkel istenhívő embernek nem lenne szabad foglalkoznia. A régi talány megmaradt: a tiszta szívűek szenvednek, a gonoszak virágoznak, az Isten által kiválasztottak porba tapostatnak; Izráél népe ahelyett, hogy vezeklő életet élne, eretnekségre adja a fejét. Mi lesz a vége? Mit sikerült rabbi Dannak véghezvinnie földi pályafutása során? Milyen jó szándékú tetteket tud majd felmutatni a túlvilági ítélőszék előtt?
Ilyenkor gyakran felkelt székéből, és kiment a tanházba, széles sábeszdeklijét félrecsapva fején, gyűrött, kigombolt bársonykabátban. Már évek óta fehér szakálla ismét pergamensárga színezetet öltött. Nehéz szemöldöke alól alig látszott ki a szeme. Néha nagy szükségét érezte annak, hogy valakivel beszélgessen, de ne csupán fecsegjen, hanem lényeges szavakat váltson. Ritkán volt azonban bárki is a tanházban, akivel beszélhetett. Ilyenkor odament egy nyitott könyv fölé görnyedő fiatalemberhez, és belecsípett az arcába.
— Tanulsz, fiam? Istenfélő zsidó akarsz lenni?
— Természetesen, rabbi.
— És hiszel a mindenható Istenben?
— Mi másban, rabbi?
— Helyes, fiam. Az igaz ember a hit által él.
1950
Turczi István fordítása KOVÁCS ANDRÁS FERENC (1959-)
Vojtina vázlatfüzetéből , Kányádi Sándornak szeretettel"
dédapáink szemet hunnak ha elmegyünk kunnak hunnak avagy inkább besenyőnek fejeink már be se nőnek de beállunk ennek-annak véres kardnak vesznek-adnak belőlünk is támad széköl ki nagyerdőn fákat léköl lehetünk még kazár csángó ha fogunk közt hazánk ráng ó habzó szájért enned-adnak elszegődünk ennek-annak jásznak gyásznak heves hunnak ősapáink szemet hunnak vakulj magyar porladj szikla forr a világ hol vagy nyikla ádáz erynnisnek lelke ezeréves vétkek telke véres kardként vesznek-adnak ha beálltunk ennek-annak tán apáink szemet hunnak játszott gyásznak sebes hunnak jövendőnek bármi légyen honfigőg turáni szégyen.
1994 CSENGERY KRISTÓŐÓF
(1957-)
Az eső hatvannyolc fajtájáról
Van dallamos eső,
s van, melyben mintha sok ezer apró verő
táncolna a dobok
membránján. Ostoba, kamaszos csepegés
s érett zápor. Van a bársonyfüggöny — s a kés.
Van külföldi eső és olcsóbb, itthoni fajta; van párás nézelődés és zúgó, sűrű hajsza;
van eső, mely mesél, s van, mely paragrafust magol. Ez ösztökél,
hogy fürgén körbefusd
a parkot — az elaltat. Van szomorú s vidám; van éjszakai alkat,
s van, mely csak délután
esélyes. Van, amelyben fellélegzel, s akad, amely megül a mellen, nyomaszt és fojtogat.
Van Byron-zuhogás
és Tóth Árpád-i permet; van, melyben a tudás kérdez — s van, mely felelhet
a nemtudás nevében. Van karcsú, van kövér; van pokoli, van édenkerti (hol összeér
e kettő, ott viharra számíthatsz). Van, mely ápol, s van, mely a bőrt kimarja. Van, mely elűz a háztól,
s van, melyben hazagondol az utazó. Van édes, van sós; van fájdalomtól
feldúlt s idilli; éhes
és jóllakott. Van ismert eső, s van ismeretlen.
Van kormánypárti és (mert mi is eshetne szebben):
ellenzéki eső.
Civil s katonai;
van persze, férfi, nő. S titkosszolgálati
eső is van (de erről egy szót se). Tétovázik hosszan az egyik — eldől
a sorsod, míg a másik
esik. Van, mely növeszt, s van, melyben összetöpped a test. Csak mindig ezt!
— súgják a cseppek. Többet soha! — szaggatja meg habos ingét a felhő.
Van eső, mely meleg,
s van dermesztő. Van első,
s van utolsó eső. Van,
mely tisztít s mely beszennyez; naplót körmöl a józan, fohászkodik a szenthez
a révült. Van eső, mely temetési menetnek dúdol. Mint éltető tej, nővére ott ered meg,
ahol az újszülöttet mosdatják. Van mogorva eső, s van, mely előtted hajbókol. Más locsolja
a szeles hegytető szikláit, más a katlan ösvényét. S van eső, amely leírhatatlan.
2002 HAJNÓCZY PÉTER (1942-1981)
A fűtő
[részlet] A főgépész
Kolhász Mihály, harmincegy éves kazánfűtő, aki hét éve volt az ...-i gyár dolgozója, 197... szeprember 9-én, délelőtt tíz óra előtt öt perccel, miután jól hallhatóan kopogtatott a főgépész ajtaján, az irodába lépett, hogy át vegye a fél liter tejet, a , védőitalt".
A főgépész kissé zavart és sajnálkozást kifejező arccal közölte a fűtővel, hogy a , védőital további kiadását felsőbb utasításra megszűntették"; a kazánházat megtekintette az Országos Közegészségügyi Intézet főorvosa, aki a vizsgálat során megállapította, hogy az ...-i gyár kazánháza nem tartozik az , egészségre ártalmas vagy különösen ártalmas munkahelyek közé, s így a kazánfűtők számára a védőital kiadását a jövőben nem javasolhatja". A vizsgálatról készült jegyzőkönyvet aláírta az üzemvezető főmérnök és a szakszervezeti bizalmi, tehát az ügy mindenképpen lezártnak tekinthető!
Különösnek tartja, vonta fel a fűtő a szemöldökét, hogy milyen jogon születhetett az ügyben olyan, , mindenképpen lezártnak tekinthető döntés", amelyet a közvetlenül érdekeltek, a fűtők meghallgatása nélkül, a hátuk mögött hoztak; valamint azt a körülményt, hogy a vizsgálat időpontjáig eltelt évek során miért kapta meg minden fűtő a napi fél liter tej védőitalt, és miért nem minősül az .. .-i gyár kazánháza , az egészségre ártalmas vagy különösen ártalmas munkahelynek".
Ami a munkakörülményeket illeti — hét éve dolgozik a kazánházban gázban, porban és mocsokban, mint az első napon; tehát vagy jogtalanul kapta hét éven át a védőitalt, vagy a most lefolytatott vizsgálat alapján hozott döntés törvénysértő és jogtalan. Mivel e két lehetőséget megfelelő súlyú bizonyítékok híján képtelennek kell tartania, egyetlen, az értelem számára elfogadható magyarázat kínálkozik: mégpedig az, hogy tévedés történt. Véleménye szerint, erre a körülményre a főgépésznek, aki a fűtők közvetlen főnöke, kötelessége lett volna felhívni a bizottság figyelmét; ha ez megtörténik, a bizottság nyilvánvaóan figyelembe veszi és mérlegeli a jóhiszemű és mindenképpen szükséges felvilágosítást.
A főgépész kissé emelt hangon vágott közbe: erélyesen visszautasítja, hogy kioktassák a kötelességei felől, főként, ha minden alap nélkül vádolják kötelességmulasztással. Az sem kötelessége, nyomta meg a szót, hogy , egy apró-cseprő ügy minden részletéről beszámoljon a beosztottjának", de ennek ellenére tudtára adja Kolhász Mihálynak, hogy , nem tett lakatot a szájára a bizottság előtt", és elmondta mindazt, , ami nem egyedül Kolhász Mihály számára furcsa és különös ebben a védőitalügyben".
A fűtő a főgépész elnézését kérte, de mivel nem akarja ismét elkövetni a hibát, hogy elhamarkodottan ítél, fönntartja véleményét, hogy az , ügyet korántsem véglegesen" lezáró ok csakis a tévedés lehet, és míg minden kétséget kizáróan be nem bizonyosodik az ellenkezője, eltökélt szándéka, hogy szilárdan kitart álláspontja mellett. A főmérnök
A főmérnök összeráncolt homlokkal igyekezett emlékezetébe idézni a , védőitalügyet", amelyet Kolhász Mihály röviden és világosan előadott, kérve a főmérnököt, hogy , mint az ügyben döntést hozó személyek egyike", segítsen tisztázni , ezt a nyilvánvaló és jóhiszemű tévedést".
A főmérnök barátságos hangon a fűtő türelmét kérte, s kutatni kezdett az íróasztalon heverő iratcsomók között, majd sorban kihúzta az íróasztal fiókjait, és folytatta a keresgélést. Aztán , hát itt bujkált a kis gazfickó!" kiáltással két ujja közé csípett és kihúzott az egyik fiókból egy papírköteget. Darabig figyelmesen, mozdulatlan arccal az irat tanulmányozásába mélyedt, majd visszacsúsztatva az iratot a fiókba, Kolhász Mihály arcára függesztette szemét.
Az eljárás és az ügyben hozott döntés mindenben megfelel az érvényben levő törvényes utasításoknak és rendelkezéseknek, ellenkező esetben, mint a vizsgálóbizottság egyik tagja, nem írhatta volna alá a vizsgálatot lezáró jegyzőkönyvet. De hogy eloszlassa Kolhász Mihálynak az , üggyel" kapcsolatos, , bizonyos szempontból nagyon is érthető" aggályait, közölnie kell — elismeri, mulasztást követett el, hogy ezt a körülményt nem ismertették a kazánházakban dolgozókkal —, hogy a , védőitalügyben foganatosított intézkedés egy nagyszabású és hosszú távra érvényes, a legapróbb részletre is kiterjedő takarékossági program része", s ha a terv pillanatnyilag , népszerűtlen" is, nem vitatható, hogy , mindannyiunk érdekeit messzemenően szolgálja". Tudomása szerint, , mielőtt a szükséges és ésszerű takarékosságra ösztönző törvényerejű rendelet a végrehajtási utasítással életbe nem lépett", gyakorlatilag minden kazánfűtő védőitalt kapott, tekintet nélkül arra, hogy ezt a juttatást az , egészséget károsító munkafeltételek indokolták vagy sem". Nem állítja, hogy bizonyos munkafolyamatok — például a salakozásnál keletkező gázok — ártalmatlanok az emberi szervezetre, de ami az ...-i kazánházat illeti, a szellőzés , kielégíthetőnek mondható", míg más gyárakban és üzemekben a , miénknél sokkalta keservesebb a helyzet" .
Valamelyest előrehajolt a székében, és cinkosan Kolhász Mihályra villantotta a szemét. , Iudjuk mi azt, hogy azt a védőitalt, amit a sarki kocsmában mérnek, ezentúl sem fogják maguktól megtagadni!"
Kolhász Mihály megköszörülte a torkát, majd kijelentette, hogy ami , őt magát illeti, nem tart igényt a sarki kocsmában kapható védőitalokra", s ha mégis így lenne, , senki sem tartozik számot adni arról, hogy munkája végeztével hol, kivel és mire költi a pénzét"; az ok pedig, amely arra kényszerítette, hogy , utánanézzen a bizottság eljárásának", úgy érzi, nagyobb horderejű és súlyosabb, mintsem tréfával lehetne elütni.
A főmérnök — amennyiben az elhangzottakat pontosan értelmezte — bizottság eljárását és az ügyben hozott döntést , elkerülhetetlennek" ítéli, a , szükséges és ésszerű takarékosságra ösztönző törvényerejű rendelet alapján", a rendelet végrehajtását pedig törvényesnek tartja, törvényesnek azért, mert , a vizsgálatot megejtő bizottság tagjaként aláírta a vizsgálatot lezáró jegyzőkönyvet". Mindez Kolhász Mihály véleménye szerint egyáltalán nem bizonyítja hitelt érdemlően, hogy , az ügyet a törvényerejű rendelet betűjének és szellemének értelmében zárták le", ugyanakkor nincs semmi oka, hogy a , bizottságot vagy a bizottság bármelyik tagját" rosszhiszeműséggel vádolja — tehát megismétli: csakis tévedés történhetett. Belátja és készséggel elismeri , az ésszerű takarékosság szükségességét", de miért lenne ésszerűbb magát a ,Nnyilvánvaló és jóhiszemű tévedést" védelmezni, mint elutasítani a tévedés jogát?
És a , kielégíthetőnek" mondható szellőzés a kazánházban! Az a két lyuk, amelyet , szellőzőablaknak" merészelnek nevezni! Amikor az izzó salakot vízzel locsolják, a gáztól és az ,emberi szervezetre nem ártalmatlan gázoktól" fuldokolva kapkodnak levegő után; talán ez lenne a , kielégítőnek mondható szellőzés"?
Feltételezi, amennyiben az .. .-i gyár a , megfelelő anyagi eszközök birtokában volna", haladéktalanul fölszereltetne a kazánházban egy valóban kielégítően működő elszívóberendezést; könyörögve kéri a főmérnököt, , ne nevezze kielégítőnek a tűrhetetlent"! Egyelőre kér és könyörög!
Hiszen a , védőital", a mindennap kiosztott fél liter tej éppen a , tűrhetetlen helyzetben való helytállás jelképes elismerése volt" — mi ellen védhetett a , védőital", ha nem az embertelen munka okozta izzó gyűlölet ellen? Látni szeretné azt az orvost, aki felelősséggel kijelenti, hogy fél liter tej elfogyasztása a , salakozásnál keletkező különféle mérges gázok roncsoló hatásától óvja az emberi szervezetet" !
A főmérnök mosolyogva Kolhász Mihályra nézett, és megkérdezte, mit ért azon, hogy ,egyelőre kér és könyörög" ?
Kolhász Mihály csillogó szemmel válaszolta, hogy az egyelőre kifejezés mindaddig érvényben marad, míg a , védőitalügyben lefolytatott eljárást jóhiszeműnek ítéli".
És ha Kolhász Mihály úgy véli, megfelelő súlyú bizonyíték van a kezében, hogy az , ügyben más álláspontra helyezkedjék"?
Erre a lépésre — minden erejével reméli — nem kell elszánnia magát, de ha rákényszerítik, az , érintettek a megfelelő módon és időben értesülni fognak a döntésről".
1975 LÁZÁR ERVIN (1936-2006)
A nagyravágyó feketerigó
A feketerigó a ligetben élt. Sárga csőre volt, ragyogó cipőgombszeme — és persze fekete volt, mint a szurok. Azért is hívják feketerigónak.
Nem tudom, ki hogy van ezzel a színnel. Nyilván van, akinek nem tetszik, mert hiszen a narancssárga sokkal vidámabb, a türkizkékről és a meggypirosról nem is beszélve. De aki jobban odafigyel, annak a fekete is tetszik, ebben bizonyos vagyok. Hiszen annyiféle fekete van. Kékesen fénylő fekete, puha fekete, éjfekete, játékos fekete, meleg fekete és ki tudja, még hány.
A feketerigó fénylő fekete volt.
És nem tetszett neki a fekete szín.
Se fénylőn, se puhán. Dühösködött. Egy darabig még csak nem is fütyörészett — mert még vidámnak gondolná valaki. Azt mondogatta mérgesen: , Csk, csk, csk!" Olyan szép piros tollakat akart, mint a vörösbegyé, zöldeket, mint a gyurgyalagé, fehéret, mint a kócsagé, s olyan cifrát, mint a papagájé.
Ezért volt dühös. Ugy hitte, ő a legrútabb madár a ligetben.
Bánata akkor vált mégis szívbe markolóvá, amikor a kisfiú eljött a ligetbe, és azt mondta a madaraknak:
— Kellene nekem egy barát. Egy madár barát. Aki reggelenként megkocogtatná az ablakomat, és mindennap megajándékozhatnám kenyérmorzsával meg kölessel.
— Aha — mondták a madarak.
Egyedül az uhu mondta, hogy , uhu". Talán azért, mert nem szereti a kölest meg a kenyérmorzsát, de az is lehet, azért, mert mást nem tud mondani.
A barátság nem könnyű dolog. Mert jó, a kisfiúnak szüksége volt egy madár barátra. Csak hát olyan madár nélkül, akinek viszont éppen egy kisfiú barátra lenne szüksége, ez nem megoldható. A madarak legtöbbjének volt már barátja. A barázdabillegetőnek a szúriszarka, a gyurgyalagnak a szalakóta, a gólyának a kanalas gém, a búbos vöcsöknek a bölömbika. Csak a macskabagolynak meg a szürke varjúnak nem volt barátja, de ők igen mogorvák, nincs is szükségük barátra.
Na és persze a feketerigónak sem volt barátja, mert szégyellte a színét, s emiatt fönn hordta az orrát. Furcsa dolog, de így volt. Mással is megesik: szégyell valamit, és azt hiszi, csak úgy tudja elviselni a szégyenét, ha fönn hordja az orrát.
Így aztán nem talált barátra a kisfiú. Pedig ott lapult a fűben a feketerigó, és azt gondolta magában: , Én szívesen lennék barátja ennek a kisfiúnak. Nagyon szeretem a kenyérmorzsát meg a kölest. — S kis szünet után még azt is hozzágondolta: — és a kisfiút is nagyon szeretem. — De mégsem mert előbújni. — Éppen én kellenék neki — morfondírozott —, amikor ilyen csúnya vagyok! Fekete!"
Barát nélkül ment el a kisfiú, igaz, majdnem sírva fakadt, de megpróbálta a liget széléig visszatartani. Nem szeretett mások előtt sírni. De azért a madarak észrevették, hogy lefelé görbül a szája, és nagyon megsajnálták. Tulajdonképpen szerették a kisfiút. Akik barátokra vágynak, és elgyalogolnak érte a ligetbe, azokat szeretni kell. Egyikük utánakiabált:
— Gyere vissza egy hét múlva! Talán ha az öreg festőművész nem lakik a közelben, minden másképp alakul. De ott lakott a liget mellett. Nagyon vidám, mosolygós öregúr volt, csak éppen a szakálla volt furcsa, ezerszínű — mert abba szokta törölgetni az ecsetjeit. A feketerigónak eszébe jutott a tarka szakállú festő meg a sok szép festék, röppent egyet, s már ott is volt a festékesdoboz mellett. ,Majd ragyogok én egy hét múlva" — gondolta, s mivel a zöld festékestubus volt a legközelebb, kifestette magát zöldküllőnek. Hát elég furcsa zöldküllő volt, azt meg kell hagyni! Mert a zöldküllő nem egyszínű zöld — és a csőre meg különösen nem az, de a kis feketerigó nagy buzgalmában még a csőrét is zöldre mázolta. , Na, most jöhet a kisfiú" — gondolta, s úgy óvta magán a zöld festéket, hogy egy hétig enni is elfelejtett.
Eltelt a hét, semmi különös nem történt, csak a tarka szakállú festő pingált lila fákat meg lila mezőt — mivelhogy szőrén-szálán eltűnt a zöld festéke.
Megjött a kisfiú, köréje sereglettek a madarak, biztatták:
— Ne félj, most lesz valaki!
— Én szívesen lennék a barátod — mondta ekkor elváltoztatott hangon a zöldre festett feketerigó, és elősétált egy bokor mögül.
Hirtelen szóhoz sem jutott a sok madár, tátva maradt a csőrük. A feketerigó (azazhogy zöldrigó, nem is tudom, hogy nevezzem) meg nagy peckesen sétált a tisztáson, abban a hitben, hogy ő legszebb madár a ligetben.
A vándorsólyom ocsúdott fel elsőnek.
— Nicsak — mondta —, egy uborkamadár.
Nevettek, ahogy a torkukon kifért.
— Vagy netán egy nagyra nőtt szöcske — toldotta a búbos banka, s szegény feketerigó legszívesebben elsüllyedt volna szégyenében.
A kisfiú is mosolygott, és szelíden, nehogy megbántsa ezt az uborkamadarat vagy kicsodát, azt mondta:
— Ne haragudj, de én nem ilyen madárra gondoltam.
Huss — elröppent gyorsan a feketerigó.
,Cskeskecsk — korholta magát mérgesen —, mert ostoba módon színtiszta zöldre kentem magam, pedig a zöldküllő nem is egyforma zöld. Kétféle zöld is van rajta (mert a zöld sem egyforma, éppen úgy, mint a fekete), a feje teteje meg piros, a szárnya vége meg fehér pettyes fekete. Na de majd legközelebb. A jövő héten ügyesebb leszek."
Hát nem sokkal lett ügyesebb! Hogy, hogy nem, az jutott eszébe, hogy gólyának festi magát. Sok fekete meg fehér festéket kent magára, és a lábát meg a csőrét pirosra festette. Eszébe sem jutott, hogy a gólya legalább tízszer akkora, mint ő. Ki látott már ilyen pici gólyát, rövid lábút, rövid csőrűt. (Arról nem is beszélve, hogy a hátán átütött a zöld festék a fehéren!)
Ritkán látott a liget olyan viháncolást, mint amikor a gólyának álcázott feketerigó odaállt a kisfiú elé.
— Te meg miféle szerzet vagy? — kérdezte a kisfiú.
— Nem látod, gólya vagyok — mondta kicsit ijedten a feketerigó, mert akkor már sejtette, nem nagyon sikerült ez a gólyává alakulás.
— Még hogy gólya! Talán golyhót akartál mondani — mondta a gólya, és olyan nevetőgörcsöt kapott, hogy ki kellett hívni a mentőket. Bizony ez a gólyahistória is csúfos véget ért, mert a kisfiú nagy sajnálkozva megint azt mondta:
— Ne haragudj, nem ilyen madárra gondoltam.
A feketerigó fél évre elbujdosott bánatában. Hiába jött a kisfiú, hiába keresett madár barátot.
A feketerigónak meg fájt a szíve: , Hej, csak szebb madár lennék, akkor biztosan barátjává fogadna a kisfiú!"
A kisfiú egyre szomorúbb lett.
— Most már az uborkamadár sem akar velem barátkozni — mondta.
A madarak vigasztalni próbálták, de neki barát kellett volna. Hogy lehetne megvigasztalni azt, aki nem talál barátra!
A feketerigó legalább olyan bánatos volt, mint a kisfiú, ha nem bánatosabb. Magát is sajnálta, meg a kisfiút is. Magát talán egy kicsit jobban.
Ezért aztán fél év elteltével elhatározta: újra próbálkozik. De most már nagyon gondosan látott munkához. Egy teljes napig tanulmányozta a sárgarigót. A sárgarigó a legszebb madár — gondolta —, még a latin neve is a legszebb a madárnevek közül, úgy hívják, hogy Oriolus Oriolus (mert minden madárnak van latin neve is). Eszébe sem jutott, hogy őt meg Turdus Merulának hívják latinul, s az semmivel sem csúnyább, mint az Oriolus Oriolus. Talán még szebb is.
És elkezdte magát sárgarigónak festeni. Egy hétig tartott a festés, de ez aztán tökéletesen sikerült. A feketerigó olyan lett, mint egy igazi sárgarigó. Talán csak az alakja különbözött kicsit a sárgarigóétől, de ahhoz igazán jó szem kellett, hogy ezt észrevegye valaki.
Azon a héten is eljött a kisfiú barátot keresni. Nem csüggedhetett, tudta, barátra kell találnia.
A sárgarigónak festett feketerigó elősétált a bokrok közül. A madaraknak elállt a lélegzetük a gyönyörűségtől.
— Nicsak, egy csodálatos sárgarigó — mondták.
A kisfiú is elbámulva nézte a szép madarat, a szíve hangosan dobogott. Csak az igazi sárgarigó gyanakodott. , Valami nagyon furcsa ezen a madáron" — gondolta, és oda is szólt neki:
— Füttyents egyet!
— Nem füttyentek — mondta nyeglén a feketerigó.
Persze, hiszen a sárgarigó azt is ki tudja fütyülni, hogy , Huncut a bíró" meg , Fütyül a rigó", a feketerigó meg csak annyit tud: , Tiutu." Ez legalább olyan szép, mint a sárgarigó éneke, de mégis más. Én biztos vagyok benne, hogy a sárgarigó nagyon szeretné néha azt fütyülni, hogy tiutu, de nem megy neki. Ő csak azt tudja: , Huncut a bíró."
Csakhogy megszólalt a kisfiú:
— Ne haragudj — mondta elszomorodva —, te valóban csodálatosan szép madár vagy, de én egy másik barátra gondoltam. Láttam valamikor egy nagyon kedves madarat. Nem volt ilyen tarka, mint te, de nekem ő kellene barátnak. Az a madár fénylő fekete volt, csak a csőre volt sárga. Azt hiszem, úgy hívják, feketerigó. Megértheted, hogy ki kell tartanom mellette, hátha egyszer megjön, és akkor ki lesz a barátja? A feketerigó keserves sírásra fakadt, hullottak a könnyei, mint a záporeső. A kisfiú nagyon megsajnálta.
— Miért sírsz? Ne sírj! — mondta neki.
— Azért sírok — zokogta a madár —, mert a feketerigó én vagyok.
Ámulva néztek rá, nem akarták hinni, de akkor a madár könnyei már lemosták a melléről a sárgarigó sárga, a gólya fehér és a zöldküllő zöld színét — előtűnt az igazi fekete.
— Istenem, de buta madár vagy te — mondta boldogan a kisfiú, fölkapta, és sokáig mosdatta a feketerigót a patakban. De a sok szín nem egykönnyen jött le róla; amikor hazaindultak, még akkor is zöld, sárga meg fehér foltok éktelenkedtek a madáron. Nem is volt olyan, mint egy igazi feketerigó.
— Mit gondolsz, lekopik? Leszek én még igazi szép fekete? — kérdezte a madár.
— Biztos — mondta a kisfiú, azután elszomorodott; arra gondolt, hogy már fél éve lenne barátja, ha ez a szamár feketerigó nem pingálja magát.
1969 TÉREY JÁNOS (1970-2019)
Paulus Irészlet; Nyolcadik fejezet, Acta Pali et Ludovicael
15
Két ország dudvás senkiföldjén, Két bélpoklos ünnep között
Az örök, évadvégi örvény Pörgeti meg az ügynököt (Fátylat rá: agglegénykarácsony). — . . .Hogy áll az osztályharc, barátom? — A hajópadló megremeg, Kemenszky léptei ezek,
Csattan a három szeretetcsók, Amúgy oroszosan. — Gyerünk, Vetíts. — Koccint két emberünk, Orvosilag ellenjavallott Menüket rendelnek hamar: Csülök és ropogós karaj.
16
— KIi vele. Nő? — , Na ne nevettess. Vannak raktáron, épp elég."
— A Cég?... — , Ugyan. Amit te sejthetsz, A kis butáknak hétpecsét."
— Mondd, büntetlenül meddig űzöd Játé... — , Nem kéne lebecsülnöd. Ameddig jólesik." — Csodás.
Hát mi baj? — , Hadd el, dögrovás."
— Nyafogsz. Mondhat ilyet akárki. Fiam, kifelé áll a rúd,
Mondtam, kétfrontos háborút
Nem vívhatsz nyakra-főre. Szállj ki. — , Vajon miből? Kint, bent a gond..." — Az egészből, futóbolond! —
17
, Főművem építsem le?" — Nyomban. — , Mondjak le mannámról tehát,
A betevőről?" — Ördögöd van.
Mert megütheted a bokád. —
,Oly szép is az, víruskarantént Felügyelni. .." — Leples bitangként! Lerohad rólad a palást,
Nem kezdhetsz hátbatámadást. .. — , Tudatlanságban vagy felőlem: Secperc alatt átírhatok
Bárhány regiszterprogramot! Cybergangeket beelőztem,
Miíg kulcsok őre voltam, és
Nem nyílt védművön soha rés."
18
— Majd ráfaragsz. — , Nyakamba hághat Bárki kapun kívül s belül? Visszaadom a diplomámat,
Ha vetélytársam egy kerül."
— Az Istenért, mégis, mi éltet? —
, Csak a váratlan térnyerések,
Csak élc, csak hack, csak tiszta ész, Adatvesztés, visszanyerés..."
— Nem látom a bimbócska magyvát, Sehol a szervező közép.
Lucifert gondolok mögéd. —
, Ha űberolhat bárki szaktárs, Sarkantyúzna-e feladat?
Aduász mindig ász marad."
19
Prizma, mely eltéríthet olykor Paulusi sugarakat —
Rossz fényt vet rá testvéri hóbort, De Kemenszky higgadt marad, Nem, életmentést gyakorolni Nem tiszte, hagyja hát locsogni Védencét, és elhallgat a Színarany közép angyala; Csöndestárs: hallgatása rávall, Nem keres józan érveket, Csapongó öccsét áldja meg Majdnem-pápai gráciával.
— Szállj ki. — , Könnyű azt mondani." — S a bevetés? A holnapi? 20
Hogy fÉest a szilveszteri pálya? —
, A festő Gálnál, terv szerint.
Sültekkel Waltraute várja
Válogatott vendégeit.
Éjfél előtt ott alapozhatsz,
Hiszen te is hivatalos vagy."
— Ott kezdjünk, indítványozom,
És folytassuk Lágymányoson,
Alvállalkozóm hív mulatni,
Ügyfeleinek bulit ad... —
, Tivornya?" — Biztosítalak:
Nem lesz nyögvenyelős a parti. —
, Pezsgőt ne lássak." — Jössz tehát. —
, Mi az hogy, kedvesem." — Vivát! — 2001 OTTLIK GÉZA (1912-1990)
Iskola a határon [részlet, a Medve kézirata című fejezetből]
Töprengve lépegettem barátom nyomában lefelé a lépcsőn, hogy mit szólhatnék én ehhez. Valaha, amikor valami baj, rosszízű kitolás, megaláztatás ért bennünket, éppen Szeredy találta ki a megoldást rá: elmesélte. Délután a tanteremben, ha tíz percre kiment a felügyelő altiszt, vagy este az árnyékszéken, ahol mindig összegyűltünk, Dani elmondta újra, eljátszotta egy kicsit, hogy hogyan is volt a dolog. S mint egy keleti sámán, afrikai varázsló, ezzel a ráolvasással, vajákolással, egyszerű elmeséléssel elvarázsolta, ártalmatlanná tette, átformálta az egész rosszat, s szinte a szemünk láttára semmisült meg a mérge, szinte érzékelhetően szakadt le lelkünkről gonosz nyomása. Pedig Szeredy sosem humorizált, sosem parodizált, sőt, a lehető legszabatosabban, a valósághoz teljesen hűen foglalta szavakba a történteket. Talán éppen az volt a titka, hogy a teljes és hű valóságot mondta el.
Látszólag mi sem volt ennél könnyebb. Szeredy Dani elmesélte, hogyan is történt, s a zűrzavarból egyszerre rend támadt, a dolgok formát kaptak, s az élet érthetetlensége érthetővé vált. Ha most el tudnám mondani Magdával való szerelme történetét, talán abból is kiderülne valami értelem és valami megoldás. Csakhogy nem tudom elmondani. Ha a közfelfogás szerint fontos tényeket sorolom fel, akkor például teljesen hamis képet festek arról a tizenhárom évvel ezelőtti váradi estéről is, amelyen Magdát megismertem. Az igaz, hogy csudálatos kis székely cseléd volt, fekete haja benőtt a homlokába, elég hosszú, puha orra volt, seprős pillái szinte összeértek, vékony, finom metszésű szeme kék volt és mégis őzszerű, s Szeredy már hetek óta rejtegette cselédjeként, mert egy brassai zsidó fényképésznek volt a lánya, minélfogva elhurcolták volna. De az a kémtörténet- vagy detektívregény-hangulat, amit a tények puszta közlése kelthet, tökéletesen hamis és félrevezető.
Továbbá az sem igaz, hogy a Lukács fürdő lépcsején töprengve lépegettem lefelé. Ez nem a teljes valóság, sőt nem is a hű valóság. Jóformán minden szavam hamis és pontatlan lesz, alighogy kimondom. Megengedem, csakugyan töprengtem; de ez egyáltalán nem jellemzi a pillanatot. Nagyon nehéz civileknek megmagyarázni. Ők esetleg le tudnak menni egy lépcsőn töprenkedve. Mi Szeredyvel nem. Mert akármennyire is töprengünk, belül a lelkünk telve van könnyűséggel, finom részegséggel, a szabadság enyhe mámorával. De nem tántorgunk, nem inog a térdünk ettől, mert a sok nehéz tudás ólma már régen jól megülepedett a szívünk vagy inkább valahol a gyomrunk alján, miként az erős, tengerre épült hajók tőkesúlya, s a világnak ez a keserű ismerete, ha le is lassítja nagyon a vitorlánkat, de szilárdságot ad.
Ámbár ezt sem jól mondom. Akármilyen tetszetős hasonlat ez az ólom a hajófenékben, nem jó hasonlat. Abban sem vagyok biztos, hogy olyan nehéz és olyan keserű-e csakugyan, ami lefelé húz bennünket. Csak azt tudom, hogy van egy nagyon mély lerakódás a létezésünk alján, a második vagy legfeljebb harmadik réteg lehet alulról számítva, ami már végleges és változhatatlan, ahol már nem mozdul az életünk, tehát rossz szó rá, hogy lelassít, hiszen egyáltalán mozdíthatatlan és befejezett. Erős és szilárd tartalom ez az emberben, és nem valamilyen szomorú vagy halott dolog, sőt bizonyos tekintetben éppen ez él igazán, ez az, amit létezésünk folyamán létrehoztunk, amit életre hívtunk életünk anyagából. A többi és a további, a fedélzet rengése-ingása, a külsőbb rétegek, mint ez a mai civil életünk, már könnyű, és csak játék, maradék nyári nagyvakáció. SPIEGL MÁTÉ Az okos 2005-ben
Az okos 2005-ben húsz-egynéhány éves, Legorombítja a hívót, hogyha a hívás téves, Informatikus-közgáz-jogi érdeklődésű,
Vész esetére zsebében meglapul egy kicsi fésű.
Az okos 2005-ben számlát nyittat a bankban,
Nézi precíz mutatóján, mennyi a benzin a tankban, Hallja, ha ördögi szándék rejlik a főnöki hangban: Fokról fokra haladván lépked előre a rangban.
Az okos 2005-ben monitort néz vagy a tévét, Szempillája se rebben, várja a reklám végét,
Néha szorít a gonosznak, máskor a jónak drukkol, Aztán szép szerető párjával az ágyba berukkol.
Az okos 2005-ben vár, mert tudja a módszert, Hogy legalább egy órát mindig késik a koncert, De mikor minden adott már, lánca szakítván tombol,
Lelke a jóba fejest így ugrik a köznapi gondból, Érzi a testet, a húst, az erőt, a valódit, a nyerset, Az okos 2005-ben, ki nem olvassa e verset. 2005 MARCEL PROUST (1871-1922)
Az eltűnt idő nyomában [részletek]
Guermantes úr visszajött, és csakhamar a felesége is, teljes díszben, sudáran s büszkén, szép piros ruhában, amelynek a szoknyája szélén csillogó díszek ragyogtak. Hajában nagy bíborpiros strucctoll hajladozott, a vállára ugyancsak bíborpiros tüllkendő simult. [...1
— Mi van Guermantes nagyhercegnőnél? — kérdezte Swann.
— Majdnem semmi — sietett felelni a herceg, aki Swann kérdéséből arra következtetett, hogy Swannt nem hívták meg.
— Mi az, hogy semmi, Basin? Ott lesz az egész pereputty, mindenki, aki csak számít. Éspedig annyian, hogy csaknem halálra tapossák majd egymást. De egyvalami mégiscsak szép lesz — nézett Swannra gyöngéden —, ha persze ez a levegőben lógó vihar nem tör ki, mégpedig azok a csodálatos kertek. Ismeri, ugye? Voltam ott egy hónapja, amikor az orgona virágzott, el sem képzelhető, milyen szép volt. És aztán a szökőkút, szóval, Versailles Párizsban. [...1
— Miért nem hozták fel hozzám a Swann úr küldötte csomagot? De erről jut eszembe (tudja, Charles, hogy Nini igen beteg), Jules, aki hírekért ment Osmond márkihoz, visszajött-e már?
— Épp most érkezett, herceg úr. Minden percben várják a márki úr halálát.
— Ah, szóval még él! — kiáltott a herceg megkönnyebbült sóhajjal. — Várják! Várják! Akár a Sátánt. Amíg élünk, remélünk — mondta a herceg vidám arccal. — Már úgy festették le előttem mint halottat és mint akit elföldeltek. Egy hét múlva elevenebb lesz, mint én.
— Az orvosok mondták, hogy nem éri meg ezt az estét. Vissza akartak jönni, de a főorvos azt mondta, fölösleges. A márki úrnak már meg kellett volna halni; csak azért él, mert kámforolajos beöntéseket kap.
— Hallgasson, ostoba fráter! — kiáltotta a herceg féktelen haraggal. — Ki kérdezte ezt magától? Semmit sem értett abból, amit magának mondtak.
— Nem énnekem, hanem Jules-nek...
— Hallgat már végre? — ordította a herceg, s Swann felé fordulva: — Mily szerencse, hogy még él. Majd lassanként megerősödik. Egy ilyen komoly krízis után még mindig van benne élet. Ez már magában is nagyszerű. Egyszerre nem lehet mindent kérni. Nem is lehet kellemetlen egy kis kámforolajos beöntés — mondta a herceg kezét dörzsölve. — Él, hát mit akarunk többet? Ez már önmagában is szép, ha meggondoljuk, mi mindenen ment át. Szinte irigyelni lehet, hogy ilyen életerő van benne. Ah, betegek, ezer apró gonddal veszik őket körül, mi bezzeg nem kapunk ilyesmit. Ma délre egy derék szakács ürücombot készített béarni mártással, ami, elismerem, nagyon jó volt, de épp ezért ettem is sokat belőle, oly sokat, hogy megfeküdte a gyomromat. De ezért még nem jönnek hozzám, hogylétemről érdeklődni, mint az én kedves Amanienomhoz. Sokat is mennek hozzá. Ez nagyon fáraszthatja. Lélegzethez kell, hogy jusson. Még megölik ezt az embert, ha folyton zaklatják. [...1
E pillanatban jött egy inas, hogy jelentse, a kocsi előállt. , Menjünk, Oriane, de gyorsan", mondta a herceg, aki egy perc óta már toporzékolt türelmetlenségében, mintha ő maga lett volna egy a várakozó lovak közül. — Nos hát, egyszóval, mi az az ok, amely megakadályozza, hogy Olaszországba jöjjön velünk? — kérdezte a hercegnő és felkelt, hogy elbúcsúzzon tőlünk.
— De kedves barátnőm, egyszerűen az, hogy akkor már halott leszek több hónapja. Az orvosok szerint, akiket megkérdeztem, a betegségem, amely egyébként elvihetne azonnal, az év végén visz el, mert semmiképp sem hagy tovább élnem, mint legfeljebb három-négy hónapot, de még ez is csoda volna — felelte Swann mosolyogva, mialatt az inas kinyitotta az előcsarnok üveges ajtaját, hogy kiengedje a hercegnőt.
— Miket nem beszél? — kiáltott fel a hercegnő, s egy pillanatig megállt a kocsi felé haladtában, s Swannra emelte kék és melankolikusan szép tekintetét, mely tele volt bizonytalansággal. Életében először fordult elő, hogy két olyan különböző kötelességnek kellett eleget tennie, mint kocsiba szállni, hogy házon kívül vacsorázzon, és szánalmat mutatni egy halálra ítélt ember iránt, de mivel hiába kereste emlékezetében az illemkódex idevonatkozó és követendő jogszabályát, s nem tudva, hogy melyik kötelességét tartsa előbbre valónak, jobbnak látta, ha úgy tesz, mintha nem hinne a másik eset lehetőségében, vagyis hogy enged az elsőnek, amely ebben a percben kevesebb erőfeszítést követelt, s arra gondolt, hogy az ellentétek feloldásának legjobb módja, ha egyszerűen nem vesz róluk tudomást. — Ugye, csak tréfál? — mondta Swann-nak.
— No hiszen, ízléses egy tréfa volna, nem mondom - felelte ironikusan Swann. [...1
1913-1927 Gyergyai Albert fordítása NAGY GÁSPÁR (1949-—2007)
Pályabér — kiégett legelőn
Fölmagzott füvek a pályán, kilőtt tarack meg fonnyadt pipitér; tűnődjünk el az idő , ár/apályán", de itt tűnődni mit ér... ha egyszer nyár van: július-totál, csak rózsaszínben játszó szemüveg mögül nem látható a kár, bár erőlködik s zihál az őzeg, ki sípjával (régóta) árnyékot követ, a csapat sorsához így ragaszkodik; ráment bizony már néhány évtized, de nem érti, ha netán panaszolkodik akár egy zöld fűszál, akár egy szürke tarialék.. . mert eldöntve itt előre, ki lesz örök-fakóban boldog kispados.. . ha kell, hát bedobva egy sérült marialék, fetrenghet ugyan, de jajgatni kínos, mert cselnek vélhető: eltanulható rebelliónak — amiért nem jár pályabér, se dícséretes bólintás egy mindenható Bíró-Sport-Rovatban. .. elkelne már egy jó kis öntözés, mert pályánk itt tikkadt , rühes legelő", ,Pirosult gyásztér" és bunda-virágos: a százszor átvert, a százszor megalázott ezerfejű caesar rozzant tribünökről csak tátog és alig kiáltoz...
1987. július LACKFI JÁNOS (1971-)
Magam magam
magam magamra nem merem rábízni táplál föld zsírja s könnyű égi müzli
magam magamat szép sorban kinőttem szőnyeg terítve belőlem mögöttem
magam magamnak zsákszáját bekötném ki ne ömöljön mérgező közönykém
magam magamat mint ajtót bezárnám félszemű kulcslyuk leskelnék ki árván
magam magamnak levélben üzennék többé ne várjam maradjak csak emlék
magam magamból szívesen kivenném sótlan és lúgtalan lenne az eredmény
magam magamba bújnék mint bozótba bajt ne hozzak a rám áldást hozókra
magam nem fenném hogy ne legyek éles meg ne sebezzem ki érint bőréhez
magam magamat venném a hátamra holtig ölelném zsibbasztó gázkamra
magam magamban tanulok nem hinni úgy megszorultam mint falban a tipli 1992 HALÁSZ MARGIT (1964-)
A kétfejű madár
[részletek]
A Rozsdatelepen túl, ahol nagyon sok madár jár, mert ott van a dögkút, élt Makula bácsi. A bácsi középtermetű volt, kissé görnyedt, ragyogó kék szemét hosszú fekete pillák vigyázták. Éppoly szabályos rendben álltak, ahogy a fényes fagyalvesszők takarossá fűzögetett udvarseprűiben. Ezek a seprűpillák már csak arra kellettek, hogy a puceráj (ahogy a falubeliek hívták) féleresze alatt ücsörgő Makula arcáról elriasszák a bogarakat (ahogy Makula mondta), ha a hullás annyi volt, mint a dög, vagyis ha sok dögöt hoztak a kútba, nagyszámban hullottak a legyek is. Makula kezében két légycsapó járta ilyenkor, a Százforintos boltból hozta neki a féltestvére, Pocó Miska, a környék legrosszabb hírű lókupece. Serif, ahogy a társai (tettestársai) becézték Miskát, valóságos maffiahálózatot épített maga köré, amolyan kapcás, meztéllábas módra. Miska általában három napig vándorbéreskedett egy-egy gazdánál, nála eddig tartott egy esztendő. Céljainak eléréséhez, hogy minél több pistit (tízezres bankó, mely I. Istvánt ábrázolja) szerezzen, nemigen válogatott az eszközökben. No nem, nem parázzsal etette meg a lovakat, ő csak biztosítótűket tett a lovak nyelve alá, persze hogy étvágytalanok lettek szegény állatok. Több se kellett Miskának! Eljátszotta a gazdának a ló kinyuvadásának apró rezzenéseit, mire a gazda másnap túladott a szerencsétlenül járt jószágon. Persze, hogy Miska bandája vásárolta fel ezeket az állatokat, , feljavította" őket, és szép pénzért túladott rajtuk. Dőlt is a lé rendesen, Miska olyan vastag aranyláncot vett magának, amilyennel egy megvadult, címeres szürke marhát is jobb belátásra lehetett volna bírni. Úszómedencés házról álmodozott pálmafákkal, szilikon mellű szőke bombázókkal a feszített víztükör mellett. Ugy tervezte, hogy Lagzi Lajcsit megveszi házimuzsikusnak, Kokót kidobófiúnak, Bálint gazdát főkertésznek, de ez nem igazán jött össze neki. Mert, mert, mert... mert egyszer Miska az egyik kocsmaajtón ezt olvasta, , NYERŐGÉPEK . A szó mágikus erővel hatott rá, be kellett mennie. Amit ott látott! Az egzotikus gépezetek tarkabarka rajzain bikinis nők, hú! (csak a mellbimbójukat fedte melltartó), táncikáltak. Miskát ott, azon a nem éppen szent helyen elragadta a játék szenvedélyének titokzatos vágya. Mi van Serif?, ez laszvegasz!l, mondta a kocsmáros, és apróra váltotta Miska pénzét. Persze, hogy veszített, tartozott ezzel az ördögnek, vagy inkább a jóistennek azért a sok biztosítótűs kreatív gazságért. Hát ezért futotta csak két légycsapóra. De azokat rendszeresen, félévente és mindig hozta. Mert nagy rokonszerető hírében állott a Miska. Szóval hát a legyek! Hiába volt Makula kezében két légycsapó, a pimaszok nem elégedtek meg a ruhájával (fekete pantalló, fekete mellény, melynek gomblyukában bordó selyemszegfű kukkadt, sárgásfehér ing, zsíros kalap), mezítelen lábfejét, arcát, mit arcát!, a szeme kékjét is akarták. Azt a tengerszemet, amelyet keskenyebbre már nem is lehetett volna hunyorítani, mert akkor csukva lett volna, és amelynek feneketlen kékjében annak idején Kalányos Gizella is fuldokolt. Nem is csoda, hisz csóró Gizi nemhogy úszni nem tudott, de három liter víznél többet egyben nem látott soha. Na, de psszt!, lassabban a mesével és a szenvedélyekkel, az öreg Makulának félrebiccent ősz feje. Nini!, elaludt. És aki aluszik, az álmodik is... Valamikor réges-régen, úgy jó négy és fél, öt évvel ezelőtt Makula János a Rozsdatelep tipptopp putrijában élt (éldegélt) Rézműves Szerénával, az élettársával. A zacskós féltartós tejbe (mert ezt vették, nem volt hűtőjük) volt mit aprítaniuk bőven: kiflit, zsemlyét, kalácsot, ünnepnapokon még mézes puszedlire is futotta. Történt ez idő tájt, hogy nagy lett a drágaság az országban, de mondom, ez őket nem igazán érintette. Szeréna tányérokat festett, színes csicsás tányérokat, melyeken cigányok táncikáltak a tűz körül, cigányok nőttek ki a fűből, fából és pucér purdék potyogtak az égből. Szerénát meddőséggel verte meg a magyarok istene, tán ezért is festett minden tányérra oly sok apró pulyát. Némely tányérokon az asszonyok hasába belefestette a gyereket, ami nem kis felháborodást keltett a debreceni bolhapiacon a kofák körében, ahol hetente, kéthetente áruba bocsátotta portékáit. Művei jórészét egy halmozottan hátrányos helyzetű középiskolai rajztanár vásárolta fel krajcáros áron, mert szerinte Szerénában a cigány Chagall kelt életre. És mi tagadás, Cibere Béla Szeréna tehetségétől remélte szabadulását a katonai reptér közvetlen közelében lévő csótányos panellakásából. Úgy kéthavonta együtt is háltak. [...1 Hízelgett hiúságának, hogy magyarral, meg hogy tanárral, meg hogy reszeltkörművel, mert Cibere nagy gondot fordított kezének, de különösen körmeinek ápolására, amint az egynémely érzékileg teljesen fagyos női személynél is tapasztalható. A találkák után Szeréna hűséges élettárshoz illő módon még sötétedés előtt hazazötykölődött Makulához. Igy nem keltett gyanút, mert Szeréna úgy volt vele, hogy amit nappal megtehet az ember, azt mi a devlának halassza éjszakára. Régebben Makulával is mindig nappal csinálták, leginkább délelőtt, Szerénára akkor jött rá. Makula meg azt mondta, hogy ő megfigyelte, az állatoknál is a nősténynek kell tüzelnie elébb, különben az egészben nincs semmi ficere. Egyszer Makula megkérdezte Szerénát, hogy magyarral pitykézett-e már, mire Szeréna felugrott az ágyból, földhöz vágta Makula kalapját, és azt mondta, az isten görbítse meg a számat, ha nem mondok igazi, becsületes szót, magyarral soha! Szegény Szeréna nem tudta, hogy a hamis eskü megbosszulja magát. Három évre rá agyvérzést kapott, ajakának jobb széle lefitytyent, és ott árválkodott az üres putriban egyedül, mint egy ottfelejtett, szárnyaszegett gólya. A rossznyelvek szerint Szerénának lehettek volna gyermekei, de elköttette magát, hogy a tányérpacsmagolásnak szentelhesse életét (előbb a karrier, aztán a gyerek), melyet, ugyancsak a rossznyelvek szerint, Makula Jánosnál is jobban szeretett.
Történt egyszer, hogy Szeréna nem jött haza este a piacról, Makula csak fűzögette-fűzögette a fagyalvesszőket a küszöbön ülve, mikor észrevette, hogy nem látja a seprűjét. Éj van-e, vagy a szemem világa veszett ki?, gondolta. Nem, nem vakult meg, egyébként is még csak a negyvenhetediket taposta. Egyszerűen ráesteledett (van ilyen), Szeréna meg nem volt sehol. Makula éjszaka meglehetősen nyugtalanul aludt, s mielőtt a rózsaujjú hajnal kikélt volna a beregi akácosból, azon morfondírozott, hogy összeköti a kellemetlent a hasznossal: három kész seprűjével együtt elindul Szeréna felkeresésére. Háromszor tíz percig vándorolt, míg elérte a buszmegállót, mert félnapi járóföldre volt a város, Makula meg nem volt bolond, hogy nekivágjon a kátyús, makadám úttalan útnak. Ilyen marha nagy távokat gyalog csak a mesefigurák meg a koszorús költők szeretnek megtenni. (De még azok is felkéreszkedhetnek néha egy griffmadárra vagy egy négyökrös szekérre.) Márpedig a mi Makulánk se mesehős, se költő nem volt, tehát nagyon okosan a Volánbuszt választotta. És milyen rosszul tette! Már a buszajtó is alig bírt kinyílni, annyira tömött volt a járat. Szemek, szájak, orrok, fülek kerültek veszélybe a fagyalvesszőktől. Szidták a sofőrt, aztán a lusta dög cigányt, hogy mi ilyen sürgős neki, világéletében nem volt munkahelye, nem volt hülye főnöke, nem mindegy lett volna neki a következő busz. Makula úgy állott bosszút, mint Toldi, hogy csak fel se is vette a sértéseket. A seprűk vége a nagy kavarodásban kívülre csukódott, a további megállókban pedig nem állt meg a busz. A rádióban örökzöld slágerek és haloványlila reklámok mentek, például az, hogy Biztonság, luxus, kényelem minden kilométeren, VOLÁNBUSZ. Ekkor egy kisnyúl futott át az úton, a sofőr fékezett, az utasok egymás hegyére-hátára kerültek. Egy túlsúlyos hűtőházi biztonsági őr (kutyával) nekiesett a kapaszkodónak, betörte az orrát, és amikor eléje került egy női magazin címoldalán a Mitől fogynak le a sztárok Miamiban? mondat, dühében agyba-főbe vert mindenkit, a tulajdon kutyája próbálta szűkebb pórázra fogni vicsorgó, veszett (eszeveszett) gazdáját, de a végén szegény állat feladta a hasztalan harcot. Makula hála az égnek jó helyen állt, a legelső városszéli megállónál leszállt, és gyalog folytatta útját a piacig. Útközben találkozott egy kis sovánka egérarcú emberrel, aki megvett tőle egy seprűt. Aztán egy öreganyóval, aki a háza előtti földet gereblyézte. Makula nem értette az öregasszonyt, minek gereblyézi a földet, úgyis összetaposódik, de bölcs ember lévén nem kérdezősködött. Jól is tette, hogy nem kurkászkodott, az öreganyó megvette a második seprűjét. De mielőtt megvette volna, kipróbálta. Lába közé vette a seprűt, és előre-hátra huzigálva jól megvizsgálta a kötés erősségét. Jó göcsörtös a nyél, mondta, és a végén nagyot sóhajtott. ( Tetszett neki a seprű.) Nem, nem, nem, nem, nem, a néni nem volt boszorkány. Csak úgy nézett ki: hosszú, horgas orrán bibircsók éktelenkedett, állán szakáll, füle a nyaka közepéig lógott, és egy fekete macska miákolt a lábánál. Milyen jó, hogy Makula nem ítélt külsőre, egy potenciális vevőt szalasztott volna el. A néni kedves hangon beinvitálta, és az alacsony seprűárat ellensúlyozandó törkölypálinkával kínálta a kalapos, bajuszos, huncutszemű férfiút. Hogy szavamat össze ne keverjem, Makula jómetszésű arcával, jómetszésű szemével és jómetszésű szájával (és némi szerencsével) akár filmcsillag is lehetett volna. Mindene megvolt hozzá, csak ez a fránya zárójelbe tett kis piszok hiányzott. Volt Makulában valami kifejezetten Jack Nicholson-os. Például az, hogy a félcipőt mindketten zokni nélkül viselték a legszívesebben, igaz, hogy Makula szükségből, Nicholson meg szükségtelenségből (nem mindegy?), ennek pedig kevés nő tud ellenállni. A néniről három feles után kiderült, hogy csak a külseje toprongy, lélekben egy elvarázsolt királylány, aki negyven éve él itt magányosan a macskájával a városszéli kis viskójában férfi nélkül, és negyven éve vár arra, hogy valaki feloldja a varázslatot. Hogy micsoda? Igen, igen, csókot kért a néni. Nyelves csókot Makulától. Makula János negyvenhét éves seprűkészítő mesterember, mivel nem volt mesehős (már említettem?), hanyatt-homlok kimenekült a viskóból a maradék egyetlen seprűjével. A másiknak az árát az asztalon felejtette. Égette gigáját a törköly, és arra vágyott, hogy leöblítse valamilyen krémesen lágyabb szesszel. Betért hát az első cégéres kocsmába, a White Elefántba, amelyet csak Elfekvőként emlegettek a törzsvendégek, és két Borsodiért meg egy adag főtt lecsókolbászért (mustárral) becserélte a harmadik seprűt. Miközben eddegélt-iddogált, kérdezősködött, hogy nem-e láttak-e erre véletlenül egy ilyen meg olyan szedte-vedte barna fehércselédet, azaz cigányasszonyt. Mivel senki sem tudott segíteni, kalapot emelt, és vándorolt tovább. Valami töketlen magyar emberrel láttam arra menni, mutatott a bicegő piactakarító (piackutatgató) hegyesvégű botjával hét magas kémény felé. Hogy az a gonosz hétfejű hogy okádta a füstöt! Hogy szennyezte a levegőt! De ha hiszitek, ha nem, az egész város látta, de senki nem mert szembeszállni vele. (A Zöldek meg messze elkerülték ezt a várost.) Makula elindult, de nem a tornyok irányába, hanem hazafelé. Lép egyet, lép kettőt, és csodák csodája, belebotlik valamibe a lába. Hát ez a valami nem rothadt paradicsom volt, nem is dinnyehéj, ami olyan, de olyan szépen tud úszni a vízen, mint a vadkacsa, hanem egy könyv, mesekönyv. Azt, hogy mesés, Makula nem tudhatta, mert se írni, se olvasni nem tudott. Mondjuk, ettől még lehetett volna filmsztár, nem? Mindegy. Felvette a könyvet, a deszkából eszkábált standra tette, és belelapozott. ŐÓriási színes képeken olyan világ tárult eléje, amilyenről a seprűzéskor ábrándozgatott. Mert Makula minden egyes seprűjéhez meséket talált ki magának, hogy fenenagy unalmát elűzze. Det-tó, det-tó-ra, hoó!, hoó!l, motyogta magában, és olyan szívdobogást kapott, mint Nyilas Misi a Csokonai-kötet láttán. Makulának annyira remegett az izgalomtól a keze, hogy leberhelte a foghíjas standról a könyvet. Letérdelt hát eléje, megint felütötte, és királyok, királykisasszonyok, tündéri kertek, koronás békák, mézeskalács házikók, boszorkányok, tündérek trónoltak, nyafogtak, terjeszkedtek, brekegtek, csábítottak, dúltak-fúltak, táncoltak a lapokon. Néhol olyan méretes koszos ujjlenyomatok randították a képeket, mintha egyenesen egy maszatos ujjú óriás kezéből került volna a könyv a debreceni bolhapiacra. És Makula János seprűs úgy érezte, hogy végre megtalálta a valóságot. Az, hogy a küszöbön ülve harminc éve gyepálja a vesszőket, egyszerre hihetetlennek és rosszul kitalált mesének tűnt.
2008 AGOTA KRISTOF (1935-2011)
A nagy füzet
[részlet] A 1él
Egyre hidegebb van. Felforgatjuk a bőröndjeinket, és majdnem mindent felveszünk, amit csak találunk: több pulóvert, több nadrágot. De a lyukas és kopott városi cipőnkre nem tudunk még egy pár cipőt húzni. Különben sincs másik pár cipőnk. Kesztyűnk meg sapkánk sincs. Kezünk, lábunk tele van fagyással.
Azt mondjuk Nagyanyának:
— Szükségünk volna két pár gumicsizmára.
Azt válaszolja:
— Hát még mi kéne? Honnan vegyek rá pénzt?
— De hát fogytán a fa.
— Akkor takarékoskodjatok vele!
Ki se megyünk a házból. Mindenféle gyakorlatokat végzünk, fakanalakat, kenyérvágó deszkákat faragunk, és késő éjszakáig tanulunk. Nagyanya alig kel fel az ágyból. Ritkán jön ki a konyhába. Nyugtunk van tőle.
Rosszul táplálkozunk, nincs több zöldség, se gyümölcs, a tyúkok nem tojnak. Nagyanya mindennap felhoz egy kis száraz babot meg egypár krumplit a pincéből; a pince különben tele van füstölt hússal és eltett lekvárral.
Néha jön a postás. Addig csönget a biciklicsöngővel, amíg Nagyanya ki nem megy a házból. Akkor a postás megnyalja a ceruzája hegyét, ír valamit egy cetlire, odaadja a papírt meg a ceruzát Nagyanyának, ő meg egy keresztet rajzol a papír aljára. A postás pénzt ad Nagyanyának, vagy csomagot, vagy levelet, aztán fütyörészve visszaindul a város felé.
Nagyanya bezárkózik a szobájába a csomaggal vagy a pénzzel. Ha levelet kap, behajítja a tűzbe.
Megkérdezzük:
— Nagyanya! Miért dobja el olvasatlanul a levelet?
Azt feleli:
— Nem tudok olvasni. Nem jártam én iskolába, egész életemben dolgoztam. Én nem voltam elkényeztetve, mint ti.
— Ha akarja, felolvassuk magának a leveleit.
— Az én leveleimet senki ne olvassa el!
Megkérdezzük:
— Ki küld pénzt? Ki küld csomagot? Ki küld levelet?
Nem válaszol.
Másnap, amíg lent van a pincében, átkutatjuk a szobáját. Felbontott csomagot találunk az ágya alatt. A csomagban pulóverek, sálak, sapkák, kesztyűk. Nem szólunk Nagyanyának, mert akkor rájönne, hogy kulcsunk van a szobájához.
Vacsora után némán várunk. Nagyanya megissza a pálinkaadagját, aztán tántorogva elindul a szobája felé, az övére akasztott kulccsal kinyitja az ajtót. Utánamegyünk, taszítunk rajta egy nagyot. Végigterül az ágyon. Úgy csinálunk, mintha keresnénk valamit, és megtaláljuk a csomagot.
Azt mondjuk:
— Ez nem szép magától, Nagyanya. Fázunk, nincs meleg holmink, nem mehetünk ki a szabadba. Maga meg el akarja adni, amit Anyánk nekünk kötött és nekünk küldött.
Nagyanya nem válaszol. Sír.
Még azt is mondjuk:
— Anyánk küld pénzt, Anyánk ír levelet magának.
Nagyanya azt mondja:
— Nem nekem ír. Tudja, hogy nem tudok olvasni. Azelőtt sose írt. Csak azóta ír, hogy ti itt vagytok. De nekem nem kellenek a levelei. Semmi se kell, ami tőle jön.
A postás
Ettől fogva a kertkapuban várjuk a postást. Öregember, ellenzős sapkája van. A biciklije csomagtartóján két bőrtáska van átvetve.
Jön a postás. Nem hagyunk időt neki, hogy csöngessen, gyorsan lecsavarjuk a csöngő tetejét.
Azt mondja:
— Hol a nagymamátok?
Azt mondjuk:
— Hagyja őt békében! Adja ide nekünk, amit hozortt.
Azt mondja:
— Nem hoztam semmit.
Indulna visszafelé, de fellökjük. Beleesik a hóba. A bicikli meg rá. A postás káromkodik.
Kikutatjuk a bőrtáskákat, találunk egy levelet meg egy pénzesutalványt. Elvesszük a levelet, azt mondjuk:
— Adja ide a pénzt!
Azt mondja:
— Nem. A nagyanyátoknak van címezve.
Azt mondjuk:
— De nekünk van szánva. Anyánk küldi nekünk. Ha nem adja ide, nem engedjük, hogy felkeljen, és itt fog megfagyni.
Azt mondja:
— Jó, jó, rendben van. Segítsetek felállni, az egyik lábam alászorult, lehet, hogy el is tört.
Felállítjuk a biciklit, és talpra segítjük a postást. Nagyon sovány, nagyon könnyű.
Pénzt vesz elő az egyik zsebéből, és odaadja.
Megkérdezzük:
— Aláírjuk, vagy legyen inkább kereszt?
— Jó lesz a kereszt. Egyik kereszt olyan, mint a másik.
Meég azt mondja:
— Igazatok van, hogy megvéditek magatokat. Mindenki ismeri a nagyanyátokat. Olyan fösvény, hogy a párját ritkítja... Szóval az anyátok küldi ezt a sok mindent? Kedves asszony. Ismertem őt kislánykorában. Jól tette, hogy elment. Itt sose talált volna férjet magának. Amiket beszélnek az emberek.. .
Megkérdezzük:
— Miket beszélnek?
— Hát hogy megmérgezte az urát. Mármint a nagyanyátok a nagyapátokat. Réges-régi história. Ezért hívják Boszorkának.
Azt mondjuk:
— Nem akarjuk, hogy rosszat mondjanak Nagyanyára!
— Jó, jó, gondoltam, nem árt, ha tudjátok.
Azt mondjuk:
— Már tudtuk. Mától fogva nekünk adja át a postát! Különben megöljük. Világos?
A postás azt mondja:
— Képesek lennétek rá, akasztófavirágok. Jól van, ti kapjátok meg a postát, nekem ugyan mindegy. Törődök is a Boszorkával!
Elindul, de nem száll fel a biciklire. Húzza a fél lábát, hogy mutassa, mit műveltünk vele.
Másnap jó melegen felöltözünk, és bemegyünk a városba, hogy gumicsizmát vásároljunk a pénzen, amit Anyánk küldött nekünk. A levelét az ingünk alatt hordjuk, felváltva.
A cipész
A cipész egy pincelakásban él és dolgozik nem messze az állomástól. A tágas helyiség egyik sarkában van az ágy, a másikban a konyha. A műhelye ott van az ablaknál, egy szintben az utcával. A cipész sámlin ül, körülötte cipők és szerszámok.
A szemüvege fölött néz bennünket, nézi repedezett lakkcipőnket.
Azt mondjuk:
— Jó napot kívánunk. Vízhatlan, meleg gumicsizmát keresünk. Kapható magánál? Van pénzünk.
Azt mondja:
— Igen, kapható nálam. De a bélelt, meleg csizma nagyon sokba kerül.
Azt mondjuk:
— Okvetlenül szükségünk van meleg csizmára. Fázik a lábunk.
Kitesszük a pénzünket az alacsony asztalra.
A cipész azt mondja:
— Ez egy párra elég. De egy pár is elég lesz kettőtöknek. Egyforma a lábatok. Majd felváltva hordjátok.
— Az lehetetlen. Mi mindenhova együtt megyünk. Nem mozdulunk ki egymás nélkül.
— Akkor kérjetek még pénzt a szüleitektől.
— Nincsenek szüleink. Nagyanyánknál lakunk, akit úgy neveznek, hogy a Boszorka. Nem fog pénzt adni nekünk.
A cipész azt mondja:
— A Boszorka a nagyanyátok? Szegénykéim! Olyan messziről jöttetek ide ebben a cipőben?
— Igen, onnan jövünk. Nem tudunk meglenni csizma nélkül egész télen. Fáért kell járnunk az erdőre, el kell takarítanunk a havat. Okvetlenül szükségünk van... — Két pár vízhatlan, meleg csizmára.
A cipész elneveti magát, és odanyújt két pár csizmát:
— Próbáljátok fel!
Felpróbáljuk, pont jó.
Azt mondjuk:
— Megvesszük. Tavasszal kifizetjük a tartozásunkat, akkor lesz pénzünk a tojásból meg a halból, amit eladunk. De ha kívánja, tűzifát is hozhatunk.
A cipész visszaadja a pénzünket:
— Tegyétek el! Nem kell a pénzetek. Vegyetek rajta meleg zoknit. Ajándékba adom nektek ezt a két pár csizmát, merthogy okvetlenül szükségetek van rá.
Azt mondjuk:
— Nem szeretünk ajándékot elfogadni.
— Aztán miért?
— Mert nem szeretünk köszönetet mondani.
— Semmit sem kell mondanotok. Na, eridjetek! Várjatok csak! Ezt a papucsot meg ezt a szandált is nektek adom, jó lesz nyárra, meg ezt a magas szárú cipőt is. Jó erős anyagból van. És vigyetek, amit csak akartok.
— De hát miért ajándékozza nekünk ezt a sok mindent?
— Már nincs szükségem rájuk. Hamarosan elmegyek.
Azt kérdezzük:
— Hova megy?
— Azt nem tudhatom. Elvisznek és meg fognak ölni.
Azt kérdezzük:
— Ki akarja megölni magát, és miért?
Azt mondja:
— Ne kérdezősködjetek. És most menjetek szépen.
Fogjuk a cipőt, a papucsot, a szandált. A csizma a lábunkon van. Megállunk a küszöbön, azt mondjuk:
— Reméljük, hogy nem viszik el. Vagy ha elviszik is, nem ölik meg. Viszontlátásra, és köszönjük, nagyon szépen köszönjük.
Ortthon Nagyanya azt kérdi:
— Hol loptátok ezt a sok holmit, gazfickók?
— Nem loptuk, Nagyanya. Ajándékba kaptuk. Nem mindenki olyan fösvény, mint maga.
1986 Bognár Róbert és Takács M. József fordítása ORBÁN OTTÓ (1936-—2002)
Vanitatum vanitas
Itt a vers, a versed mása, Törvény, jogrend és igazság
dúlt idegzet, Kölcsey, nem több, mint fennkölt mese,
itt a vers, hogy haldoklása fönti érdek, lenti gazság
közben nyelvét öltse ki, nem veszi kutyába se.
mert hiába új a század, A szabadság ravasz rendszer,
ha a régi a gyalázat minden nyílásán retesszel
s fölöttünk a komor ég, arra int a tág vadon:
a nagy szappanbuborék. ölhetsz, csak nem szabadon...
Utópiák, forradalmak, Fekete űr ciprus-ága,
kondérszámra dől a vér. csillagok közt fúj a szél.
, A népnek minden hatalmat!", Hiúságok hiúsága,
s jön új hóhér, új vezér. hogy a nyelv versben beszél;
Megrohad, ha győz, a jó ügy, élteti még a rögeszme,
s habzik a szó, mint a lóhúgy, hogy nélküle odaveszne
és máglyára küld a hit — az eleven szalmabáb.
nem világít, csak vakít. Legyints rá, és menj tovább! 1993
Körbe, körbe, körbe, körbe, ez a világ körbejár,
ha előre néz, tükörbe,
ha tervez, csak visszavár.
Mi új támadhatna benne? Ember embert ma is enne — nincs d7, csak új változat rád, gyilkos, rád, áldozat. VAS ISTVÁN (1910-1991)
Az új lamás
1.
És a Tizenkettő között vala egy,
Akit Tamásnak, a Kettősnek hívtanak,
És mikor azt mondta Jézus: , Ahova én megyek, Otrt legyetek ti is — tudjátok az utat",
Így felelt: , Hová mégy, nem tudhatjuk, Uram. Mi módon tudhatjuk, hogy az út merre van?" És monda Jézus a Kettősnek, a szegénynek:
, Én vagyok az út, az igazság és az élet."
És majdan, mikor a feltámadás
Után a tanítványok újra látták,
Nem volt közöttük a szegény Tamás, Csak hallotta a test feltámadását.
És mondták neki: , Mi láttuk az Urat." S ő felelé: , Ha kezén a szögverte sebet. Az én szemem nem maga látja,
Ha be nem bocsátom az ujjamat
A vérező oldalába,
Ha hozzá nem érhetek,
Ha hét sebét meg nem tapintja kezem — Én nem hiszem, én nem hiszem."
És nyolc nap múlva együtt ültek tizenketten, És közöttük Tamás, a Kettős, a hitetlen.
És a zárt ajtón Jézus belépett
És szólt hozzájuk: , Békesség tinéktek !"
És monda Tamásnak: , Hozd ide ujjadat, Bocsásd oldalamba, érintsd meg te magad, A szögeknek helyét szemeddel nézheted. Elhoztam kezemet, hozd ide kezedet, Sóvárgó kezedet mártsd meg hét sebemben, Légy immár hívő, ne légy hitetlen."
És szólala Tamás: ,  Megjelentél nekem, Te vagy az én Uram, te az én Istenem!"
, Mivel láttál engem, hiszed, hogy én vagyok: Akik nem látnak és hisznek, azok a boldogok" —
Felelre Tézíie Tamácnak 2. De én, új Tamás, azt mondom: boldogok, akik látnak.
És boldog vagyok én, hogy láthatok, És elmondhatom, hogy , Feltámadortt!" Feltámadtál sírbatett nemzetem,
A hét sebedet látta két szemem,
És kezeden a vasszögek nyomával Megjelentél a zárt ajtókon által
A nyűvek között megmozdult a tested, A sziklakövet félregördítetted,
És eljött közénk a pünkösdi lélek,
S értelme lett értelmetlen igéknek.
Mert én voltam az a Kettős, hitetlen:
Azt hittem, nem vagy, csak a képzeletben, S hitetlen ujjamat sebedbe mártva "Tudom csak, mi a test feltámadása,
És szólni nem tudok, csak dadogok: Magyar vagyok.
És köszönöm, hogy szent sebed előtt Életem tornya összedőlt,
S kiárad bennem boldog szégyenem, S minden szenvedve hordott kételyem S a szenvedélyes értelem
Érvénytelen, érvénytelen.
Halottak napja. A határon át Özönlenek idegen katonák. Jönnek a hódítók s a gyilkosok — Magyar vagyok. És nem vagyok többé Kettős, csak egy, Bizonyosság dobbantja szívemet, S értelme lett a nem-értett igéknek: Te vagy az út, az igazság, az élet.
1956. november 1. SOMERSET MAUGHAM (1874-1965)
A sekrestyés
Keresztelő volt délután a Neville téri Szent Péter-templomban, és Albert Edward Foreman még sekrestyési öltözékét viselte. Volt egy új palástja, de azt temetésekre és esküvőkre tartotta (a Neville téri Szent Péter-kápolnát szívesen vették igénybe az előkelő körök ilyen szertartások céljaira), bő redői úgy meredeztek, mintha nem is posztóból, hanem örök bronzból öntötték volna; ezúttal csak a régebbit hordta. Palástját méltósággal viselte, mint hivatalának tisztes szimbólumát; valahányszor levetette (hazatérés előtt), az a kínos érzés fogta el, mintha nem is lenne rendesen felöltözve. Nagy gonddal kezelte öltözékét: még maga is vasalta. Hivatalának tizenhat éve alatt egész sereg ilyen palástja volt, de egyiket sem volt szíve eldobni, mikor elkopott, hanem szépen csomagolópapírba burkolta, és eltette a hálószobaszekrény legalsó fiókjába.
A sekrestyés szép csendesen foglalatoskodott, helyére tette a márvány keresztelőkút festett fafedelét, helyretolt egy széket, melyet egy gyengélkedő öreg hölgynek hoztak oda, és várta, hogy a lelkész kijöjjön a sekrestyéből, hogy összetakaríthasson, mielőtt hazamegy. A pap már jött is a templomon keresztül, térdet hajtott a főoltár előtt a padsorok előtt; de még reverendában volt.
, Ezt meg mi lelte? — mondta magában a sekrestyés? — Talán nem tudja, hogy teázni szeretnék?"
A lelkész nemrég került oda, negyvenes, vörös arcú, erélyes ember volt. Albert Edward máig is sajnálta, hogy elment az elődje, aki afféle régi vágású pap volt, ezüstös hangon, kellemesen prédikált, és gyakran vacsorázott a tehetősebb híveknél. Szerette, ha a templomban minden rendben volt, de nem okvetetlenkedett; nem úgy, mint ez az új legény, aki mindenbe bele akarja ütni az orrát. De Albert Edward elnéző volt. A templom igen előkelő negyedben állt, és a hívők jobbfajta emberek voltak. Az új lelkész a külvárosból jött. Már hogyan is sajátíthatta volna el ilyen hamar előkelő híveinek kifinomult modorát.
— Sokat ugra-bugrál — mondta Albert Edward. — No de sebaj, majd beletanul.
A pap odáig ért a padsorok között, hogy meg tudta szólítani a sekrestyést, anélkül hogy hangját felemelte volna, ami nem illett a szent helyen, és megállt.
— Foreman, kérem, jöjjön be a sekrestyébe. Valami mondanivalóm van.
— Ígenis, uram.
A pap megvárta, és együtt mentek keresztül a templomon.
— Szép keresztelő volt, ugye, uram? Aztán, hogy elhallgatott a csöppség, mihelyt a karjába vette.
— Majdnem mindig elhallgatnak — mondta a pap mosolyogva. — Tudok bánni velük, van benne gyakorlatom.
Alig bírta elrejteni büszkeségét, hogy mindig el tudja csendesíteni a síró csecsemőket, amint a karjába veszi őket, és mindig felfigyelt arra az örömteli csodálatra, mellyel anyák és dadák felnéztek rá, amint karjára vette a pólyásokat. A sekrestyés tudta, hogy jó néven veszi, ha e képességét dicsérik.
A pap Albert Edward előtt lépett a sekrestyébe. Albert Edward kissé meglepődött, amikor észrevette, hogy két egyházi elöljáró is ott van. Nem látta bejönni őket. Mindkettő szíves — Jó napot, Mylord. — Jó napot, uram — köszönt nekik.
Mindkettő idősebb úr volt, és körülbelül azóta lehettek egyházi elöljárók, mióta Albert Edward sekrestyés volt. Ott ültek a szép refektóriumnál, amelyet a régi pap évekkel ezelőtt hozott Olaszországból, és a lelkész a kettejük között álló üres székbe telepedett le. Albert Edward szemben állt velük az asztal túlsó oldalán, és kissé aggodalmasan szemlélte az ügyet. Még nem felejtette el azt az esetet, amikor az orgonista bajba jutott, és milyen nehezen simították el a dolgot. A Neville téri Szent Péter-templom nem engedhet meg magának botrányt. A pap vörös képe elszánt jóindulatra vallott, de két társa mintha kissé zavarban lett volna.
, Már megint bosszantotta őket — mondta magában. — Beugratta őket valamibe, akaratuk ellenére. A fejem teszem rá."
De Albert Edward finom metszésű, nemes vonásai mit sem árultak el gondolataiból. Tiszteletteljesen, de nem alázatosan állt előttük. Mielőtt egyházi kinevezést kapott volna, kitűnő házakban szolgált, és modora mindig kifogástalan volt. Egy iparmágnás házában kezdte kisinasként, és fokról fokra feltornászta magát, negyedik inasból első inas lett, egy évig komornyik volt egy özvegy arisztokrata hölgy házában, végül pedig, mielőtt a mostani állás megüresedett, egy nyugalomba vonult diplomata házában szolgált mint komornyik, két inassal a keze alatt.
Magas, szikár, komoly és méltóságteljes ember volt. Hercegnek ugyan nem nézte az ember, de olyan benyomást keltett, mint az a régi vágású színész, aki mindig hercegeket alakít. 1apintattal, jellemszilárdsággal és magabiztossággal rendelkezett. Feddhetetlen jellemű ember volt.
A pap gyorsan belekezdett.
— Foreman, kissé kellemetlen dolgot kell közölnünk. Sokéves szolgálata alatt, őlordsága és a tábornok úr is osztozik ebben a nézetemben, mindenki megelégedésére végezte kötelességét.
A két egyházi elöljáró bólintott.
— A minap azonban, rendkívül furcsa körülmény jutott tudomásomra, és kötelességemnek éreztem, hogy közöljem az elöljáró urakkal is. Legnagyobb meglepetésemre rájöttem, hogy maga nem tud írni és olvasni.
A sekrestyés arca a zavar legkisebb jelét sem árulta el.
— Az ön elődje tudta ezt, uram — válaszolta. — Azt mondta, hogy mit sem számít. Mindig azt mondta, nincs ínyére, hogy mennyire túlzásba viszik manapság a műveltséget.
— Ilyet még nem hallottam — kiáltotta a tábornok. — Csak nem akarja azt mondani, hogy tizenhat éve sekrestyés ebben a templomban, és nem tud írni és olvasni?!
— Tizenkét éves koromban mentem szolgálni, tábornok úr. Első helyemen a szakács tanítgatott, de nem fogott a fejem, aztán csak múlt az idő, és sohasem értem rá. De nem is hiányzott nekem. A mai fiatalok túl sok időt vesztegetnek olvasással, pedig valami hasznosabbat is csinálhatnának.
— Hát az újság nem érdekli? — kérdezte a másik elöljáró. — Levelet sem ír?
— Nem, uram, jól megvagyok nélküle. És az utóbbi években annyi a kép a lapokban, hogy úgyis tudom, mi történik a világban. Az asszony meg nagy tudós, ő írja a leveleimet. Lóversenyre meg úgysem járok.
A két elöljáró zavartan pillantott a papra, majd lenézett az asztalra.
— Nos, Foreman, megtárgyaltam az ügyet ezzel a két úrral, és ők egyetértenek velem abban, hogy ez így tarthatatlan. Ilyen intézményben, mint a Neville téri Szent Péter-templom, nem tarthatunk olyan sekrestyést, aki nem tud írni-olvasni. Albert Edward sovány, fakó arca kipirult, izgatottan topogott, de nem válaszolt.
— Értsen meg, Foreman, nincs kifogásom maga ellen. Nagyon jól végzi munkáját; a legjobb véleménnyel vagyok jelleméről és képességeiről; de nincs jogunk vállalni a felelősséget, hogy sajnálatos tudatlansága miatt bármilyen baj történjék. Ez nemcsak óvatosság, hanem elvi kérdés is.
— Nem tudná megtanulni, Foreman? — kérdezte a generális.
— Nem, uram, attól tartok, hogy nem tudnám, már nem. Már nem vagyok olyan fiatal, és ha kiskölyök koromban nem mentek a fejembe a betűk, nem hiszem, hogy most sikerülne.
— Nem akarunk méltánytalanul bánni magával, Foreman — mondta a pap. — Megbeszéltem az elöljáró urakkal. Három hónapot adunk magának, és ha ezen időszak elteltével nem tud írni és olvasni, bizony, mennie kell.
Albert Edward sohasem szerette az új papot. Kezdettől fogva az volt a véleménye, hogy nagy hibát követtek el, mikor neki adták a Szent Pétert. Nem az az ember, aki egy előkelő gyülekezetnek megfelel. Albert Edward kihúzta magát, tudatában volt a maga értékének, és nem hagyta, hogy felülről kezeljék.
— Sajnálom, uram, de ez nem fog menni. Öreg cigány már nem tanul új nótát. Sok év elmúlt anélkül, hogy írni tudtam volna, nem azért mondom, hogy magamat dicsérjem, hisz az öndicséret bűzlik, de meg kell mondanom, hogy mindig megtettem kötelességemet azon a poszton, ahová a bölcs gondviselés állított, és még ha menne is a tanulás, nem volna kedvem belekóstolni.
— Ebben az esetben, Foreman, nincs más hátra: mennie kell.
— Igen, uram, megértem. Örömmel fogom benyújtani lemondásomat, mihelyt mást talál helyettem.
Amikor Albert Edward megszokott udvariasságával becsukta a templomajtót, a pap és a két elöljáró mögött, összeroppant az a rendíthetetlenül méltóságteljes magatartás, amellyel a rámért csapást fogadta, és ajka megremegett. Lassan visszament a sekrestyébe, és külön fogasára felakasztotta sekrestyési palástját. Felsóhajtott, amikor a látott nagy temetésekre és elegáns esküvőkre gondolt. Mindent szépen rendbe tett, felvette kabátját, fogta a kalapját, és lassan végigment a templomon. A templomajtót bezárta maga mögött. Átballagott a téren, de úgy elmerült gondolataiban, hogy eltévesztette az utcát, mely egyenesen hazavitte volna, ahol már várta a jó erős tea; másik utcába fordult be. Lassan ment. Nehéz volt a szíve. Nem tudta, mitévő legyen. Nem volt kedve visszatérni cselédsorba, miután oly sokáig a maga ura volt — mert akármit mond is a pap meg az elöljáró, ő volt az úr a Neville téri Szent Péter-templomban —, már nem alázhatja meg magát annyira, hogy cselédnek menjen. Félrerakott szép kis summa pénzt, de arra mégsem volt elég, hogy megéljen belőle, hiszen évről évre drágult az élet. Nem hitte volna, hogy valaha is ilyen gondjai lesznek. A Szent Péter sekrestyéseit, mint a római pápákat, egész életükre választották meg. Hányszor gondolt arra, hogy milyen szépen fog a lelkész megemlékezni esti prédikációjában a halála utáni első vasárnapon Albert Edward Foreman, néhai sekrestyés kiváló szolgálatairól és példás jelleméről. Nagyot sóhajtott.
Albert Edward nem dohányzott és nem ivott, de azért szívesen lehörpintett vacsorához egy pohár sört, s amikor fáradt volt, rágyújtott egy cigarettára. Most eszébe jutott, hogy egy szippantás megnyugtatná, és mivel nem volt cigarettája, körülnézett, hogy hol vehetne egy csomag Gold Flake-et. Sehol sem látott trafikot, és továbbment. Hosszú utca volt, mindenféle üzlet akadt benne, de olyan egy sem, ahol cigarettát árultak volna.
,sFurcsa — mondta magában Albert Edward. És hogy tévedés ne essék, újra végigment az utcán. Nem, nem tévedett. Megállt, és elgondolkodva fel-alá pillantott.
— Csak nem én vagyok az első, aki erre jártában bagóra vágyik? — mondta. — Nem volna rossz üzlet egy kis boltot nyitni ebben a fertályban. Dohányáru és édesség.
Hirtelen összerezzent.
— Micsoda ötlet! — mondta. — Az embernek akkor támadnak a legjobb ötletei, amikor a legkevésbé gondolná.
Megfordult, hazament, és megteázott.
— Nem vagy valami beszédes ma délután, Albert — jegyezte meg a felesége.
— Gondolkodok — mondta.
Végiggondolta az egész dolgot, alaposan meghányta-vetette; másnap végigment az utcán, és szerencsére egy kiadó kis boltot is talált, amely éppen megfelelt. Huszonnégy órán belül kibérelte, és amikor egy hónap múlva örökre búcsút mondott a Neville téri Szent Péter-templomnak, Albert Edward Foreman már trafikos és újságárus volt. A felesége szerint ez nagy lecsúszás volt a Szent Péter sekrestyése számára, de Albert Edward azt felelte, hogy haladni kell a korral, ma már az egyház sem az, ami volt, és ezután megadja majd a császárnak, ami a császáré. Albert Edwardnak jól ment. Olyannyira, hogy egy éven belül eszébe ötlött: kivehetne még egy másik üzlethelyiséget, és alkalmazottat fogadhatna. Keresett egy másik hoszszú utcát, ahol nem volt trafik, és amikor talált kiadó üzletet, kibérelte és berendezte. Ez is bevált. Azután úgy vélte, hogy ha két üzletet tud vezetni, miért ne vezethetne hatot, és azon nyomban elkezdte London utcáit róni, és mihelyt lelt egy hosszú utcát trafik nélkül, és benne kiadó üzlethelyiséget, azonnal kivette. Tíz év során nem kevesebb, mint tíz trafikot szerzett, és csak úgy dőlt hozzá a pénz. Minden hétfőn végigjárta a boltjait, összeszedte a heti bevételt, és betette bankba.
Egy szép napon, amikor egy nagy csomó bankót és egy nehéz zsák ezüstpénzt adott át, a pénztáros közölte, hogy az igazgató szeretne beszélni vele. Bevezették a szobájába, és az igazgató kezet nyújtott neki.
— Mr. Foreman, a bankszámlája miatt akartam önnel beszélni. Tudja-e pontosan, hogy mennyit tesz ki?
— Pennyre nem tudom, uram; de nagyot nem tévednék.
— A mai befizetést nem számítva, több mint harmincezer fontja van. Ez túl nagy pénzletét ahhoz, hogy parlagon hevertesse. Gondolom, jobban tenné, ha befektetné valamibe.
— Nem szeretem a kockázatot, uram. Biztosabb a bank.
— Nem kell félnie. Válogathat a legbiztosabb államkötvények között. Jobb kamatot hoznak, mint amit mi fizetünk.
Mr. Foreman finom arcvonásai zavart árultak el.
— Azt sem tudom, mi fán terem a tőzsde meg a részvények; a legjobb lenne, ha önre bízhatnám az egészet — mondta.Az igazgató mosolygott.
— Mindent elintézünk. Ha legközelebb bejön, csak alá kell írnia az átutalást.
— Azt lehet — mondta Albert bizonytalanul —, de honnan tudjam, hogy mit írok alá?
— Nyilván tud olvasni — mondta az igazgató kissé élesen.
Mr. Foreman lefegyverzően mosolygott rá:
— Hát éppen ez az. Nem tudok. Furcsán hangzik, ugye: nem tudok írni-olvasni. A nevemet le tudom írni, de azt is csak azóta, hogy üzletember vagyok. Az igazgató úgy meglepődött, hogy felugrott székéből.
— Világéletemben nem hallottam még ilyet!
— Hát csak úgy van, uram, hogy nem volt alkalmam rá, aztán már késő volt, és nem is akartam. Megmakacsoltam magam.
Az igazgató úgy bámulta, mint egy őskori szörnyet.
— Csak nem akarja elhitetni velem, hogy ezt a jelentős üzlethálózatot kiépítette, és öszszeszedett harmincezer fontot anélkül, hogy írni és olvasni tudna? Uram isten, mi lett volna magából, ha írni is tud?
— Megmondhatom, uram — mondta Mr. Foreman kis mosollyal még mindig arisztokratikus arcán. — A Neville téri Szent Péter-templom sekrestyése volnék.
1929 Róna Éva fordítása SZABÓ T. ANNA (1972-)
Vörösmarty-rap
Figyu, minek agyalsz, minek álmodozol, minek kutatod a jövőt vagy a régit? A csalódás, az már nincs sehol, és a félelemből is elég itt! Tudd meg, cica, itt senki se boldog, hát te sem járhatsz mindig a fellegekben, kérlek, te se vetíts, ne mozizz magadban, hidd el, kicsi, hogy más sem él szebben! Mi az, mi embert boldoggá tehet? A stex, vagy a szex, vagy a koksz? Meresztheted, hogy celeb lehess, de ha nincs szív benned, hát szívni fogsz. Ne nézz a napba, ha látni akarsz, a vágyaid tüzén ne égj el, nézz körül itt benn, és ne akarj mindent: elégedj meg szépen a kevéssel! Fogd, ami megvan, és ne akarj többet, mert becsap a vágy, nekem elhiheted, nézz rám, kicsike, és ne keseríts el, engem vidítson az a szép szemed.
2010 BABITS MIHÁLY (1883-1941)
Az angyal
A Föld puszta volt még és üres, az évek számlálatlanul gurultak tova a nagy mindenségben. Azáziel egy barna földgyüremlés tetején állott. Növények alig látszottak itt közel, csak iszap, mindenütt iszap. Azáziel haja is iszapos volt, és a szárnya mintha a sárban hentergett volna. És csakugyan, egy erdőn bukdácsolt keresztül, mielőtt kijött erre a pusztára; valami ág beleakadt a szárnyába, és mikor kirántotta magát, elesett. Visszafejlődött, megcsonkult szárnyaival, járáshoz nem szokortt lábaival az óriás angyal még sokkal ügyetlenebb volt a földön, mint az emberek.
Most csúnya, piszkos csöppekben csorgott hajáról a homlokára a sár, és szárnyáról fehér ruhájára, ebben az esőben. A homloka a nagy, széles, emelt angyalhomlok volt még, de Istenem, redős és nem ragyogott már. A ruhája is csak névleg volt már fehér: piszkos volt és gyűrött, alul meg is hasadt. Térdig meztelen ázott nagy inas lábszára: gyötört, bütykös ujjakat osztottak el a saru szíjai.
Nézte az eget. Hosszú napok és éjszakák óta zuhogott az egyhangú zápor, szürke tengerré vált, végeláthatatlan a megáradt folyam. Az angyal borzadva gondolt az Isten kifürkészhetetlen szándékára.
Nézte az eget. Ó ha még egyszer fölszállhatna mint hajdan, túl a felhőkön, a tiszta és végtelen űrbe! Ó ha még egyszer puszta lélekké lehetne és szabadon elömölhetne a mindenségben! Gyúlölte ezt az ügyetlen, mocskos testet, melyet magára vett, amelytől most már nem szabadulhatott. Mert nem arra teremtette őt az Úr, hogy itt a sárban bukdácsoljon.
Eszébe jutott, micsoda kéjjel öltözött egykor ebbe a rossz testbe. Minden mozdulat, az izmoknak ezer apró és ellenőrizhetetlen érzése, minden érintés, a ruha folytonos érintése és súrlódása a bőrön, a föld nyomása a talpak alatt, a fény súlya a szemen, levegő ha legyintette arcát, a lélekzés titkos boldogsága: mind új gyönyör volt neki, új kaland, felfedezés. Ide-oda jártatta a kezét, csak hogy érezze a levegő verését pórusain, a nyelvével kutatott a szájában és minden fogát külön tapogatta, mulatott rajta, hogy fény elé tartva ujját, duplán látja. Mindene friss lévén, olyan volt, mint a gyermek; és éppúgy élvezte ezt a testi létet. Mennyire megváltozott azóta! Mindez az apró érzés ma unt és terhes neki, mint megannyi bilincs.
Ilyen gondolatok közt állt ott a testben szenvedő Azáziel angyal. És mintha már örökkévalóság óta állt volna egy helyben: így érzett most rövid perceket, ő, aki egyszerre teremtetett az örök Idővel, s évezredeken könnyen szállt át hajdan élete. Mi volt akkor egy ezred? Érezte most már: a test kínja a várakozás kínja, melytől végtelenbe nyúlik az idő, mint egy kígyó; mindig cél, mindig akarat, minden perc csak ideiglenes, minden perc a következőre vár; sehol egy nyugodt, igazi pillanat, ahol a lélek megvethetné magát, hogy szabadon szökhessen föl otthonos magasságaiba.. .
— Szeláh! Szeláh! Arfaksád!
Az angyal tölcsért csinált kezéből és a révészeket hívta. Hangjai mint ázott madarak, az esőtől vakon csapódtak az iszapbuckákba. Már a hangja sem volt a régi angyalhang!
S hogy zuhogott az eső! Egyformán, lassan, végesejthetetlen. Azáziel átnedvesedni érezte ruháját, nehezedni szárnyait a víztől. Határtalan keserűség és harag futotta el, hogy várnia kell! Meleg vérhullám csapott az arcába. Dobbantott; tompán dobbant nagy lába a megpuhult földön.
— Arfaksád!... Szeláh!... Átkozottak!...
Mély csönd volt, csak a zápor ezerhúrú hárfája zengett a végtelen térben, és messziről valami ismeretlen, óriás állat síró bömbölése hallott. Az angyal leindult a sáros folyóhoz, azon az úton, amelyen járt bús meleg estéken az ember leányával; s később már egyedül, szabadságot keresve a magányban (de akkor is jaj, egy rezgő szúnyogoszlop tapadt rá, ment vele, ezer mérges csípéssel bosszantotta testét, zavarta gondolatjait... akkor szúnyogok, most az esőcseppek...). Ment, ment, le a partra, a fiaira gondolt, akikhez igyekezett.
És egyszerre a hajlásnál eléterült az egész panoráma. Hol vannak már itten a révészek?! A kalibának híre sem volt sehol, a szürke tenger beborította az egész láthatárt; Arfaksád és Szeláh sohasem fognak már eleibe jönni mint mogorva szőrtelen kutyák, alázatosan, az ügyetlen lapáttal. .. Áradás! áradás! Azázielnek elfacsarodott a szíve, mert angyali szíve volt még, megesett minden emberi szerencsétlenségen. Állva maradt a partnál és szótlanul nézte a rengő és pattanó sűrű köröket, amiket a zápor csinált a végtelen folyón. Ó jaj! mi lehet a szándéka az Égnek?
Különös formájú nagy sötét madarak szállottak alacsonyan a víz fölött. Elmosódtak az eső rácsa közt. Messzebb egy óriás, krokodilszerű lény kapaszkodott föl az iszapban. Elhagyott vidék volt ez már egészen! Azáziel a fiaira gondolt. Szinte látta már a mérhetetlen repülő sárkányokat, a lusta nagy ormányosokat, ormótlan agyart, lötyögő bőrt: akik majd meg fognak itten telepedni; akikkel az ő fiainak kell majd megküzdeni. Büszkén képzelte el a harcban fiait, az óriásokat...
A zápor csak pettyezte a vizeket, vigasztalan nyúlt a nagy szürke tenger, de Azázielnek nem volt kedve visszamenni. Az asszonyára gondolt, az ember leányára... kicsinyes szemrehányásaira, szeszélyeire, amikkel várja otthon, a nagy szürkeségben. Visszamenjen? Ó, micsoda silány ez az élet! Szépek az ember leányai, szemeik szelídek, mint egy planéta alkonya, ajkukon az élet vöröse hivogat.
De a lelkük törpe és önző. Nem a lélek nagy bennük, csak az élet... egy rész az Isten életéből, amelyet Évába lehelt a hatodik napon... egy szikra az örök, meleg, tenyésző életből... Ez az élet csábította az angyalokat, mikor az Isten fiai látták az emberek leányait, hogy szépek volnának és vettek maguknak feleségeket mindazok közül, kiket kedvelnek vala... Ez az élet csábította őt is — mivelhogy az angyaloknak nincsen életük, mert ők tiszta lelkek; és megkívánták a meleg, testi életet. És vettek maguknak testet és feleségeket...
Azáziel elfeledte útját, a záport, az eltűnt révészeket... Abolibah szépségére gondolt, amint várta őt, mennyei szeretőjét, ragyogva és sejtelmes vágyakban lihegve a part magas fokán. Önmagára gondolt, arra az időre, amikor először erre a földre szállt, tele szerelemmel és szeretettel az emberek fiai és leányai iránt, kész bebörtönözni magát értük e kicsi csillagon, kész elszenvedni a keserű halált, ajándékokat hozva és áldozatot az egész világnak, angyalésszel még, angyalérzelemmel! Dédelgető reményt hozott e különös fajba, mely földből és Istenből született. Ó, ha a mély és meleg élettel, mely az embernek adatott, angyali Erő és Okosság szövetkezik — mi nem lehet még az Ember fiából!
És most visszaemlékezett Abolibahra, aki útjába állott terveinek — nem gonoszságból, csak kislelkűségből. Aki visszatartotta könyörülő kezét, melyet az emberek felé nyújtott, aki lenyírta okosságának szárnyait... Mert minden perc, melyben szelleme tovaszállt, hűtlenség volt a lest és Asszony iránt; minden adomány, amit másnak adott, őt rövidítette meg, őt és gyermekeit. És— szép volt Abolibah, olyan szép, hogy mikor elébe állt, semmit sem látott tőle a világból. Még most is szép volt, mert annak az ősidőnek asszonyain nehezen tudott győzni az Idő. Mégis hervadt lassan, mint a rózsa.
Ennek a hervadásnak illata betöltötte a házat, betöltötte Azáziel szívét. Az elpazarolt esztendők gúnyosan búcsúztak sorban az angyaltól, aki emberré lett. Mennyi mindent remélt csinálni angyalerővel, egy emberéletben! S mit tett? Asszonyi perpatvarokat simított el otthon jósága szavaival, juhait számlálta esténként és ellenőrizte juhászait és számadóit, határait védte a szomszédok ellen, fölvigyázott nappal a mezei munkára, vagy szilaj fiait dorgálá. Ezzel telt el az egész élete: mindig cél, mindig eszköz; és mindig a holnapra maradt az, amiért mindez érdemes volt.. .
És a fiai — a szilaj fiúk — nagyra nőttek...
Nákhor és Hárán... Már tudta Azáziel, hogy ők azok, ők az a nagy Holnap, akikre minden maradt, akiktől mindent várni lehet. Már tudta, hogy maga csak eszköz volt, egész élete, embersége eszköz; az angyal embersége, emberi szerelme, hogy mennyei erőt adjon ennek a földi fajtának: — amiből kisudárzott ez a két óriásfiú. Mert nem közönséges emberi gyermekek ezek; hanem mennyei erő lázong és tüzeskedik bennük... És ők viszik az angyal ajándékát az ember fiainak. . .
. . .Azáziel egy úszó fatörzsre ülve hajózott át a megdagadt folyón... a túlsó partra, ahol a frai laktak. Csurom víz volt már, de nem törődött semmivel; köntösének elszakadt szárnya a habokban evezett utána. Áradás! áradás! Mögötte is elködlött már a part: mindenfelé csak víz meg eső látszott; az esőszálak, mint ezer tűszúrás, lyukgatták, hasogatták a zengő vizeket. Úszott, úszott az angyal, mint egy különös folt a sárga vízben és szürke esőben. Mily gyarló ez a szűk, beborult planéta!... Ah, Hárán és Nákhor!...
És aztán, a túlsó szélen, bokáig nyomódott lába az iszapba. És aztán az erdő, a rettenetes fák sötétje borult egyszerre föléje. Micsoda sötétség! Itt a zápor mintha elállt volna, csak valami titokzatos zúgás, zengés, csapkodás üzente felülről, hogy szakad még és veri az áthatolhatatlan lombozatot baljóslóan, kérlelhetetlenül. Mintha egy kábulatos vízesés alatt menne el szárazon valaki... És közben titkos surranások, riadt bőgések messze. Az angyal tapogatva követte valamely óriás állatnak kizúzott csapását.
— Ah, Nákhor és Hárán!... Ti most nyugodtan ültök erdei házatokban, az esőtől kopogó cédrusdeszkák alatt; pihen erőtök és nő a záporban, mint a buja vetés... A házatok bizonyosan kész már, szép cédrusdeszkákból; két nagy szarva van, napkelet és napnyugat felé és két nagy udvara; az egyik szarvában lakik Nákhor, asszonyával és harminc rabnőjével, a másik szarvában lakik Hárán, asszonyával és az udvarban vannak a tevék s öszvérek. Körös-körül nagy, tüskés kerítést csinált Hárán, hegyes lécekből, a vadállatok ellen, míg Nákhor a vastag fatörzseket vágta és faragta óriás kezével. Mert óriások ők és elméjük több mint emberi: kieszelik ők a hasznos dolgokat és megismertetik az ember fiaival...
Így tűnődött Azáziel angyal az erdőben, és lelke megnyugodott. Eszébe jutottak a szegény révészek, akiknek házát elsöpörte a haragos folyó, s gondolata merésszé melegedett. Mért ne tudnának az Ő óriás fiai nagy gátakat építeni a folyó partjára és visszatartani angyali erejükkel pusztító útjában? Legyőzni a folyót s megmenteni az embert s ami az emberé?
Az angyal gyorsabban ment, s nemsokára világosodni kezdett előtte az erdő. Ott van a tisztás, a frai háza... De ekkor csodálatos sistergés vegyült bele az eső kábító csapkodásába: mintha millió kígyó sziszegne az irtásban, vagy ezer óriás színá a fogait. Egyre közelebb szólt s már olyan volt, mint egy nagy boszorkánykonyha: fővő üstökkel, tűzre csöppenő, eleven zsírokkal. Az angyal széthajtotta egy utolsó bokornak ágait... S egyszerre meglátta a sistergés okát. Micsoda látvány volt! Égett, párolgó gerendák sisteregtek az esőben. Finom köd alatt, melyet az eső csinált, romban és üszőkben hevert a gyönyörű cédrusház kétharmada. A deszkák és oszlopok egymás hegyin-hátán, feketén, hamuban: itt-ott egy kis parázs is nyitogatta szemét, amit a hetes eső nem tudott eloltani. És ködlött, és sistergett az egész. Hol itt, hol ott lett a sziszegő zaj percre élesebbé — mintha egymásnak adnák át a szót a forró, meggyötört fatörzsek, majd meghalkult, pöfögött, bugyborgott; közbezengett egy-egy nagy pattanás, hasadás. A tűz és víz iszonyú harca volt ez a szegény cédrusok holttestei fölött.
Az angyal közelebb ment.
Nákhor épségben maradt házrészén dúlás nyomai látszottak. A kerítés kitört, a házhomlok vastag gerendáin fejszecsapások fehér helye maradt. Azázielnek elszorult a szíve. Micsoda iszonyatos ellenség lehetett, aki az ő óriás fiait meg merte támadni?
Nákhor azonban vidáman állt a tárt ajtó mögött. Egy erős vesszőt tartott a kezében, melyhez állatbélből készült ruganyos húrokat kötözgetett.
— Mi történt? S hol vagyon Hárán, a te atyádfia? — kérdezte Azáziel.
— Ah, atyám, örvendj fiad diadalának — felelt Nákhor szemeit fölvetve. — Hárán messze befutott az erdőbe; házát felégettem s szolgáit leöltem. Hetekig kovácsoltam a tervet ellene, mert sok emberrel kellett megküzdenem; s a tűznek engedtem ennen házamat, hogy égni lássam az övét. Ő is készült ám ellenem; de nem tudott meggyőzni. Most én ölelem az ő aszszonyát, ki az enyémet akarta elvenni; fut Ő most, s íme én íjat gyártottam angyali eszemmel, hogy őt üldözhessem.
És aggódva nézett az ég felé.
— Ez az eső megpötyögősíti az íjamnak húrját. Mondd meg énnékem atyám, hogyha tudod, mi lehet a szándéka az Égnek?
Azáziel nem felelt. Szemei a párolgó romokra tapadtak, melyeknek tetején egy csomó emberi hullát fedezett fel. Az eső vize folyt szét a hullákon és nagy, csúnya, kutyaféle állatok ólálkodtak körülöttük. A házból hallatszott, amint Nákhor szolgái nehéz kőbaltákat köszörültek, és az ajtóban állott az óriás, az Angyalnak Fia, s angyaleszével s óriás kezével íját mesterkélte.
— Ah, atyám! — kiáltott. — Tetőled kaptam ezt az ügyességet. Olyan fegyverem lesz, amilyen még nem volt halandónak!
Ezalatt a menekült Hárán is készült az erdőben. Az eső pedig zuhogortt, lassan, egyformán, végtelen; patakokban csorgott ki a sistergő gerendák közül, tavakat csinált a tisztáson, leverte a fáknak lombozatát. Azáziel az égre tekintett; ó ha még egyszer felszállhatna, mint hajdan, szabad és tiszta lélekké lehetne! Az égre tekintett, az esőző égre.
És most már értette, mi az Úr szándéka.
1918. február KOSZTOLÁNYI DEZSŐ (1885-1936)
Ilona Lenge lány, Arra, hol És nekem aki sző, feltűn és szín is ez, holdvilág eltűn a halovány mosolya: fény hona, kék-lila, ezt mondja fény felé, halovány a neved, éj felé, anilin Ilona, Ilona, ibolya, Ilona. Ilona. Ilona. Lelkembe Balgatag Vigasság, hallgatag álmaim fájdalom, dalolom, elzilált nem múlik lallala, lim-loma, el soha, dajkálom távoli, s balzsam is a neved szellemi mennyei lallázva, lant-zene, lanolin, Ilona. Ilona. Ilona. Minthogyha Ó azi Elmúló a fülem kelleme, életem szellőket óazl hajnala, hallana, dallama, alkonya, sellőket, mint ódon halkuló, lelkeket ballada, nem múló lengeni, úgy sóhajt, hallali, Ilona. Ilona. Ilona. Müezzin Csupa I, Lankatag zümmög így: csupa i, angyalok , La illah csupa o, aléló il Allab", csupa a, sikolya. mint ahogy csupa tej, Ilona, zengem én, csupa kéj, Ilona, Ilona, csupa jaj, Ilona, Ilona. Ilona. Ilona.
1935 LACKFI JÁNOS
Júlia
Lennék én a nevét huhogó uhuja, papagáj gyurrija Júlia, Júlia.
Juj, lennék kulija, gulyája pumija, ődöngő házórző pulija, Júlia.
Ez a szó tétova gyermeki guriga, pereg a forog a spulnija: Júlia.
Sima, langy lenolaj, gyöngyöző teavaj, mennyei reggeli furulya, Júlia.
Katonád vagyok én, s te vezér: Loyola, ujjongó hallelu leluja, Júlia.
Ha te állsz Fujija jijama tetején, hágok én, huplira, puklira, Júlia.
Kalifa hurija meg a cifra rima fúria, múmia melletted, Júlia.
Ez az ú, domború máshol meg homorú, tárt kapú, lágy odú hajlata, Júlia.
Ezaj
no, kié? ez az I belehel, szivemben ez az a
razzia, Júlia.
Százezer rúpia, fényűző kúria,
mi marad, ha te nem: bú, pia, Júlia.
Mellőle buliba
nem vontat húsz bika, testemen pulcsija, Julcsika,
Júlia.
Poligám lehet ám, kinek nem jut ki a jóból, hisz csak enyém (nincs vita) Júlia.
2001 CSÁTH GÉZA (1887-1919)
A varázsló kertje
A pályaudvar kapuján két magas termetű, nyúlánk fiatalember lépett ki az állomás előtti térre. A következő pillanatban megismertem őket.
— A Vass fiúk!
Együtt mentünk be a városba. Az enyhe júniusi délutánban valami nagyon kedves érzés volt az. A gimnáziumban elválhatatlanok voltunk. Érettségi óta — négy esztendeje — nem láttam őket. Külföldön tanultak. Nagyon megörültek a találkozásnak.
Az arcuk még nem férfiasodott meg végképp. Finom orrukon, a mozgékony, okos szemükön a későn érő, intelligens emberfajták karaktere. Modorukban ugyanaz a világfias szívesség és kedvesség, amely annyira szokatlan volt a gimnáziumban, s mégis mindenkinek tetszett.
Gyalogolva haladtunk végig a főutcán és a főtéren. Siettek. Két óra múlva tovább kellett utazniok.
— Tulajdonképpen csak a varázsló kertjét jöttünk megnézni — szólt az idősebb Vass fiú.
— A varázsló kertjét? Hol van az? — kérdeztem.
— Igaz, te ezt nem tudod. Persze, akkor nem mondottuk el senkinek a dolgot. Majd meglátod, eljössz velünk, ugye? Nincs messze.. .
A főtér felől a templomnak tartottunk. Végighaladtunk a parkon. Az öreg gimnáziumi hittanárunk ott ült a rendes padján, egy könyv olvasásába merülve. Köszöntünk neki. Barátságosan integetett. Azután megkerültük a templomot. A fiúk egy vak utcába vezettek, amelyről eddig semmit sem tudtam. Az utca szűk volt, és körülbelül kétszáz lépés hosszú. Sajátságos! — ilyen házakat, mint itt, sohase láttam a városban. Alacsonyak és kezdetlegesek voltak, de vagy az ablakok hajlásában, vagy a kapuk faragásában és formájában volt valami ósdi. Az utcán padokon és székeken öreg emberek és bánatos arcú, sápadt asszonyok ültek, apró lányok söpörték és öntözték a földet. Kocsikeréknek nyoma se látszott.
Az utolsó ház előtt állapodtunk meg. Azaz — tulajdonképpen ház nem is látszott, csak kerítés. Festetlen, magas fakerítés: olyan sűrű, hogy a kezet rajta bedugni nem lehetett, és egészen közel kellett hajolni, hogy az ember megláthassa, mi van mögötte.
Kábító virágillat csapott meg. A kerítés megett kert volt; nem nagyobb, mint egy kis szoba. A talaja körülbelül a derekunk magasságáig fel volt töltve. És tele az egész kert virággal.
Sajátos növényvilág tenyészett itt. Hosszú szárú, kürt alakú virágok, amelyek szirmai mintha fekete bársonyból volnának. A sarokban liliombokor, óriási kelyhű fehér liliomokkal megrakodva. Mindenütt elszórva alacsony, vékony szárú fehér virágok, amelyeknek egy szirma, csak egy szirma, gyenge piros színű volt. Úgy tetszett, hogy ezek bocsátják azt az ismeretlen, édes illatot, amelyet szagolva az ember azt hiszi, elakad a lélegzete. A kert közepén egy csomó bíborpiros, kövér virág terpeszkedett. Húsos, selymes fényű szirmaik hosszan lógtak le egészen a magasra nőtt haragoszöld színű fűbe. Mint egy kaleidoszkóp, úgy hatott ez a kis csodakert. Közvetlen előttem a nőszirom lila virágai nyíltak. Százféle virágillat tevődött össze a bódító szagában, s a szivárvány minden színét megtalálhattad a virágok színében.
A kert végében, a kerítéssel szemben egy kis ház gubbaszkodott. Zöld zsalus két ablaka mindjárt a földszint magasságára nyílott. Ajtót nem lehetett látni. A háztető az ablakok felett mindjárt összehajlott. Nagy padlásnak kellett ott lenni. Közvetlenül az ablakok előtt kék szegfűket fedeztem fel. Vagy négy percig némán bámultuk ezt a tíz négyszögméternyi kis csodabirodalmat.
— Látod, ez a varázsló kertje — mondotta a fiatalabb Vass.
— És ott a házban lakik a varázsló — folytatta a másik.
— És ott laknak a rablók is.
— Kicsodák? — kérdeztem.
— A rablók, a varázsló tanítványai és rabszolgái.
— Ők kimennek rabolni a városba. Ilyenkor mennek ki, föld alatti utakon. A templompadláson bukkannak föl, és a toronykötélen ereszkednek le. Barna köpenyük alatt egy kis olajlámpát rejtegetnek, és övükre akasztva álarcot, tőröket, pisztolyokat visznek.
— Csendesen lopóznak be a házakba, vagy az ablakokon másznak be. Kis csákányaikkal pár pillanat alatt felkapaszkodnak az emeletes házak szobáinak nyitva hagyott, sötét ablakain.
— És azután gyorsan a szekrényekbe bújnak.
— Senki, aki a házban lakik, észre nem veszi őket, és akkor már elhelyezkednek a ruhák és skatulyák között. Meggyújtják kis lámpásaikat, és nesztelenül várnak.
— Várnak, míg mindenki le nem fekszik, és akkor kibújnak, végigjárják a szobákat, feltörik a zárakat, levágják a gyerekek fejét, és tőrüket otthagyják az apák szívében.
— És elviszik a kincseiket a varázslónak.
Mintha valami elfeledett, régi verset mondott volna fel a két fiú, úgy mondortták el a varázsló barlangjának titkait. Ezalatt folyton néztük a kertet.
— Elképzeled most, mi van ott benn? — kérdezte a fiatalabb Vass.
A bátyja felelt helyettem:
— [Itt, a zsalus ablak megett van a rablók hálószobája. Alacsony, vakolt odú. A falon egy lámpás pislog, és jobbra—balra hat—hat szalmazsák a földön. Az egyik oldalon hat rabló alszik, összekuporodvaj; az arcukat se látni.
— A másik oldalon üres a hat ágy.
— A rablók már a föld alatti utukon elindultak véres munkájukra.
— Amikor fölébrednek, négykézláb másznak ki a szobából, mert az alacsony helyen fölállani lehetetlen.
— A varázsló akkor enni ad nekik. Gonosz, fekete szemével mintha azt mondaná: egyetek, és hozzatok nekem sok kincset, aranyat, ezüstöt.
— A rablók friss békákat és gyíkokat esznek, továbbá több éves cserebogarakat kapnak csemegéül, amelyek, mint befőttek, üvegekben állanak a varázsló kamrájában.
— Azután menniök kell. A varázsló pedig meggyújtja a lámpását, mely egy koponyában van elhelyezve, és virraszt a szobájában. Olvas, őrködik. Nehogy baj érje a rablókat.
— Nehogy felébredjenek a kutyák vagy a gyerekek.
— És mikor keleten szürkülni kezd már az ég, akkor idejön: lefekszik a kertbe.
— És akkor minden virág leánnyá változik. Ő pedig hempereg a virágok között.. .
— Míg csak haza nem jönnek a rablók, és akkor átveszi a zsákmányt, elrakja a föld alatti raktáraiba, és aludni térnek mindannyian. És egész estig csendes, kihalt a ház.
— A szomszédok közül senki se tudja, hogy ki lakik itt...
Néhány percig szótlanul néztük a varázsló kertjét; akkor az egyik Vass fiú hirtelen megnézte az óráját. — Huszonöt perc múlva indul a vonatunk — mondotta, és könnyen sóhajtott.
— Mennünk kell — mondta a másik.
A keleti égen már látszottak a csillagok. Az utcában csend volt, mint a temetőben; sehol egy élő lélek kívülünk.
Visszaindultunk. Szótlanul haladtunk a templomig. A két Vass fiú elmélázva nézett maga elé. Megkerültük a parkot. A kútnál három szolgálólány húzta a vizet. Jókedvűen nevettek, csinosak voltak. A két fiú rájuk nevetett.
A varázsló virágainak nyomasztó illata lassanként elszállt a mellükről. Egy bérkocsi haladt arra. Füttyentettek. Mosolyogva búcsúztak, és könnyedén szöktek fel a kocsira. A kocsis a lovak közé csapott. És elrobogtak a villámfényes főutca felé.
1908 K. B. ROTTRING Heri Kókler és a Pokol Kapuja
[részletek]
Összecsapott a két tábor, a jók és a gonoszok milliós hada. Minden percben ezrek kaptak rettenetes sebeket, páncélingek, sisakok, kardok, kiegyenesített kaszák, bézbólütők, kerti sövényvágók, harci ekekapák törtek ripityomra.
Kezelőik ordítása, halálhörgésük, elégedetlen motyogásuk, rosszkedvű sóhajaik, frusztrált duzzogásuk hangorkánja még itt fent, a Büdös Sajt Torony tetején is fülsiketítő volt.
Dupladurr professzor ebben a pillanatban jelent meg a csatamezőn. Természetesen nem egyedül, hanem önmagát megszázszorozva vetette bele magát a küzdelembe. A kezéből tűzlabdák repültek a Pokol seregének soraiba, de közben olyan követhetetlen sebességgel rohangált fel és alá, amellyel teljes mértékben felbomlasztotta az ellenség sorait. Igazán szép teljesítmény volt ez egy nyolcvankilenc vagy hány éves tatától, de hát Dupladurr professzor nem egy egyszerű tata, hanem egy valóságos ratata volt, mert ebben a pillanatban robbanó lövedékek ezreit lőtte a kezéből hosszú sorozatokban az ellenség közé, melyek olyan rendet vágtak közöttük, mint kombájn a búzatáblában.
Rokfort védői diadalmas kiáltások közepette üdvözölték a leghatalmasabb fehér mágust, akit a föld valaha is a hátán hordott, majd lélektani előnyüket kihasználva előrenyomultak. A Pokol fekete erői bizonytalankodni kezdtek, majd lassanként meghátráltak. Heri Kókler és a többiek a Büdös Toronyból látták, amint a szörnyetegek soraiba ékként hatol be Rokfort védőinek hatalmas hada.
— Rettenetes! — hebegte Fószer. — Másodpercenként százötven és fél ember hal meg a csatában.
Senki sem feszegette, hogy vajon hogyan számolhatta ki menedzserkalkulkátor, számológép vagy mobiltelefon nélkül csak így, fejben.
A csata mindeközben tovább zajlott, mint téli folyón a jég. A Pokol katonáinak áthatolhatatlan fala láthatóan megroppant, majd a hatalmas füst, tűz és biogázfelhőből előtűnve (ez utóbbit a beijedt lúzerek fejlesztették) kivehetővé vált, hogy a hatalmas rokforti sereg középen, ékként befúródva, meglepő gyorsasággal felmorzsolja a Pokol haderőit.
A támadó ékalakzat élére tucatnyi Dupladurr professzor állt, de senki sem tudta, hogy közülük melyik az egyetlen eredeti és melyek a másolatok, de hát ez jelen pillanatban senkit sem érdekelt igazán. A Dupladurrok rettenetes tűzereje előtt úgy semmisültek meg a pokoli szörnyetegek, mint ahogy a hó olvad el, amikor eljő a kikelet.
Heri Kókler és a Toronyban szorongó többiek ujjongva látták, hogy a rémek hada fejveszett menekülésbe kezd. Rokfort legkiválóbb varázslói, a világ minden pontjáról ideérkezett híres mágusok, boszorkák, varázslók úgy küzdöttek, mint megannyi félisten.
A harc kíméletlen volt, és a halandó emberi szem számára szinte felfoghatatlanul gyors.
Az egyik Dupladurr professzor például ebben a pillanatban villámokat lőtt ki az elébe szökkenő élőhalott kukacos hústól bűzlő, félig elrothadt koponyájába, amelyben olyan sebesen csattogtak a fogak, mintha a rémalak feltett szándéka lett volna, hogy elevenen felfalja a jó igazgatót vagy egyik kiváló másolatát. Ám a rendkívüli erejű elektromos szikra valósággal szétrobbantotta a rémalak kobakját, fej nélkül maradt törzse pedig ezután már hiába hadakozott a kezében szorongatott hosszú, egyenes karddal. Ugyanis éppen Arcszőr Ribizly és felesége, Mrs. Ribizly járt arra, és varázspálcájuk egyetlen suhintásával, és egy jól irányzott, armihiláló átokkal olyan hatékonyan megsemmisítették a szörnyet, hogy még egy kanyi hamu sem maradt belőle.
A kedves házaspár, a kilencesikrek szülei, természetesen nem maradhatott ki ebből a szent háborúból, ahol a világ sorsa forgott kockán. De nemcsak ők, hanem sok más, ismert varázsló, boszorkány küzdött mellettük az első sorokban.
Közvetlenül mellettük vagdalkozott egy harci kalapáccsal Rubeóla Hibrid, a parkőr, Heri Kókler óriási nagy haverja, akinek nem volt különösebb varázsereje, hiszen varázsoskolai képzése rövidre sikeredett és eredménytelenre, ám fizikai ereje annál varázslatosabb volt. Szobahőmérsékleten, standard körülmények között még arra is képes volt, hogy puszta kézzel rántson ki egy tölgyet a földből. Ha viszont feldühítették, élőhalottakat gyilkolt, ami azért valljuk be, nem kis merészség volt. Hibrid ugyanis kislány kora óta betegesen félt az élőhalottaktól. Átoperálása után, fiatal suhanc korában is rettegett tőlük, mint ahogy felnőtt korában sem szűnt meg a már-már megmagyarázhatatlan és indokolatlan félelme. Az élőhalottak kezdetben, ameddig nem ismerték meg Hibridet közelebbről, egyáltalán nem tartottak tőle. De a rettegésük óriásira nőtt, amikor közelebbi ismeretségbe kerültek vele.
Hibrid szeme most viszont elkerekedett, mert egy hozzá hasonló méretű, hatalmas vámpír keveredett eléje, aki arra készült, hogy a nyakára szökkenve vérét vegye, mint egy véradóban tüsténkedő ápolónő, ám Hibrid nem szerette, ha a vérét veszik, mert úgy vélte, a vére csakis az övé, és semmi pénzért nem volt hajlandó eladni.
— Lecuppintom a lötyidet! — nyalta a szája szélét a vámpír, és hatalmasra nyitotta a száját, akkorára, amitől egy fogorvos is elégedetten dőlhetett volna hátra a támla nélküli forgószékében.
— Nem! — ordította minden átmenet nélkül Hibrid, és úgy vicsorgott, mint egy éhes pittbull.
A kettőjük között keletkező egyre növekvő drámai feszültséget Hibrid egy hatalmas ütéssel szüntette meg, aminek csak ő örült, a vámpír már nem. Noha vámpírokat elvileg nem lehetett megölni csak ezüstgolyóval, fokhagymafüzérrel, kereszttel vagy szívükbe szúrt karóval, Hibridnek ez mégis más, alternatív módon is sikerült. A vámpír péppé lapult a harci kalapács semmi máshoz nem hasonlítható erejű, mindent és mindenkit porrá zúzó ütésétől. Úgy látszik, egy élőhalott vámpír a Pokol seregében más tulajdonságokkal rendelkezett, mint egy hétköznapi fajtársa. Az is különös volt, hogy miként jöhetett elő a sötétségből egy vámpír fényes nappal, mindenféle káros következmény, például a megsemmisülés elszenvedése nélkül? Hibrid azonban soha nem volt az a fajta fickó, aki mindenen, amit nem egészen értett, hiábavaló módon agyalt volna. Inkább fogta magát és meglengette harci műszerét, hogy tovább gyomlálja vele az ellenséget. Váratlanul egy nagyon rossz arcú zombi vetette magát rá hátulról. Az óriás megrázta magát, mint gazda az almafát, mire a szörnyeteg a földre hemperedett. De nem volt képes ettől még megdögleni. Sőt, nem átallotta magát ismételten harcba vetni. Ez nagy hiba volt a részéről! Hibrid ugyanis harci kalapácsával lendületből leütötte a rémpofa randa fejét. Az aszott koponya ágyúgolyóként süvített bele az ellenséges harcosok tömegébe, ahol további féltucatnyi borzdadályt tett végképp hidegre, másokat megölt, megint másokat pedig porrá zúzott.
Hibrid elvigyorodott. Megtörölte verejtéktől gyöngyöző homlokát, kettőt köpött a tenyerébe, majd a harci kalapácsot ismét két marokra fogva tovább gyopálta a rémeket. Újabb élőhalottak következtek, de Hibrid fáradhatatlanul kalapálta őket. Pépesre, laposra, mozdulatlanra. — Ez az Rubeóla! Ne hagyd magad megölni! Aprítsd őket miszlikbe! — suhant el mellette egyszer Dupladurr professzor, akinek még arra is maradt ideje, hogy közben megveregesse az óriás vállát (valójában a combját, mert csak addig ért fel neki, de hát ezt mégsem írhattuk, mert olyan ciki lett volna, nem?), és utána meg pacsit adott neki.
Hibridtől pár lépésnyire éppen a híres-neves Vószem Zordon professzor harcolt. Mindenféle rafinált harci eszközéből tüzelt a szörnyetegekre, amelyek elébe sodródtak. Mágikus nyílvesszőket lőtt ki egy sorozatvetővé átalakított mini számszeríjból, amelynek kiváló hasznát vehette a közelharcban. A nyílvesszőket még a csata kezdetén megbűbájolta, méghozzá úgy, hogy a hegyes kis gyilokvesszók az emberi lelkekkel táplálkozó ghúlokat vegyék célba. Vószem Zordon percenként tucatnyi lövedéket küldött útjára, amelyek nyomkövető varázslatuknak köszönhetően a hullámzó, kavargó, üvöltő ellenséges tömegben felkutatták, és a beléjük épített mágikus robbanóerő segítségével megsemmisítették az ellenséget.
Vószem Zordon természetesen a másik kezében forgatott varázspálcájával is időnként hatékonyan beavatkozott a küzdelembe. Amikor kellett, jégvihart bocsátott ki egy tucatnyi zombira, akik a rendkívüli erejű varázslat hatására másodpercnyi idő alatt jéggé fagytak, ezáltal máris készen álltak arra, hogy Hibrid a rettenetes méretű harci kalapácsával darált jéggé zúzza őket.
Megint máskor Vószem Zordon savfelhőt szórt ki a szembejövőkre, akik a sistergő, és valljuk be, rettentően büdös, mágikus erővel létrehozott harci anyag által fejleszett kellemetlen, feszült légkörben sikoltozva folytak el, majd váltak párává. Vószem Zordon mellett nem messze ott vicsorgott kitűnő barátja, N.A.G.Y. Lompos professzor is, aki most a rendkívüli körülményekre való tekintettel nem vette be a dérfarkassá válását meggátoló, gyógyszernek nem minősülő, gyógyhatású készítményét, a Véres Cseppet, így farkasemberré változott, és mindenkit, aki elébe került, megharapott a Pokol katonái közül. A szörnyetegek a harapás után veszett gyorsasággal átalakultak farkasemberekké. Mivel egy irányított varázslat így akarta, a továbbiakban Lompos professzort kezdték követni, nem pedig a Sátánt, méghozzá egy egyre növekedő farkasember falkában. Hihetetlen elánnal harapták, marcangolták a zombik, élőhalottak, vámpírok seregének sorait, így hamarosan már több ezer főnyi farkasember nyomult Lompos professzor mögött és mellett, vicsorogva, vonyítva, csaholva. A farkasember falka mögött Numera tanárnő rohant, hosszú szoknyája fékezőernyőként csapkodott mögötte. A kezében szorongatott, iskolai körülmények között békés célokat szolgáló varázspálcájából most vörös színű villámok csaptak ki. A villámok cikcakk alakban, de stílszerűen villámgyorsan vágódtak előre. A professzorasszony elé kerülő életformák, akarom mondani, különféle halottformák azon nyomban porrá omlottak és hullagranulátumokká váltak. A rokforti haderő hatalmas hullaporfelhőt kavart belőlük, amikor a milliónyi láb, sőt kétmilliónyi láb, hiszen majdnem mindenkinek két lába volt, felverte a hullaport.
Kinyerma Meggenya professzor sem tétlenkedett. Ő azonban nem támadó feladatokat látott el, mint a legtöbb varázslótársa, hanem a védelemben jeleskedett. Egy varázsbotot cipelt magával, amelynek tetején kékesfehér színben ragyogva, tölcsérszerű képződmény villódzott.
A mágikus eszköz arra szolgált, hogy begyűjtse és elnyelje az ellenséges seregből a Rokfort védői közé lőtt fekete mágiával bíró varázslatokat. Kinyerma professzor védelméről pedig egy Dupladurr típusú harci varázslópéldány gondoskodott. Nem tudni, hogy az eredeti vagy éppen egy jól sikerült másolat volt az. A lényeg, hogy Kinyerma professzor nyugodt körülmények közepette tudta elnyelni a sereg felett fortyogó fekete mágiát, mert a melléje rendelt harci varázsló miszlikbe aprította mindazokat az ellenséges hulla-harcosokat, akik azt az ostobaságot vették buta fejükbe, hogy megtámadják őket.
A tanerő közelében, az őrjöngő, rájuk támadó pokoli teremtményeket mágikus lövedékek zúzták ízzé és porrá, időnként Dupladurr varázspálcájából mindent és mindenkit elsöprő szélroham tört ki. Sikoltozó, hörgő pokolbéli teremtményeket szaggatott szét a mágikus szél, és a már amúgy is holt holttestüket szerteszét szórta a csatamezőn, ahol egyre több halott hevert.
Himba professzor a fejét ingatva hadakozott. A semmi máshoz nem hasonlítható erejű, rettenetes bizonytalanság, hogy most bólogat-e avagy inkább a fejét rázza, több élőhalottat is a téboly karmaiba vetett. Itt pedig már, ebben a kellemetlen állapotban, naná, hogy könnyűszerrel végzett velük egy arra tévedő bátor varázsló.
Bambi professzor a hátán lötyögő sárga kis puttonyból permetlét szórt a rárontó, gyomorforgató külsejű szörnyekre. A nyomorult létformák rövid ordítás után hosszasan füstölni kezdtek, majd mágikus égési folyamatok beindulását követően percek alatt hamuvá égtek. Mások nem voltak ilyen szerencsések. Bambi professzor, amikor kifogyott az egyik fajta növényvédő szerből, akkor a másik, majd a harmadik fajta növényvédő szert vette elő. De nemcsak elővette, hanem szórta, mint milliomos a lóvét. Az élőhalottakra nagyon rossz hatással volt a csalánkivonat és a rézgálic. Hihetetlen viszketési rohamukban képtelenek voltak a továbbiakban megfelelő módon a gyilkolászásra összpontosítani, így aztán őket gyilkolászták le.
2006 FODOR ÁKOS (1945—2015)
A haiku. Két megközelítési kísérlet
A formatechnikai minimum (17 szótag, 3 sorban: 5 / 7 / 5; rímtelen stb.) tiszteletben tartása kötelező, de nem elegendő (aminthogy az még nem szonett, ha egy szöveg tizennégy sorból áll, és a megfelelő helyeken rímel). Egy-egy kiforrott műfaj már mentalitás: élethez, világhoz való viszony, melyet a Szerző képes vagy képtelen hitelesen megérlelni és továbbadni.
A haiku hűvös tökéletességéért , meg kell dolgozni". A haiku nem harci induló szövege, nem szerelmes levél, nem önajnározó szépelgés, nem muzeális műveltségbemutató. Hanem? Hm. A haiku: haiku. Szerintem valami igen gondosan kimunkált, keskeny, kényes rés, esetleg átjáró: Valóság és Igazság között. Ennek megtalálása sok-sok játékos komolyságot és komoly játékosságot igényel — , feladótól" és , címzettől" egyaránt. Szemlélődő, távolságtartó módon megértő és elfogadó tűnődés és mosolyképesség nélkül csupán haikunak látszó tárgyak jöhetnek létre.
k
A haiku kettőt tesz költővé, amint a szerelem kettőt szeretővé. Leírója nem sámán, nem szónok, nem sebész; elolvasója nem alávetett, nem elszenvedő, nem tétlen. Találkozva e fókuszban, oldva oldódhatnak, gyógyulva gyógyíthatnak, s válnak, míg vállalják, valami Harmadikká.
Aszketikus forma, próteuszi műfaj, eleven mentalitás; időt, teret inkább teremt, mint fogyaszt.
Boldogok, akik— ha egyetlen haiku pontjában is— találkozhatnak, és megérinthetik egymást.
Axióma Halottak
ki nem vigasztal képeik falnak
meg, mikor megbántottad, fordultak felőlünk és
az nem is szeret a hátuk: tükör
1986 1986
Társasélet Axióma
fölkere'slek, ,h(?_gy Szabadság az, ha
ne kelljen radol?benned: megválaszthatom: kitől
magamrahagytál és mitől függjek.
1982 1999 Axióma hommage á P H. Szerelem az, ha ébredned is jó azzal,
akivel alszol. 2006
Boci-boci haiku
Színmintás bece-
borjú, kétszer. Fül, farok,
tej: nincs. — Költözünk! 1999
A legjobb kívánságokból
Úgy aludj el, úgy halj meg, ahogy almába harap egy gyerek.
1997
Játék-szabály
Mihelyt csatának
tekinted az életet:
el is vesztetted. 1995
Axióma Akiben Isten hisz: teljesen mindegy, hogy
hisz-e Istenben. 1997
Mikrománc
meglátni és lemondani róla: egy pillanat műve volt
Vallomás
Mint a gépeket:
önmagamat sem értem,
csupán használom. 1999
A szeretetről
Kit, mit nem volnál
képes elengedni, azt
csupán használod. 1999
Távirat egy érettségi-találkozó résztvevőihez
Nem jövök el: rossz program, ha sajnálnak, vagy, ha irigyelnek.
2003
Az első kedves dícsérete
Megszabadított:
a világtól, először;
utóbb: magától. 1999
Gyógyhatás
Mióta szedem:
sokkal-sokkal lassabban
vagyok ideges! 2013 Jogállás Próbaidőre felfüggesztett halálos ítéletünk van. BABITS MIHÁLY Petőfi koszorúi , Avagy virág vagy te hazám ifjúsága"
Hol a szem, szemével farkasszemet nézni? Ki meri meglátni, ki meri idézni
az igazi arcát?
Ünnepe vak ünnep, s e mái napoknak Szűk folyosóin a szavak úgy lobognak,
mint az olcsó gyertyák.
Szabadság csillaga volt hajdan a magyar, de ma már maga sem tudja hogy mit akar: talány zaja, csöndje
és úgy támolyog az idők sikátorán,
mint átvezetett rab a fogház udvarán börtönből börtönbe.
Ki ünnepli ŐT ma, mikor a vágy, a gond messze az Övétől, mint sastól a vakond avagy gyáván bújik,
s a bilincses ajak rab szavakat hadar? Csak a vak Megszokás, a süket Hivatal hozza koszorúit.
Óh vannak, koszorúk, keményebbek, mint a deszkák, súlyosabbak, mint hantjai kint a hideg temetőnek!...
Kelj, magyar ifjúság, tépd le a virágort, melyet eszméinek ellensége rádob
emlékére — kőnek!
Kelj, magyar ifjúság, légy te virág magad! Nem drótos fűzérbe görbítve — légy szabad virág szabad földön!
hogy árván maradva megrablott birtokán mondhassa a magyar: , Kicsi az én szobám, kicsi, de nem börtön!"
Avagy virág vagy te?... légy virág, légy vigasz! Legyen lelked szabad, legyen hangod igaz azÓ ünnepségén: Koporsó tömlöcét akit elkerülte, most hazug koszorúk láncait ne tűrje eleven emlékén!
1927 JÓZSEF ATTILA (1905-1937)
Téli éjszaka Légy fegyelmezett!
A nyár
ellobbant már.
A széles, szenes göröngyök felett egy kevés könnyű hamu remeg. Csendes vidék.
A lég
finom üvegét
megkarcolja pár hegyes cserjeág. Szép embertelenség. Csak egy kis darab vékony ezüstrongy — valami szalag — csüng keményen a bokor oldalán, mert annyi mosoly, ölelés főnnakad a világ ág-bogán.
A távolban a bütykös vén hegyek, mint elnehezült kezek, meg-megrebbenve tartogatják
az alkonyi tüzet,
a párolgó tanyát,
völgy kerek csöndjét, pihegő mohát.
Hazatér a földmíves. Nehéz, minden tagja a földre néz. Cammog vállán a megrepedt kapa, vérzik a nyele, vérzik a vasa. Mintha a létből ballagna haza egyre nehezebb tagjaival,
egyre nehezebb szerszámaival.
Már fölszáll az éj, mint kéményből a füst, szikrázó csillagaival.
A kék, vas éjszakát már hozza hömpölyögve lassudad harangkondulás.
És mintha a szív örökről-örökre
állna s valami más,
talán a táj lüktetne, nem az elmulás. Mintha a téli éj, a téli ég, a téli érc
volna harang
s nyelve a föld, a kovácsolt föld, a lengő nehéz. S a szív a hang.
Csengés emléke száll. Az elme hallja:
Üllőt csapott a tél, hogy megvasalja
a pántos égbolt lógó ajtaját,
melyen a gyümölcs, a búza, fény és szalma, csak dőlt a nyáron át.
Tündöklik, mint a gondolat maga, a téli éjszaka.
Ezüst sötétség némasága holdat lakatol a világra.
A hideg űrön holló repül át s a csönd kihúűl. Hallod-e, csont, a csöndet? Összekoccannak a molekulák.
Milyen vitrinben csillognak ily téli éjszakák?
A fagyra tőrt emel az ág
s a pusztaság
fekete sóhaja lebben — — varjucsapat ing-leng a ködben.
Téli éjszaka. Benne,
mint külön kis téli éj,
egy tehervonat a síkságra ér. Füstjében, tengve
egy ölnyi végtelenbe, keringenek, kihúnynak csillagok.
A teherkocsik fagyos tetején, mint kis egérke, surran át a fény, a téli éjszaka fénye.
A városok fölött
a tél még gőzölög.
De villogó vágányokon, városba fut a kék fagyon a sárga éjszaka fénye. A városban felüti műhelyét, gyártja a kínok szúró fegyverét a merev éjszaka fénye.
A város peremén,
mint lucskos szalma, hull a lámpafény, kissé odább
a sarkon reszket egy zörgő kabát,
egy ember, üldögél,
összehúzódik, mint a föld, hiába, rálép a lábára a tél...
Hol a homályból előhajol egy rozsdalevelű fa, mérem a téli éjszakát. Mint birtokát
a tulajdonosa. 1953. január PETŐCZ ANDRÁS (1959—)
Egy hajléktalan vallomása
igen, csaltam az asszonyt,
megdcsaltam őt a marival, nem tagadom, nem voltam jó férj, meg jó apa sem, elismerem;
és persze ő akart válni, nem én, elváltunk, neki ítélték a lakást,
meg a gyerekeknek,
jól van ez így,
fájna a szívem őket kéregetni látni,
akár az apjukat;
béreltem egy lakást,
jó fizetésem volt, ment a cégnek,
nem féltem semmitől se,
a marival is jól megvoltunk,
egész addig,
míg aztán csődbe ment a cég, munkanélküli lettem,
a lakást nem bírtam fizetni,
utcára kerültem,
a mari is otthagyott,
hajléktalan szállón vagyok mostan, vonják a tartásdíjat a segélyből,
így aztán semmire se futja,
ezért amikor éhes vagyok,
először is rendbe hozom a ruházatomat, valami emberi formát próbálok ölteni, meg arra is vigyáznom kell,
hogy ne legyek túl büdös,
mert ha büdös vagyok,
akkor könnyen elszúrhatom az egészet, szóval,
bemegyek valami nagyobb üzletbe,
és felvágottat kérek,
mondjuk sonkát vagy húsz dekát meg parizert, sajtot is, pannóniát, az a legjobb, abból tíz is elég, néha szalámit, ha arra van gusztusom, de csakis szeletelve,
vagy egy fél szál kolbászt,
aztán tovább megyek a hűtőpulthoz, ott valami kisehb dolvot. túró rudit. ilyesmit veszek magamhoz, csupa olyat, amit könnyen ki lehet bontani, esetleg csokoládét is elteszek, a csokiban rengeteg a kalória, azt mondják, aztán tovább megyek a tisztítószerekig, és ott, ügyesen, szép lassan kosárból bezabálom az egészet, a sonkát, meg a sajtot is, a kolbászt, meg a túró rudit, ami már bennem van, azt nem tudják elvenni tőlem, a gyerekek, meg a lakás, az mind-mind az övék, de az a sonka, ott, az áruházban, az már örökre én vagyok — 2005 ERDŐS VIRÁG (1968—)
Egyszeregy királyfi
Egyszeregy királyfi,
mit gondolt magában,
azt gondolta magában,
hogy most mindjárt olyat tesz, amit majd később megbán.
El is ment rögtön az ideggondozóba, nehogy megint az legyen,
mint múltkor, hogy későn szól,
és már nem lehet az illetőkön segíteni.
De viszont az ideggondozóban nem volt senki ismerős, csak egy nagyon, de nagyon gazdag bírónak a drogprevenciós segédmunkatársa,
aki viszont azt mondta, hogy
hihihi, hahaha,
és már rögtön ment is vissza
életfogytiglanig tartó halálbüntetésre ítélni
a betegeket.
Egyszeregy királyfi nagyon elszomorodott, és azt gondolta magában, úristen,
én vagyok Egyszeregy királyfi,
és most mindjárt kiirtom a legközvetlenebb környezetemet, pedig nem kéne.
Ezért inkább visszaszállt a trolibuszra,
és búcsúzóul ellátogatott egy nagyon szegény lányhoz, aki viszont munkanélküli volt,
de nem számít, mert az is egy foglalkozás.
Akkor ez a szegény lány
azt a tanácsot adta Egyszeregy
királyfinak, hogy vegye le magáról kocsisi ruháját, és úgy próbálja meg.
És ez a kis újítás annyira prímán sikerült,
hogy csuda.
A királyfi végre meg tudta mutatni valódi énjét, ami olyan szép volt,
mint valami nagyon szép dolog,
például egy szálloda. Most már mindenki láthatta,
hogy ő tulajdonképpen egy befektetési tanácsadó a Procter €4z Gamble-nél,
és vannak bizonyos elgondolásai
a jövőt illetően.
Hálából rögtön el is vette feleségül a nagyon szegény lányt, de aztán meggondolta magát,
és mégis inkább egy
minden szempontból megfelelő
házastársat választott, akinek jó az előmenetele,
meg egyébként is.
És attól fogva boldogan éltek, és egyáltalán nem is haltak meg.
Ami pedig a későbbieket illeti,
az még azért hozzátartozik a bonyodalomhoz, hogy az újdonsült feleség teljesen véletlenül pont szerv-kereskedelemmel foglalkozott,
ami egy szép szakma,
csak hát érteni kell a módját.
Ezért aztán arra gondoltak,
hogy ha más nem,
egy-két kisebb májat,
meg zúzát,
meg agydaganatot félretesznek,
és az árából majd vesznek egy-két jóravaló unokát, hogy legyen,
aki öregkorukban kifurikázza őket
a repülőtérre,
meg, vissza.
Úgyhogy ez lett.
Csakhát sajnos az történt,
hogy ez az ominózus kisunoka egyik pillanatról a másik pillanatra egy hétpróbás gazemberré változott, aki még randalírozni is megtanult, meg kesztyűbe dudálni,
és ráadásul olyan falánk volt,
hogy leette a fregoliról a ruhát, úgyhogy rettenetes.
Meg is fogadták, hogy nem vesződnek vele tovább, hanem inkább villámovorsan belehelyezték az iratmegsemmisítőbe,
hogy majd a többi hamis telekkönyvi papírokkal, meg fizetési felszólításokkal,
meg adócsalásügyi dokumentumokkal együtt megsemmisítik.
Csakhogy ennek az ilyen-olyan kisunokának
akkora egy oltári nagy szerencséje volt,
hogy az őrület,
ugyanis egy mindennaposnak éppenséggel nem nevezhető antiterroristaellenes bombatámadás következtében váratlanul bedöglött a gépezet,
és mialatt a nagyszülők a technika ördögét szidalmazták, addig ő pont ki tudott ugrani
a hirtelenjében keletkezett többszázezer négyzetkilométeres átmérőjű
lukon.
És akkor ez a szimpatikusnak nem túl szimpatikus,
ámde jó svádájú legényke még aznap éjjel vándorútra kelt, és csak ment,
csak ment, csak ment.
És mikor már eleget ment,
akkor az első adandó útelágazásnál uniformist öltött, és rendfenntartónak állt,
és állítólag irtózatos küzdelmek árán,
de végül 6—3, 6—4 arányban sikeresen megnyerte a világháborút, és azóta Hétszer Hét királyfinak,
meg Hetvenhétszer Hetvenhét a Négyzeten királyfinak tituláltatja magát,
és most per pillanat különrepülőgéppel épp hazafelé masírozik, hogy a kisantanttal,
meg a nagyantanttal,
meg a Nemzetközi Valutaalappal történt
előzetes megállapodás értelmében az
első szótól az
utolsó szóig átírja,
és aláhuzigálja,
és a felismerhetetlenségig összefirkálja
a történelemkönyveket,
megváltoztassa a megváltoztathatatlant,
kipukassza az idő kerekét,
satöbbi,
aztán beüljön a tutiba, és élvezze, KOSZTOLÁNYI DEZSŐ
Esti Kornél [részlet]
18. fejezet Melyben egy közönséges villamosútról ad megrázó leírást, s elbúcsúzik az olvasótól
— Ordított a szél — szólt Esti Kornél. — A sötétség, a hideg, az éj jeges virgáccsal verte végig s összekarmizsálta arcomat.
Orrom sötétbíbor volt, kezem szederjes, körmeim lilák. Csorogtak könnyeim, mintha sírnék, vagy megolvadt volna bennem az élet, mely még nem fagyott jégkupaccá. Köröskörül fekete sikátorok ásítoztak.
Én csak álltam és vártam, topogtam a kőkemény aszfalton, s körmeimbe fújtam. Télikabátom zsebébe rejtettem meggémberedett ujjaimat.
Végre messze-messze a ködben feltűnt a villamos sárga fényszeme.
A kocsi visított a síneken. Szilaj kanyarodással megállt előttem.
Föl akartam szállni, de alig nyúltam a kapaszkodóhoz, barátságtalan hangok rivalltak rám: , Megtelt." Emberfürtök lógtak a fölhágóról. Benn, a kétes homályban, melyet egyetlen fémszálas körte világított meg vörösen, élőlények mozogtak, férfiak, nők, karon ülő csecsemők is.
Egy pillanatig tétováztam, majd hirtelen elhatározással fölugrottam. Semmi okom se volt finnyáskodni. Úgy fáztam, hogy fogaim összekocódtak. Aztán siettem is, nagy út várt rám: okvetlenül meg kellett érkeznem.
Helyzetem eleinte több volt, mint kétségbeejtő. Belecsimpaszkodtam az emberfürtbe, s magam is egy láthatatlan bogyója lettem. Hidak, alagutak alatt vágtattunk el oly vad sebességgel, hogyha leesem, szörnyethalok. Olykor egy tűzfalat, egy deszkapalánkot, egy fatörzset súroltam. Életemmel játszottam.
A veszedelemnél is több szenvedést okozott az a tudat, hogy útitársaim egytől egyig gyűlöltek. Fönn a villamos tornácán röhögtek rajtam, lenn a fölhágón pedig azok, akikkel összekovácsolt a végzet, nyilván a megkönnyebbülés sóhajával köszöntötték volna, ha lezuhanok, nyakam szegem, s ők ily áron szabadulnak egy kölönctől.
Sokáig tartott, míg a tornácra kerültem. Csak épp a peremén jutott számomra talpalatnyi hely. De hát fönn voltam a szilárd talajon. Két kezemmel keményen szorítottam a kocsi külső vázát. Nem kellett immár félnem, hogy lerepülök.
Igaz, itt a közhangulat ismét ellenem fordult, mégpedig viharosan. Ott lenn már félig-meddig megszoktak. Tudomásul vették létezésem, mint szomorú tényt, s miután összekozmásodtak velem, ügyet se vetettek rám. Fönn azonban én voltam a legutóbbi föltolakodó, a legfrissebb ellenség. Valamennyien közös gyűlöletben forrtak össze ellenem. Nyíltan és suttyomban, hangosan és halkan, szitkokkal, tréfás átkokkal, otromba, aljas megjegyzésekkel üdvözöltek. Semmiképp se csináltak titkot abból, hogy szívesebben látnának a föld alatt két méternyire, mint itt.
De nem adtam föl a harcot. Csak kitartani — biztatgattam magam. — Állni a sarat, azért sem engedni.
Konokságomnak meg is lett a foganatja. Elkaparintottam egy kapaszkodószíjat, s azon csüngtem. Nemsokára meglökött valaki. Oly szerencsésen buktam előre, hogy beljebb vágódtam. Már nem közvetlen a kijárat mellett ácsorogtam, hanem a tornácon levő csoport kellős közepébe ékelődtem sziklaszilárdan. Minden oldalról szorítottak, melengettek. Néha a szorítás olyan erős volt, hogy elakadt lélegzetem. Néha egy tárgy — esernyőnyél vagy bőröndsarok — a gyomromba bökött.
De a múló jellegű zavaroktól eltekintve nem lehetett panaszkodnom.
Aztán eshetőségeim fokozatosan javultak.
Jöttek-mentek, fölszálltak-leszálltak. Már fesztelenül mozoghattam, bal kezemmel kigomboltam télikabátomat, előhalásztam nadrágzsebemből erszényemet, s eleget tehettem a kalauz többszöri ünnepélyes, eddig eredménytelen felszólításának, hogy váltsam meg menetjegyem. Micsoda öröm volt legalább fizetnem.
Utána ismét egy kis zűrzavar támadt. Fölmászott egy tekintélyes, kövér ellenőr, akinek száz kilójától a zsúfolt kocsi csaknem kicsorrant, akár az a csordultig levő kávéscsésze, melybe egy jókora cukrot dobnak. Az ellenőr kérte jegyemet. Újra ki kellett gombolkoznom, s ezúttal szabadon levő jobb kezemmel kellett megkeresnem erszényemet, melyet imént bal nadrágzsebembe süllyesztettem.
De határozottan szerencsém volt. Amint az ellenőr alagutat vájva az eleven testek közt a kocsi belsejébe furakodott, egy viharos emberhullám engem is befelé sodort, és — eleinte nem hittem szememnek — én is benn voltam, benn a kocsi belsejében: , megérkeztem" .
Közben valaki fejbe ütött, télikabátomról lepattant pár gomb is, de mit törődtem én ekkor ilyesmivel. Büszkeség dagasztott, hogy idáig jutottam. Leülésről természetesen szó se lehetett. Az ülők kiváltságos társadalmát egyébként se láttam. Eltakarták őket az állók, a szíjon lógók, akik váltogatva részint tulajdon lábukon álltak, részint másokén, aztán az a mocskos pára is, mely fokhagymás, gyomorsavas leheletektől beszüremkedő téli ködből, ruhák áporodott kigőzölgéséből verődött össze.
E minden emberi méltóságából kivetkezett összepréselt, bűzös állatsereglet láttán annyira megundorodtam, hogy a célhoz és beteljesüléshez közel az a gondolat kísértett, leteszek a küzdelemről, nem folytatom tovább utamat.
Ekkor megpillantottam egy nőt. Az egy homályos sarokban álldogált, kopott ruhában, nyúlszőr nyakbavetővel, a falnak támaszkodva. Elcsigázottnak, szomorúnak látszott. Egyszerű arca volt, szelíd, tiszta homloka, kék szeme.
Ha bírhatatlannak éreztem a szégyent és sajogtak a tagjaim és émelygett a gyomrom, akkor a rongyokban, az állati pofák közt, a dögletes levegőben őt kerestem, bújócskázva a fejek és kalapok között. Többnyire maga elé meredt. De egyszer találkozott tekintetünk. Ettől kezdve nem zárkózott el. Ugy rémlett, mintha Ő is azt gondolná, amit én, s mintha ő is tudná, hogy mit gondolok erről a kocsiról és mindenről, ami körülötte van. Ez megvigasztalt.
Engedte, hogy nézzem őt, s én úgy néztem kék szemébe, mint a betegek abba a kék villanymécsesbe, amelyet éjszaka gyújtanak meg a kórtermekben, hogy a szenvedők mégse legyenek egészen egyedül.
Csak neki köszönhetem, hogy nem vesztettem el végleg harci kedvemet.
Egy negyed óra múlva már ülőhelyet is kaptam a padon, melyet réztámaszkodók mértek ki négy utas számára. Egyelőre csak annyi hely jutott nekem, hogy a levegőben lebegve fél combomra ereszkedhettem. A köröttem ülők ronda nyárspolgárok voltak, belefészkelték magukat vastag bundájukba és szerzett jogaikba, melyekből semmit sem akartak engedni. Én beértem azzal, amit adtak. Nem követelőztem. Tettettem, hogy nem veszem észre silány dölyfüket. Ugy viselkedtem, mint egy zsák. Tudtam, hogy az emberek ösztönösen gyűlölik az embereket, és sokkal hamarabb megbocsátanak egy zsáknak, mint egy embernek. fgy is történt. Miután látták, hogy közönyös vagyok, afféle senki és semmi, aki nem számiít, kissé tovább húzódtak, s rendelkezésemre bocsátottak valamicskét a nekem dukáló helyből. Később már válogathattam is a helyek közt.
Néhány megálló után egy ablakülésre tettem szert. Letelepedtem, és körülnéztem. Először is a kék szemű nőt kutattam, de az már nem volt ott, nyilván leszállt valahol, míg én az élet vad viadalát vívtam. Elvesztettem mindörökre.
Sóhajtottam egyet. Kibámultam a jégvirágos ablakon, de csak lámpaoszlopokat láttam, szennyes havat, sötét-ridegen zárt kapukat.
Még egyet sóhajtottam, aztán ásítottam. Ugy vigasztalódtam, ahogy tudtam. Megállapítottam, hogy , küzdöttem és győztem". Elértem azt, amit lehetett. Vajon a villamosban ki érhet el többet egy kényelmes ablakülésnél? Tűnődve, szinte elégedetten gondoltam vissza borzasztó tusám egyes mozzanataira, az első rohamra, mellyel birtokba vettem a villamost, a fölhágó szenvedésére, a tornác ökölharcára, a kocsi belsejében levő tűrhetetlen légkörre és szellemre, s szemrehányást tettem magamnak kishitűségem miatt, hogy már-már elcsüggedtem, hogy az utolsó pillanatban majdnem visszatorpantam. Nézegettem kabátom leszakított gombjait, mint harcos a sebeit. Mindenkire rákerül a sor — mondogattam egy bölcs higgadt tapasztalatával —, csak meg kell várni. A jutalmat a földön nem adják könnyen, de végül mégis megkapjuk.
Most elfogott a vágy, hogy élvezzem diadalomat. Éppen ki akartam nyújtani zsibbadt lábaimat, hogy végre pihenjek és pihegjek, hogy végre föl is lélegezzem, szabadon és boldogan, amikor a kalauz odalépett ablakomhoz, kifordította az útirányjelző táblát, s ezt kiáltotta: , Végállomás."
Elmosolyodtam. Lassan leszálltam.
1932 MÁRAI SÁNDOR (1900-1989)
Füves könyv
[részlet]
A szerencséről
Hérodotosz, aki oly elragadóan pletykál görögökről, perzsákról, médekről, lídiaiakról, az ókor népeinek és vezető személyeinek sorsáról, azt tanácsolja, hogy nem árt önkényesen és mesterségesen ellenszegülni a szerencsének, mely felénk villogtatja csillagát.
Minden ókori nép, a perzsák, babilóniaiak, a föníciai népek, minden régi vallás óva inti a szerencsés embereket ennen csillaguktól. Az istenek kedve, a sors nem tűri el a tartós szerencsét: így tapasztalta Hérodotosz vándorútjain, így tanítja minden régi mondás, vallás, babona.
Házad nem a tiéd, aranyad, asszonyod, gyermeked, egészséged, dicsőséged, mindez anynyira a tiéd csak, mint kockajáték közben a szerencse esélye. Minden csak egy pillanatra tiéd: aztán fordul a kocka. Így akarják az istenek.
Ezért semmi nem olyan megható, mint Polükratész története, a gyűrűvel, a hallal és a halásszal. Az ember érzi sorsát, s szeretne áldozatokkal menekülni e sors elől. De az áldozat sem segít: az istenek könyörtelenek.
Kegyetlenül reád mosolyog a szerencse, s ha remegve elfordulsz előle, utánad siet, hogy aztán megalázzon és kiraboljon a sors.
Mi hát a tiéd, mi az, amit nem vehetnek el tőled az istenek?
Csak a munka. Az a munka, mely nem vár jutalmat, sem babért, sem utókort. Csak éppen megtörténik veled, ha nem térsz ki előle, s nem törődsz sorsával sem.
Csak a fáradtság tiéd, a verejték, az áldozat.
Minden más illanóbb, mint a hajnali köd, törékenyebb, mint a lepke szárnya.
1943 ZÁVADA PÁL (1954—)
Jadviga párnája [részletek]
Jadviga beleír Ondris naplójába (1)
[...1
Most már ide, a jegyzetkönyvébe jövök el Magához.
Kihajtom a fakuló indigószín vászonkötést, akár ha mellkasáról vonnék szét egy sokszormosott inget, s a testén, arcán viselt nyomokból indulnék olvasni: , Zacsínam túto knyizsecsku". Én, Osztatní András 1915 Február hó 5-dikén kezdem meg ezt a feljegyzési könyvecskét, nősülésem előtti napon."
Magát simogatom és követem ujjammal a haloványlila vonalkák között. Jó darabideig a szememmel siklottam be csupán sorai közé, de most már, úgy érzem, engedi, hogy kézzel tapintsam, sőt, tollal karistoljam testét, naplókönyvét. Ha bőrén nem hagytam meg hajdan a most is eleven percek körömjeleit, megteszem így. S ha becsukom a könyvet, ráhajtom a fejem, akár a keblére valamikor.
Beleírok és olvasok a naplójába, ha szólni akarok Magához, ha hallani vágyom a hangját, látni tollpercegető csuklóját s a papírról tűnődve fölemelt arcát, vagy az e lapokon örökül hagyott történeteiben fölidézni ifjúi alakját (azt se bánom, amikor más nők karjában, ölében), s magunkat kettőnket, ahogy akkor Maga látott minket.
Mennyire bánom, hogy nem hamarébb adta kezembe ezt a könyvet! Hogy csak akkor bízta rám titkát, amikor meghallotta a szólítást, amit én mindig egy hajókürt riadójelének képzelek. Miért csak azután vehettem elő naplóját a nagydikó aljából, hogy Maga már elment? Hisz annyiszor segíthetett volna rá minket az egymás felé visszavezető útra az, ha felfoghattunk és befogadhattunk volna egymásból még több olyat is, ami a teljességgel soha meg nem ismerhető másik ember mélyén búvik, amit erővel rángatni ki lehetetlen, s ami, ha lopva akarnánk kilesni, torz képet mutatna, amellett becstelenség volna.
El is röstelltem magam, amikor (elég régen már) keresvén valamit abban a ládában, ráleltem erre a könyvecskére, s a szemembe ötlött, hogy , végre máma oltár elé vezethetem Jadvigát" , és nem csuktam össze rögtön, hanem végigfutottam az első lap aljáig rajta. Aminthogy Maga pedig hányszor kérte röstellve a bocsánatomat azért, mert erővel akart vallomásra bírni házasságunk kezdetén. Amit egy bizalmas percben én el is kezdtem, de Maga türelmetlenül támadott rám. ,, Ki vele! Mikor, hogyan, kivel?" Nem bírtam felelni, s úgy éreztem, egy életre megszakadt bennem az őszinte vallomás készsége. S talán csak most, ide írva lennék képes ezekről is szólni.
És hányszor vallott nekem mélységes bűnbánást, amiért végül is megtiporva tett asszonyává engem! Ám az pedig az én szégyenem marad már örökre, hogy Maga hiába vezekelt, soha nem tudtam szívből megbocsátani, és hogy több olyan dolgot, amit megcselekedtem, erre felelő bántottságból, dacból is tettem, s nem csupán a magam késztetésére és belső szavára, mi egyébiránt ugyanezekhez indítékul magában is elég lett volna.
1 TDlIl A a. a l3 ss kbZie TA lh oa Z m t m Talán segített volna nekünk, ha olyan tájakra merészkedünk, melyekre Maga ifjan kezdett járni, amikor e lapokra írt, s én nem csak most vetődnék titkai mezejére. Mert így találkoznunk s együtt laknunk e belső tájainkon nem sikerült soha.
[. . .1
Misu ma már délelőtt kimozdult, végre nem gubbaszt fájdalmában egész nap itthon, átment a vasutasokhoz (talán Marciékhoz is kinéz a tanyára"), s én magamra maradtam nyugodtan Magával.
Hol vágjak hát bele?
Drága moj Milyí, azt a régesrégi titkomat bízom először Magára, s nem tudom, jobb lett volna-e nekünk, ha tud róla, hogy egészen addig, amikor ő oly hirtelen, teremtő élete legjavakorában elment, szerettem egy férfit: Gyámomat, a Maga Édesapját, Osztatní Györgyöt.
Ha arra volna kíváncsi, mikortól és hogyan, azt felelném, örök időktől fogva s lelkemszívem minden ízében. Hogy mi volt az oka e vonzalmamnak, erre Maga talán azt mondaná, hogy gyermeki ragaszkodás lehetett ez a jóságos Apácskához (én is így hívtam őt), szeretet és hála, mit egy érzelmeket szomjazó bakfis magányos képzelgésének kovásza kelesztett valószerűtlen rajongássá egy ideál iránt, s ezt hitte szerelemnek. Eleinte biztosan így is volt. De talán sohasem csak így.
Látja, szüleinkről is milyen keveset beszélgettünk! S nem tudtam, tényleg nem tudtam, Drágám, hogy Maga mit tud róluk. Itt olvasom csak, amit az öreg Gregortól hallott, hogy Apácska talán elvehette volna , Ponyiczky kántortanító lányát", Édesanyámat. Vagyis hogy választhatták volna egymást. Ha nem éppen az volna rejtélyes ebben, hogy került-e akadály e választások szabadságának útjába, vagy sem. Mert látom, hogy amiként előttem, úgy Maga előtt is titok maradt, hogy szüleink szerelmének miért kellett megszakadnia. Hisz egyfelől György Apácska hirtelen eljegyzése és lakodalma Racskó Mamovkával nagyon is dacbólinak látszik a Maga soraiból ugyanúgy, mint abból a pár elharapott szóból, amit Gyámapám nekem erről mondott. Hogy a másik oldalon, Apám és Anyám közt mi történt, erről pedig semmit nem tudhatok. Nem számolhatok így sem egymáshoz törekvéssel, se kénytelen belenyugvással, semmi tudomásom nincs arról, miért és hogyan fonódott össze életük arra a rebbenésnyi időre, melyből én épphogy csak kicsírázhattam, és már végük is volt.
Minek örült és miben csalódott vajon e négy ember, a Maga szülei és az enyéim, mit érezhettek, amikor ugyanaznapon fogadtak párjuknak hűséget? És nem esküdött-e meg abban a percben valami másra is a Maga Édesapja és az én Édesanyám, egymástól távol, mégis egymásnak? Hisz amikor elárvultam, hogy lett volna különben György Apácska hívebb apám énnekem, mint saját édeslányának? És hogy foglalhatta el szívének legkedvesebb zugát (hisz ezt előttem nem is titkolta) évtizedekkel a halála után is az én Anyám, tudna Maga felelni erre?
Megnevezni nem tudom, csak az erejét sejtem annak az érzésnek, mely egyszerre áldás és átok, amely egymástól elválasztott szüleinkben vert gyökeret, majd Apácskának a velem (s a bennem megtestesülő Anyámmal) való, újból csak tiltott találkozásában folytatódott, végül pedig végzetesen körbenőtt bennünket is, Magát és engem, soha el nem eresztve, de örökre szét is választva minket.
1 — hátelég ritkán volt ilyen (ez kb. 1937 május lehetett) [Az elbeszélő megjegyzése.] Apácskát, tudja, iskoláimban sokan vélték látogatáskor az én édesapámnak. De én sose hittem, hogy ő az apám volna. Mamicska Anka, a dajkám, s fölnevelő anyám, Juditmama tiszteletesné ugyanis egészen kicsi lánykoromtól kezdve beszéltek nekem elhunyt szüleimről.
Később tudtam meg: Ezt Apácska kérte. Hogy halljak róluk, Ponyiczky Máriáról és Palkovits Endréről, még ha titok lengte is be végzetes sorsukat. S hogy tudjam azt is, hogyan kaptam tőlük a nevemet. Mert Jadvigának Anyácskám akart hívni — Apám állítólag mégis az ő nevét, a Máriát jegyeztette be nekem elsőnek.
Sokszor próbáltam Édesanyám alakját elképzelni, s utóbb úgy éreztem már, mintha emlékeim is lennének róla. Őriztem Anyámról (s ahogy Maga tudja, őrzök is) három fotográfiát" (szívszorítóan szép volt leánynak, fiatalasszonynak, és nemcsak én tartottam annak), rám maradt egy-két kendője, terítője, megkaptam az ágyneműjét, és gyermekéveimtől a mai napig azon a párnán alszom, amit ő díszített fehér slingelt hímzéssel. S meséltek nekem néhány buta kis történetet a lánykorából, mert pótanyáim szerencsére ismerték őt. Mamicska Anka, mielőtt Édesanyám megbetegedésekor a dajkámmá lett volna, cselédeskedett is náluk néhány évig a tanítói házban, Juditmama pedig karvezetője volt az evangélikus leánykórusban, ahol Édesanyám mandolinozott is.
Elalváskor Anyám dúdolását véltem hallani, álmomban ajkával simogatott, máskor főzni láttam, egyszer pedig szoknyát próbált rám, az asztalon álltam, s onnan zuhantam a karjába. De legtöbbször azt álmodtam róla, hogy a paplakbeli ágyam szélén ülök, szólítom, ő pisszentve teszi szájamra mutatóujját, nyakába akasztja, majd hátára veti kék-fehér sodort zsinóron a mandolint, és lábujjhegyen a nyitott ablakhoz óvakodik, fölül a párkányra, s azonmód, hálóingben, mezítláb kilép, s a gyepes udvaron átsétálva, mit én már az ablakhoz szaladva nézek, leereszkedik lassan a patakvölgybe, és én kiáltozok utána, de hang nem hagyja el a torkom. Később sem értettem, hogyan láthatom álmomban, ha nem emlékezhetek rá. Pedig láttam, egyévesen is láttam és hallottam. Egy ízben a Sankt Pölten-i kápolnában egy éjszakai meditációs gyakorlaton ájulásos révületbe esve sikoltozást hallottam, talán egy ajtón túlról, és tudtam, hogy ez az Anyám. Aztán e jelenésben valaki fölemelt, melléhez szorított, és sokáig rohant velem. A vakáción elmentem Mamicska Ankához, elmondtam ezt neki, s ő azt felelte, hogy így történhetett. Amikor Édesanyám meghalt, előtte ő valamiért hazament éppen, engem pedig a szomszédasszonyra bízott, aki akkor felkapott, és őhozzá, Ankához szaladt énvelem.
A gyötrelmes feltételezést, hogy Anyám vajon nem önkezével vetett-e véget életének, Mamicska Anka határozottan tagadta, holott a fülembe jutott, hogy ezt rebesgetik. Apácska pedig egyáltalán nem akart erről beszélni. Bakfiskoromban volt idő, amikor újra és újra megkérdeztem tőle, hogyan haltak meg a szüleim. Apád vérmérgezésben, Édesanyád valami gyermekágyi lázban, de ne beszéljünk többet már erről! S hiába vetettem ellene, hogy hiszen akkor már egyéves voltam, és addig nem tarthat el a szülési láz! Édesanyámról a legtöbbet mégis Apácskától hallottam. Kislánykoromban is beszélt róla, el nem mulasztotta volna, hogy szóba hozza, ahányszor meglátogatott, akár ha csak így is: , Anyád hogy örülne, ha most látna", vagy hogy , szép a hajad, mint Édesanyádé volt".
De legjobban az rendített meg, hogy amikor Sankt Pöltenben lematuráltam, elvitt vacsorázni, s elbeszélt valami lelket emelően és szorongatóan szépet. Egy parkra néző teraszon ültünk, ő pezsgővel köszöntött, és akkor mesélt nekem először a szerelmükről Édesanyámmal.
1 — már csak kettő van meg [Az elbeszélő megjegyzése.] Történetük mintha hályogot rántott volna le szememről, s megindultan éreztem, hogy vágyaim, melyek addig is lelkem zavaros mélyén lappangtak, most föltámadnak bennem. Egyfelől a sóvárgó kívánsággá, hogy nélkülözött Anyácskámra úgy találjak rá, hogy szinte már én lehessek Ő is, és egyszerre élhessem mindkettőnk életét. S ebből is következve a másik vágy: Most, hogy érett lehetek már erre, szerethessem ezt a férfit mint nő is, mint egyszerre AÁnyám és én, akik életében őt igazán szerettük (mert azt már akkor is tudtam, hogy Mamovka kezdettől fogva sértetten, szeretetlenül bánt Apácskával).
Egyre tisztábban kirajzolódó érzésemről semmit sem árulhattam el neki.
Rajonghattam érte ugyanúgy, mint szeles-cserfes növendék koromban, megpillantásakor nyakát karolva, s arcom a mellére fektetve, összecsókolhattam orcáját, ha valami szépet vagy kacagtatót mondott, és kitárhattam neki a lelkem ezután is, csak most már épp arról kellett
hallgatnom, ami mindjobban betöltött. 1997
VERES ANDRÁS (1945—)
Cigányok az irodalomban [részlet]
A romantikus irodalom [...1 az autonómiz és az ellenállás szimbólumát ünnepelte a cigányságban; olyan közösségnek hitte, amelyet a szabadság szeretete és a politikai ellenállás őrzött meg és tart egyben minden nélkülözés és üldözés ellenére.
[...1
A civilizált világból kiábrándult Aleko a civilizálatlan létbe menekül: egy vándorló cigánycsapathoz csatlakozik. Az öreg vajda szívesen fogadja a kötöttségek nélküli szabadság világában: ,,. ..A puszta nagy, / Itt otthon neked is telik. / Ha neked tetszik, szívesen / Osztom meg veled a kenyerem / És ponyvasátram rongyait. / Ha úgy kívánsz, maradj csak itt, / Osztozz mivelünk idekinn / A nincstelenek kincsein. / A mi vagyonunk a szabadság. / Szegénységünket ingyen adják." A cigány törzsről kiderül, hogy nemcsak a civilizáción van kívül, hanem a történelmi időn is: egykor Ovidiusnak nyújtott menedéket politikai száműzetése idején, s ezért a költő orfeuszi énekeit kapta cserébe. Aleko és a vajda lánya, Zemfira szeretik egymást, de cigánylány szerelme nem válhat tulajdonná, Aleko pedig nem képes elviselni kedvese hűtlenségét. A gyilkoló, majd magába roskadt Aleko fölött a vajda tart ítéletet; , Idegez maradtál közöttünk, / Te a szabadságot akartad! Szabadságot, de csak magadnak, / Egyek veled mi nem lehetünk. / Jó és szelíd a mi világunk, / Te kevély vagy, ez nincs minálunk, / Maradj el itt, magadba menj el, / Békülj ki háborgó szíveddel!"" Ahogy a szerelem, a szabadság sem sajátítható ki ebben a világban: Alekonak nincs helye benne. 