világháborúig
A szabadságharctól az első
- , Képzeljék el a következő esetet! Valakinek hirtelenül leég a háza, s benne pusztul mindene, amit egy életen át szerzett és gyűjtött, minden értéke és emléke, de odavesznek kedvesei is, akiket szeretett, talán apja és
anyja is, asszonya is, gyermekei is."
(Kosztolányi Dezső: Látjátok, feleim)
Korábbi ismereteid alapján gondold végig, milyen irodalomtörténeti korszakokról tanultál! Milyen jellegzetességek alapján nevezhetünk , korszaknak" egy időszakot? Szerinted mennyire köthető konkrét időponthoz egy korszak kezdete és vége? Gondold tovább az idézetet a szabadságharc bukását tekintve! Vajon milyen kérdések fogják foglalkoztatni az írókat?
Megszakítottság és folytonosság
A szabadságharc eltiprása (1849) korfordulónak tekinthető a magyar történelemben, kérdéses azonban, hogy az irodalomban is annak számít-e. A vereség és a megtorlás a kortársakban felidézte Herder nemzethaláljóslatát. Az apokaliptikus összeomlás okozta kiábrándulás és elkeseredettség egy újfajta irodalmat hívott életre: meghatározóvá vált a politikai allegorézis 9- költői témája és az illúzióvesztés világtapasztalata. Az előző korszak legmeghatározóbb költőalakja, Petőfi Sándor halála szimbolikusan sugallta, hogy a magyar romantika érett korszakának vége szakadt.
A jelentősebb irodalmi alkotók azonban már a szabadságharc előtt is az irodalmi élet élvonalához tartoztak. Legelőször is Arany János, aki kénytelen-kelletlen magára vállalta Petőfi után a mandátumos költő 9 nehéz szerepét; Jókai Mór, a kor legtöbbet olvasott prózaírója, aki regényeiben a kortársak számára hitelesen dolgozta fel a reformkor, a szabadságharc és az azt követő évek tapasztalatait; a lírikus Vajda János és a drámaíró Madách Imre, a nagy szintetizáló mű, Az ember tragédiája szerzője. Alkotott még, ha nem is sokáig, az 1830-as, 1840-es évek költőfejedelme, Vörösmarty
 
Mihály is. Mindannyian túlélték a nemzeti kataklizmát, így személyük folytonosságot képvisel a szabadságharc előtti korszakkal.
A szabadságharc utáni magyar irodalom az átmenetiség jegyeit viselte magán, melyre egy-egy kiemelkedő alkotói munkásságon kívül (az említetteken túl Mikszáth Kálmán prózája) inkább az útkeresés, az új költői-írói hangok próbálgatása a jellemző (Reviczky Gyula, Komjáthy Jenő és Kiss József lírája, valamint Bródy Sándor és Molnár Ferenc kisepikája). Az érett romantika nagy nemzedéke (Petőfi, Arany, Jókai) után hosszú ideig kell várni, amíg új irodalmi virágkor köszönt be Magyarországon. Ezt A Hét című folyóirat előkészítő munkája után a legendás Nyugat folyóirat első nemzedéke hozza el, az 1870-1880-as években született, az 1900-as években színre lépő generáció: Ady Endre, Babits Mihály, Kosztolányi Dezső, Móricz Zsigmond és kortársaik.
A kiegyezés
A szabadságharcot követő megtorlás, Haynau rémuralma (1849-1850) után a Habsburg-kormányzat nyílt önkényuralomra rendezkedett be, amely gazdasági modernizációt hozott ugyan, de erős központosítást és a nemzeti érdekek semmibevételét is jelentette. A nemzeti érzelmű közvélemény Deák Ferenc példáját követve a passzív rezisztencia W- eszközéhez folyamodott — ennek idealizált képét festi meg Jókai Az új földesúr című regényében. Szembeállítható ezzel Gyulai Pál (18261909) regénye, az Egy régi udvarház utolsó gazdája (1857), amely illúziómentesen mutatja be a valós társadalmi folyamatot: a lehetőségeitől megfosztott, tönkrement köznemesség lecsúszását. A reformkori nemesség megújulni képtelen tagjaiból lassan kialakult a dzsentri,
Szkicsák-Klinovszky István: Világosi fegyverletétel 1849. augusztus 13-án, 1850. Hadtörténeti Intézet és Múzeum, Budapest a csak címeiben és attitűdjeiben előkelő, elszegényedett nemes.
Az 1860-as években a birodalom külső nehézségei lehetővé tették a kiegyezést. A bécsi politika számára ekkor vált egyértelművé, hogy Magyarország bevonása nélkül nem lehet a Habsburg Monarchiát stabilizálni. A magyar politikai elit is hajlott a megegyezésre, és megelégedett a nemzeti önrendelkezés részleges, a Monarchia keretén belül kialakítható változatával. Létrejött a dualizmus rendszere (1867), megszületett az Osztrák-Magyar Monarchia, amely fél évszázadon át biztosított keretet a gazdasági fejlődésnek és a polgári átalakulásnak.
Gazdasági fellendülés,
társadalmi modernizálódás
A kiegyezés látványos gazdasági fellendülést és gyors - ezért felemás — társadalmi modernizálódást eredményezett. Létrejött a polgári állam intézményrendszere, megépült az ország út-, vasút- és gáthálózata. Lendüle-
tesen fejlődött az oktatás, visszaszorult az analfabetizmus - az olvasás kultúrájának virágzását mutatta a lapés könyvkiadás fellendülése. 1873-ban Pest, Buda és Óbuda egyesítésével létrejött Budapest, és hamarosan európai léptékű nagyvárossá vált. A magyar társadalom önreprezentációja a Millenniumi Országos Kiállításban öltött testet (1896): a hatalmas sikert arató, ötmillió látogatót vonzó látványosság a magyar nemzet dicső múltját és az elmúlt évtizedek vívmányait mutatta be.
A tetszetős felszín alatt a társadalmi fejlődés felemás képet mutatott. A gyors polgárosodás nyomán , torlódott társadalom" jött létre, melyben a rendi-feudális berendezkedés öröksége (nagybirtokrendszer, dzsentrik) együtt élt az új társadalmi csoportokkal (nagypolgárság, értelmiség, munkásság). A magyar nemzet kulturális-politikai hegemóniája elfedte a jelentékeny számú nemzeti kisebbség elégedetlenségét. A 20. század első évtizedének politikai válságsorozata azonban már előrevetítette a társadalmi-etnikai robbanást.
Fogalmak
politikai allegorézis: olyan költői és értelmezői eljárás, amely a szöveget a szó szerinti jelentésen túli, másodlagos politikai jelentéssel ruházza fel
TENVÁ:RIÁGN 4
 
AA Olvasd el Jókai Mór Az új földesúr című regényének első fejezetét (megtalálod a Magyar Elektronikus Könyvtár honlapján is: mek.oszk.hu)! Milyen példákkal szemlélteti a szöveg a korszak jellemző Habsburg-ellenes viselkedésmódját, a passzív ellenállást? Milyen elbeszélésmódot társít ehhez?
mandátumos költő: a nemzet jelképes megbízásából költészetével a közösséget szolgáló, problémafeltáró és iránymutató költőszerep
passzív rezisztencia: az 1848—49-et követő ellenálló magatartás; a magyar nemesség túlnyomó része úgy fejezte ki a Habsburg-uralommal való szembenállását, hogy elzárkózott a közügyektől, hivatalt nem vállalt, és amenynyire lehetett, bojkottálta az államgépezetet, igyekezett elkerülni az adózást; nem jelentett egységes viselkedésformát: sokan megmaradtak az alsó- és középfokú közigazgatásban, s a hivatalviselők száma az ötvenes évek közepétől jelentősen gyarapodott
O Jellemezd Garamvölgyi Ádám figuráját a szöveg alapján! Mennyiben komikus, hősies vagy épp jelentéktelen a karaktere? Hogyan értelmezed a fejezetcímet: Régi ember, új idő?
O Milyen eredetű idegen szavak és szövegrészek találhatók a regényrészletben? Csoportosítsd őket betöltött szerepük és jelentésük alapján! Mivel indokolja az elbeszélő a latin mondások gyakoriságát?
0 Végezz kutatómunkát Róth Miksa, a jelentős szecessziós üvegműves munkásságáról! Készíts prezentációt legfontosabb alkotásairól, vagy mutasd be a marosvásárhelyi kultúrpalota erdélyi népballadákat ábrázoló üvegablakait!
 
 
A nemzeti identitás és a nemzeti stílus a 19. században az éPíÉészek számára is Fneg%llatarozo x probléma. A tervezők és elméletírók a történelmi stílusok kozrot"t kutafnalk, azt vÉísg?';a,t gnzez; lyik az közülük, amely az adott országban született vagy ott Valt, )(?lentosse. Díe szóba k)(; e;) e stílus is, amely az állam történelmének valamely fontos korszake.lt Jellen%e.zlt(el. Éyt érzi aZgönánó magukhoz közel állónak a franciák, a németek és a rpagyargk 1s.,A mas1d ;:/ É oííga EE stílus megalkotása. Fontos kutatási terület a népművészet, rTnvel Élg,y'gon o )laF,.a e Í ban őrződtek meg az adott nép ősi díszítményei, szerli(ez'etel. Az epnltesz Fesz rtllgyersn e)ket v mutatják, hogy többek közt vitézkötéses díszítéssel, 10fe)es osz,lopf,olfkÉll, pa.ra;z e,ge;n Évészet : Í rázoló atlaszfigurákkal tette volna magyarossá romantlkusnstllusu épü Éte;lÉ. .rtlf:p s század végén a történelmi stílusok helyett új formákat kereső szecesszió építészeit is meg I0
W- Tájékozódj a Wikipédia , Szecessziós építészet Magyarországon" szócikke alapján, kiketés — ! milyen módon inspirált a népművészet! !
 
e o [ NA A NTá7eti [evéltar! budapést. l
Pásl — [ L 6- "  
D- , És, kérem, itt ez nem jellemhiba:
Ő csak bolond volt — de nem ostoba." (Arany János: Bolond Istók, 2. ének)
Arany János pályája
, A humoros író mély fájdalmat érez a világ romlásán, de nem lévén reménye javítani, kétségbeesetten kacag önmaga és a világ felett" — írja Arany. Egyetértesz vele? Nézz utána, hogy mi a különbség humor,
komikum, irónia és romantikus irónia között!
Arany János pályaképe
Arany János 1817-ben született a partiumi Nagyszalontán (ma Romániához tartozik) elszegényedett nemesi családban, és 1882-ben halt meg Budapesten. Aranyék tízen voltak testvérek, de csak az első és az utolsó gyermek, a legidősebb nővére és ő érték meg a felnőttkort. Gyermekkorától kezdve rengeteget olvasott. Tizennégy éves korában segédtanítói állást vállalt. 1833-tól a Debreceni Református Kollégiumban tanult, de tanulmányait nem fejezte be, hanem zárkózott, félénk alkatához képest meglepő módon színésznek állt. Előbb a debreceni társulathoz szegődött, majd miután az feloszlott, vándorszínészekhez csatlakozott.
Karrierjének egy álom vetett véget: halott édesanyja képe jelent meg előtte, ezért úgy döntött, azonnal hazamegy Szalontára. Otthon valóban szörnyű állapotokat talált: apja megvakult, s érkezése után néhány nappal édesanyja csakugyan meghalt. (A balsikerű színészkaland és az azt követő családi tragédia Arany egész későbbi életét meghatározta. Irodalmi feldolgozása a Bolond Istók című elbeszélő költemény 1873-as második éneke.) Hazaköltözött hát a szülőfalujába, és hivatali állást vállalt. Példás gonddal végzett munkája mellett folyamatosan képezte magát, hatalmas műveltségre tett szert. , Zseni a nyárspolgár álarcában" — írta róla 1910ben Babits Mihály.
Arany 1846-ban Az elveszett alkotmány című szatirikus eposzával megnyerte a Kisfaludy Társaság páIyázatát. A következő pályázatra érkezett művét, a Toldit a Társaság megemelt pályadíjjal ismerte el, Aranyt pedig a tagjai közé választotta. A Toldi megjelenését követően kezdődött Arany és Petőfi levelezése, illetve barátsága is. A szabadságharc bukása után bujkálnia és nélkülöznie kellett, állását elvesztette. 1851-ben a
 
Barabás Miklós: Arany János portréja, 1884. Magyar Tudományos Akadémia, Budapest
nagykőrösi református gimnáziumban kapott tanári állást. Maga által írt tankönyve, a Széptani jegyzetek és tanulmánya, A magyar nemzeti versidomról, a magyar irodalomtudomány kiemelkedő alkotásai.
Miután a Kisfaludy Társaság 1860ban igazgatónak választotta, Arany nagy irodalmi tervekkel érkezett meg Pestre. A Szépirodalmi Figyelő és a Koszorú című folyóiratok szerkesztője, 1865-től az Akadémia titkára, majd főtitkára volt. 1877-ben megromlott egészségi állapota miatt lemondott akadémiai tisztségéről. 1882-ben Petőfi szobrának avatásán meghúlt, a betegséget már nem tudta leküzdeni.
Arany fontosabb elbeszélő művei
Az elveszett alkotmány témája a megyei közélet parlagiassága, a választási korteskedés alantas, egyszerre szégyenkezésre és nevetésre okot adó kisszerűsége. A liberális Hamarfyt éppoly ellenszenvesnek találja az olvasó, mint a konzervatív Rák Bendét: beszélő nevük önmagában is kifejezi a kapkodó nyughatatlanság és az inkább hátra, mint előre haladó maradiság attitűdjét.
A nagyidai cigányok (1851) című elbeszélő költeménye a forradalom és a szabadságharc ironikus és gúnyos értékelését adja. A mű parabolaként is olvasható: a főszereplő, Csóri vajda, a , nagy álmodó" Kossuth alakmásának tekinthető, s ebben az értelmezésben a mű mondanivalója nem más, mint hogy a szabadságharc kirobbantása felelőtlen hebehurgyaság volt. (Ez a nézet az 1850-es években kétségtelenül jelen volt a magyar köztudatban, ezt az ítéletet mondja ki például Kemény Zsigmond Forradalom után [1850] című röpirata is.)
Az 1850-ben megkezdett, de végleg csak 1878-ban elkészült, önéletrajzi ihletésű verses regénye, a Bolond Istók önmagát gúnyolja ki. A mű második énekének elején visszatér A nagyidai cigányok értékeléséhez: ,, S oly küzdelemre, mely világcsoda, / Kétségb esett kacaj lőn Nagy-Ida".
Arany úgy gondolta, hogy az a nemzeti kultúra, amelynek nincs hőskölteménye, csak csonka lehet. Kritikai munkásságában igyekezett tisztázni a nemzeti
Csoportban dolgozva készítsetek egy Wikipédiára szánt oldalt Arany János koráról! Csomagolópapírra dolgozzatok! A feladat elkészítéséhez bármilyen forrást használhattok, de minden esetben pontosan nevezzétek meg azokat!
Az alábbi résztémákat dolgozzátok ki:
költészet W megerősítésének, a nemzeti műeposz megteremtésének lehetőségeit (például a Zrínyi és Tasso című akadémiai székfoglaló beszédében). A hunok történetét bemutató eposztervének, a Csaba-trilógiának azonban csak első darabja — a Buda halála (1863) — készült el. Arany utóbb ezt sem volt hajlandó eposznak
m
nevezni, csupán ,, hun regének" mondta művét.
- fontosabb kulturális események Arany korában, négy-öt esemény kiemelése, rövid ismertetése;
- Arany kortársainak bemutatása röviden, négy kevésbé közismert művésztárs, politikus tevékenysége öt-
tíz mondatban összefoglalva;
- nyolc-tíz elemből álló képanyag feliratozással, magyarázatokkal Arany életrajzához, életének fő eseményeihez;
- Arany költői, írói pályájának vázlatos áttekintése korszakonként egy-egy mű kiemelésével, öt-tíz mondat az adott pályaszakaszról, ugyanennyi a pél-
Fogalmak daként idézett műről!
nemzeti költészet: egy adott népcsoportra egyedi módon jellemző közösségi költészet; Arany János szerint a nemzeti hagyományokat hűen őrző népköltészetből kell kifejlődnie
Az elkészült oldalterveket ismertessétek osztálytársaitokkal!
 
Irány a szöveg!
CEJhP E ]
 
O Olvasd el Arany János Bolond Istók című verses regényének második énekéből a 30—38. strófát (megtalálod a mek.oszk.hu-n is)! Milyen diák lehetett valójában Istók? Készíts listát, miket olvashatott a szöveg alapján! Milyen műveltségről árulkodik ez?
€A Miként szegődik színésznek Bolond Istók a második ének 56—75. strófája alapján! Vedd sorra, milyen szerepeket kap! Mennyiben hős vagy épp antihős a színházban és saját történetében?
E Miért hagyja ott a színészi életet a szöveg 101—122. versszaka szerint? Mihez kezd ezután? Milyen párhuzamok vonhatók Bolond Istók története és Arany János életútja között?
O A főhős az utolsó sorra elégeti korábbi írásait — tudjuk meg a második ének utolsó strófáiból. Milyen irodalmi műfajok, stílusok, témák szerepelnek a felsorolásban? Egyetlen mű megírását tervezi még, mi ez? Milyen kapcsolatban áll a tervezett szöveg az általad olvasott Bolond Istók című szöveggel?
O Bolond-e valójában Bolond Istók? Kívülálló, különc, a társadalommal harcoló vagy beilleszkedő hőstípus? Gyűjtsd össze a fenti szövegrészekben a bolond fogalmának megjelenéseit, és figyeld meg, milyen értelemben használja ezt a szót a szöveg!
O Ki írt még hasonló című művet a magyar irodalomban? Hol és hogyan jelenik meg eddigi olvasmányaidban a bolondot játszó, bolondnak tartott figura?
 
 
A 19. század közepi emlékműszobrászatban jellemző a többs_.zi?tes forma. A főal.zí(k magas talapzaton helyezkedik el, melyet alacsonyabbak vesznek lforull. Ez,eken k%aslízllft%s nl)(nll galmú, allegorikus mellékalakok foglalnak helyet, amely,6k jelképes ertel,rrlluk lí:b ,e)e,zll kl a főalak kiválóságát. A század vége felé közeledve a melleklalakok egyre elÉnke bé vabna 1; az allegóriákat mind gyakrabban váltják fel valós személyek vagy hetkozngpl emberek ábrázolásai. Az emlékmű nem különálló szobrok együttesÉ t,(.)bbe,"hanerfl Jelencícsze,rut csoport. A mellékalakok lehetnek a főalak kortársai, akik kore)e, g,yulnek és besze, .getlisk folytatnak vele. Népszerű az a forma is, ahol a mellékalakok a halaslnenízet ügural,lei i
felkeresik az ábrázolt szobrát. Stróbl Alajos budapesti Arany-emlékműve köztes fázist
el. A mellékalakok már nem nyugodt allegóriák, de még nem is egy nagyszabású
képvis : em is e : hősét, Toldit és Piroskát jelenítette meg.
jelenet civil szereplői: a szobrász Arany két W- Keresd meg a kozterkep.hu-n a budapesti Széchenyi téren álló Széchenyi- és Deák-emlékművet! Hol helyezkednek el a vázolt folyamatban?
  
ELLXLI Mainc: TAld;i Miklós Az Arany János-emlékmű részlete, 1893. Budapest, Múzeumkert  
Arany János: Toldi estéje
D- , Hajt az idő gyorsan — rendes útján eljár — Ha felűlünk, felvesz ha maradunk, nem vár;
Változik a világ: gyengül, ami erős,
És erős lesz, ami gyenge volt azelőtt." (Arany János: Toldi estéje, Hatodik ének)
A lovagi, vitézi és hősi élet eszménye meghatározó jelentőséggel bír az európai kultúrában. Mely alkotásokban találkoztál hősi értékekkel? Kutass az interneten vagy a könyvtárban: honnan ered és mit jelent a dondguijotizmus kifejezés! Hogyan kapcsolható ez a Toldi estéjéhez?
A Toldi-trilógia
1846-ban a Kisfaludy Társaság olyan mű megírására írt ki pályázatot, melynek hőse , valamely, a nép ajkán élő személy". Arany e pályázatra nyújtotta be a Toldit. Az elbeszélő költeményt hamarosan a Toldi estéje (1848), majd jóval később a Toldi szerelme (1879) követte. Így vált teljessé Arany Toldi-trilógiája.
A Toldi estéje a Toldi cselekményének számos motíivumát megismétli. Azonosak a két történet helyszínei (Nagyfalu és Buda), mindkét műben megjelenik a külföldi bajnok legyőzése, a nemzeti becsület megmentése és a hirtelen felindulásból elkövetett gyilkosság. Azonban lényeges különbségek is mutatkoznak. Miíg például a trilógia első darabját a népies stílus és a meseszerű elemek sokasága jellemzi, addig a Toldi estéje sokkal személyesebb, szinte elégikus hangon szól. A Toldi főhőse, az életerős, becsvágyó vitéz, a Toldi estégében megfáradt öregemberként jelenik meg előttünk. Ezt jelképezi már a két mű nyitánya is: a Toldi nyarával ellentétben a 701ldi estéje egy szépen megrajzolt őszi képpel kezdődik. A cselekmény kezdetekor Toldi már három éve elhagyta az udvart, anyja és az öreg Bence is halottak. Az idős, elfeledett Toldi a halálra készülve saját sírját ássa, és közben csalódottan beszél Bencének (a néhai Bence fiának) önmaga fölöslegességének megtapasztalásáról.
A trilógia harmadik darabja, a jóval később befejezett Toldi szerelme, amely Toldi életútjának középső részét beszéli el, alapvetően különbözik a trilógia két korábban keletkezett darabjától. Cselekménye olyan szerteágazó, hogy a másik két szöveg egyenes vonalú történetével szinte össze sem hasonlíthatjuk. A cselekmény összetettsége - és az annak megfelelő terjedelem -, valamint a történetmondást megtörő személyes, Arany saját életére utaló megjegyzések szétfeszítik az elbeszélő költemény kereteit, inkább a verses regény műfajával rokoníthatók.
Benczúr Gyula: Mátyás és Holubár (vázlat), 1902 körül. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
Megbomló harmónia,
összetett elbeszélői hang
A bűn és bűnhődés kérdésköre nem újdonsága a Toldi estéjének, hiszen szinte megismétlődik a Toldiból ismert eseménysor. Ám fontos különbségek mutatkoznak a fogalompár megjelenítésében, hisz ott jogos indulat ragadja el Toldit a malomkő elhajításakor, míg a Toldi estéje cselekményében ostoba hirtelenség. Ott gyilkosságát a párbaj nemes gesztusával hozza helyre, amelyet csak a cseh orvtámadása változtat újabb gyilkossággá. A Toldi estéjében viszont meg sem várja az esetleges királyi kegyelmet, hanem tüstént, sietve öl. Ráadásul ezúttal a párbaj megelőzi a véres tettet. De jóvá lehete előre tenni a későbbi bűnt? Lehetséges az újabb megbocsátás? Maga a haldokló hős is bizonytalan, s immár csak a túlvilági kegyelemben bízik. A Toldi körülötti világ már nem tűnik olyan rendezettnek, a király olyan mindenhatónak, az igazság olyan kikezdhetetlennek, mint a trilógia első részében.
A szöveg műfajisága is leképezi a Toldi estéjének megbomló harmóniáját. A Toldi tisztán epikus jellegével, a történet folyamatos kibomlásával szemben a Toldi estéjének elbeszélője néhány állókép aprólékos bemuta-
  tásán keresztül mondja el a történteket. Így ír erről a mű egyik tudós elemzője, Veres András: , A párviadal előtt is, az udvari jelenet utáni részben is kísért az állapotszerűség, a befejezésben pedig a történet állóképpé merevedve emelkedik a jelkép szintjére." Ezek az állóképek az idős Toldi groteszk W- helyzetének kimerevített képei.
, Eseménysor helyett — folytatja a mű elemzője - inkább csak néhány jelenetről beszélhetünk, s ezek is gondolati vitának rendelődnek alá. Lajos király és az öreg Toldi párbe-
ténet tehát valójában a korszak nagy dilemmájához szól hozzá: haza és haladás kérdéséhez. E kettő Kölcseynél még páros csillagzat volt, Aranynál viszont megbomlani látszik az egység. A modernizáció és a nemzeti identitás erősítése egyaránt szükséges. De milyen viszonyban áll ez a két törekvés? Ha átvesszük a Nyugat modern megoldásait, nem veszítjük-e el nemzeti jellegünket? S ha meg emezt őrizgetjük, nem leszünk-e zárvánnyá, elmaradott,
elszigetelt rezervátummá? A két utat, két lehetőséget,
széde voltaképpen ugyanúgy kivetített belső vita". A tör- — két perspektívát Lajos király és Toldi képviseli.
Fogalmak
groteszk: a komikum egyik fajtája, amely szélsőségesen össze nem illő elemek bizarr társítására épül, nevetséges és borzongató hatást kelt egyszerre
Csoportban dolgozva készítsetek plakátot a Toldi estéjének képzeletbeli filmes adaptációjához! Milyen képpel illusztrálnátok a művet? A plakáton jelenjenek meg a cím és
a történet kiemelhető, fő motívumai! Ajánlhattok konkrét színművészeket is az egyes szerepekre. Válasszatok egy idézetet is a műből! Mikor, milyen alkalomhoz kötődően javasolnátok a film díszbemutatójának megtartását?
 
 
Irány a szöveg)!
O A Toldi estéjének első énekében minden az elmúlást idézi. Gyűjts minél több példát erre! Figyeld meg a természeti képeket, Toldi környezetét és a cselekményt is!
) Hogyan és hányszor jelenik meg a Toldi estéjében a sír, sírhely motívuma valóságosan és képletesen is?
O A sírból felugró Toldi jelenete emlékeztet-e a trilógia első részében olvasottra? Gyűjts hasonló jeleneteket a Toldiban és a Toldi estéjében! A cselekmény hasonlóságai mutatnak-e hangulati, világnézeti különbségeket?
O) Érvelj amellett, hogy a Szent Lászlóról szóló legenda fontos része Arany művének, és nem hagyható el! Mikor és kitől hangzik el? Hogyan kapcsolódik a mű cselekményéhez?
OY Hogyan változott meg Toldi és Lajos király alakja a Toldi estéjében a trilógia első részéhez képest? Milyen körülmények indokolhatják a különbséget?
OY Arany művének műfaját műeposzként is szokás megjelölni. Él-e a Toldi estéje az ismert eposzi kellékekkel? Ha igen, melyekkel és pontosan hol?
€3 Olvasd el a hatodik énekben Toldi és a király utolsó párbeszédét! Mit kér a királytól Toldi? Milyen főbb állításokat tesz saját politikájáról a király?
E Idézd fel, mit tanultunk a verses regény műfajáról! Melyik verses regénnyel foglalkoztunk részletesen 10. osztályban? Olvasd el Toldi szerelme hatodik énekének első strófáit (megtalálod a mek.oszk.hu-n)! Hogyan kapcsolódik a már megismert verses regénnyel!
 
A budai vár Nagy Lajos korában vált ténlyleÉes ll()igálfyi székheláírér.élsxzze fkíolíées%l;lbtip;í(;;ígls(;; : lapjai a mai palotaegyüttes legkorábbi fennmara ZE á á gxgií(gí'fé;enpíárgyi emlre)':keket gcZak elvétve ismerünk a ks)'r/szak,b?l. Ezért 1; re_:rrxlflllu;lil_lla;i(z)tí leletanyag, amelyet az 1990-es években a királyi palota zónáján _l.m'rul, az egy Onl'li eí( Apbete_ területén tártak fel. Az ásatások során a palota mélypince)e,b'en kozepll(orlrkutat tl:íba ak. zosák metett kutak légmentessége és állandó vízutánpótlása lassítja a b?mlast, 1%)37 e,zett 8 ggr:móban szerves anyagból készült tárgyak is megőrződnek(. 1?99.—.benregy 1sz;%p;311 or1t(; ks/arrciton k egy közel két és fél méter széles, hímzett selyemkarglt torefd.ekelt tal,alta m,elg. 1 '1 pA á buszmintában az Árpádok vágásos (sávos) és az Anjouk/hhomos címere vá takou ! EE
textíliák királyi esküvőkön, lovagi tornákon vagy temetések alkalmával kaptak szerepet.
tárt lelet valószínűleg a 14. század első felében készült Budán, de az is lehetséges, hogy Károly Róbert még Nápolyból hozta magával. W- A kárpiton szereplő heraldikai elemek közül melyek részei a jelenlegi magyar címer
emkárpit (részlet), 14. század első fele. Budapesti Történeti Múzeum
 
nek is?
 
Címeres sely Arany János Toldi és a Toldi estéje című műveinek összehasonlító elemzése
A naiv műeposz létjogosultsága Már jóval Arany János költői fellépése előtt vita bontakozott ki az irodalmi életben arról, hogy lehetséges-e a hiányzó magyar nemzeti eposz megteremtése utólag. Egyfelől a műfaj alapkövetelményei az újkori irodalom számára korszerűtlennek, hiteltelennek tűntek; úgymint a zárt szerkezet, a heroikus-csodálatos elemek, az eszményített allegorikus alakok és az erősen retorikus előadásmód. Másfelől sokan úgy gondolták, hogy a hősök és hőstettek kora sosem lehet az eposzé, ezért időszerű egy nemzeti hősköltemény írása a 19. század derekán. Az eposz megújíthatóságát illetően Arany is sokféle kétséggel viaskodott. Világosan látta, hogy nem az antikvitástól örökölt eposzi világot kell érintetlenül átemelni elavult kellékeivel, világszemléletével, hanem az új időknek megfelelő új formát kialakítani. Nemcsak a szerző és a közönség viszonya változott meg, hanem a világrend is, a modern keresztény hitvilág nem kívánja a csodás elemek gyakori előfordulását. Lehetséges megoldásnak tűnt a magyar költészet öntudatlan, természetes és naiv frissességéhez viszszanyúlni a modern költő tudatosságával. Ez valósult meg a Toldiban (1846), majd a Toldi estéjében (1848). e Milyen dilemmák fogalmazódtak meg az újkori eposzszal szemben? Hogyan lép túl ezeken Arany megközelítése az eposz korszerűsítésével kapcsolatban?
Toldi, az eposzi hős
A Toldi-trilógia első két darabja azonos mondai alapanyag feldolgozása. A cselekményben és motívumokban egymásra építkező, de ábrázolásmódjában és hangvételében fontos különbségeket mutató két műeposzt az eposzi hős, Toldi Miklós alakja kapcsolja össze. Az eposzi hős Arany János szerint állhatatos, lelkileg állandó, változatlan jellemű, például a drámai hőssel szemben. Az eposzban az események uralkodnak a személyek felett. Az eposzi hős beteljesíti a világrendet; nem a folyam ellen küzd, hanem önmaga a folyam.
Az első énekekben Toldi Miklóst az idealizálatlanul nyers testi erő megjelenítőjeként ismerjük meg, jellemében kirajzolódik az édesanyja iránti szeretet, a segítőkészség, a hősi ambíciók, a hirtelen indulat és a nyers igazságérzet is. A szöveg finoman vezeti át a külső megjelenés ábrázolásából az ábránd és vágy megmutatásával a történés tárgyát és színhelyét a lélekbe, így a főhőst az erő és lélek egységeként látjuk. Habár a Toldi a
hős ifjúkorát, a Toldi szerelme a férfikorát és a Toldi estéje Miklós öregkorát tárja elénk, bizonyos jellemvonásait mindvégig megtartja. Ilyen történetformáló jellemvonása hirtelen haragja és igazságérzete, amely többször is gyilkosságba sodorja őt. Toldi Miklós a szövegekben megjelenő két állat alakjához hasonlítható leginkább, a farkashoz és a bikához: a farkas makacssága és kitartása, a bika elfojtott dühkitörése jellemzi. e Gyűjts öt olyan kulcsfogalmat, amelyekkel leginkább leírható Toldi Miklós jelleme! Mennyiben felel meg az eposzi hős általános jellemzőinek?
Küzdelem az ábrándokkal, küzdelem a kiábrándultsággal
A Toldiban és a Toldi estéjében szembeállított két élethelyzet, az ifjúkor és öregkor nagyon erős hangulati, világnézeti, értékrendbeli különbségeket eredményez. Meglepő, hogy a két mű megjelenése között mindöszsze két év telt el. De számos elem összeköti a két cselekményt. Toldi pályakezdése és pályavége nagyon hasonló, hiszen az első részben véletlenül, nem szándékosan elkövetett gyilkossággal kihívja maga ellen a sorsot, és ezt a , nehéz kő" tettet ismétli meg, amikor a Toldi estéjében — immár vénemberként — ráront Lajos király apródaira. A két mű másfelől bemutat két igen hasonló hőstettet is, a cseh vitéz és az olasz vitéz legyőzését.
A cselekménybeli hasonlóságok ellenére a két mű alapkonfliktusa eltérő. A Toldi jellemének ábrázolása során már említett állatmetaforák a küzdelmek és párharcok elbeszélésekor fontos többletjelentést hordoznak. Láttuk, hogy a bujdosó Toldit az elbeszélő egy farkashoz hasonlítja. De meg is küzd a farkasokkal a bujdosó Toldi. Sőt bátyja, György is farkasként jelenik meg ( gondolkozott az ő farkasáról, / Őt elnyelni vágyó rossz szivű bátyjáról" Toldi, Ötödik ének). A bikapárhuzam is ugyanezt mutatja: a testi adottságai miatt a bikához hasonlított Toldi szembeszáll egy elszabadult bikával. Mindkét esemény azt mutatja, hogy Toldi minden harcában valójában önmagával is megküzd. Erre utal továbbá az is, hogy a mű tetőpontját jelentő hősi viadalban ellenfelét Mikolának hívják, a cseh vitéz magyar neve tehát megegyezik Miklóséval.
Mindezt úgy értelmezhetjük, hogy a fiatal Toldi minden tette saját sorsának megváltoztatását célozZa. Győzelmeivel nemcsak másokat ment meg, hanem saját határain is képes túllépni, önmagát szabadiítja fel. Az állatmotívumok a Toldi estéjében is megvilágító erejűek. Az idősödő Toldi legfontosabb metaforája, a vén sas képe olasz ellenfelénél is visszaköszön. De a sas nemcsak Toldi és az olasz metaforája, hanem egy másik fontos azonosításban is megjelenik: , Az idő, e vén sas, szörnyen megrugdosta" — olvassuk. Az öreg Toldi a múló idővel, az unalommal száll szembe. (, De adhat kegyelmet, adja bár halmazzal: / Ha eddig nem adta: most nem élek azzal! / Nyakamon penészlik az unalom örve, / Testem meg van törve, lelkem meg van ölve!") Az egykori bajnok, aki szembe mert nézni tettével, és nem a bujdosást választotta, sodródó hőssé válik, tétova, szerencsétlen, sőt tragikus elszenvedője lesz az eseményeknek, vagyis cselekvő hősből áldozat lesz a trilógia végére. Persze nem csak az öregedés élethelyzete alakítja át a fiatal lelkesedést kiábrándultsággá: megváltozik az udvari világ értékrendje, a királyi tekintély és tisztánlátás, és Toldi önmagát túlélten, valószínűtlenül jelenik meg ebben a világban. e Mire utalnak a fiatal Toldihoz kapcsolódó állatmotívumok? e Hogyan válik a cselekvő hős áldozattá a Toldi-történetben? Miben áll a legfőbb különbség a cseh vitéz és az olasz vitéz legyőzésében?
Stílus, ritmus, nyelv
Habár a két mű szerkezete egységes képet mutat, a két eltérő élethelyzet egy lényeges formai különbséget hív elő. A Toldi és a Toldi estéjének strófaszáma pontosan megegyezik, mindkettőben 211 versszakot találunk, ha az utóbbiban nem számoljuk a betétdarabokat. Az úgynevezett Toldi-strófák pedig teljesen azonos szerkezetet követnek: 6//6 aabbccdd, tehát páros rímű felező tizenkettesekből állnak. Az alapritmus aszerint ad ki variációkat, hogy történetmondó elbeszélés, dialógus, lírai betét vagy belső monológ megformálására szolgál, így a verses epika egységes megjelenésében mégis hordoz egyfajta regényekre jellemző többszólamúságot. A fontos különbség a nagyobb tagolási egységeknél mutatkozik meg: míg a Toldi tizenkét énekből áll, addig a Toldi estéje hatból, ami azt jelenti, hogy mivel az énekek száma megfeleződik, az egyes énekek hossza nagyjából a kétszeresére nő. Ez a szerzői döntés alapvetően megváltoztatja a Toldi estéje elbeszélői lehetőségeit.
Már a Toldi pergő, izgalmas cselekménye is engedett teret a belső lelki történések ábrázolásának, kibontott egy-egy lírai részletet (az első ének tájleírása vagy a negyedik énekben olvasható híres pillangóallegória). A Toldi estéjében a hősi küzdelmek mellett nagyobb
hangsúlyt kap az elkeseredés, csalódás ábrázolása,
több lehetőség van az elmélyült, részletes leírásokra. A népdalok világának otthonosságát az ismétlések
és népballadaszerű szerkezetek, valamint a népi alko-
tásokkal rokon képzelettartomány forrása biztosítja a
trilógia mindkét részében. Ám a Toldi estéjének do-
mináns eljárása, vagyis a cselekmény lelassítása nagyobb teret enged annak, hogy Arany az apró részletek
éles megfigyelésén keresztül fessen meg egy-egy képet a
nagy ecsetvonások helyett. Így válhat a népies elbeszé-
lés mesterien kidolgozott modern alkotássá.
e A Toldi és a Toldi estéje közötti formai/szerkezeti különbség hogyan tud különböző ábrázolásmódokat támogatnit
e Írj három olyan különbséget a két rész között, amely indokolttá teszi a Toldi estéjének "lelassítását !
Humor és paródia? Vannak olyan elbeszélő költeményei Arany Jánosnak (Bolond Istók, A nagyidai cigányok), amelyekhez azonnal kapcsolhatók az alcímben említett humor és paródia fogalmai. A Toldi nem tartozik ezek közé. Pedig maga Arany azt nyilatkozta róla, hogy egyik jellemzője a , humor, mely a darabon növekvő arányban átszövődik", hiszen a , hanyatlás, pusztulás már önmagában humoros jellegű". Hogyan jelenhet meg a komikum a műben? Amíg Toldi az első részben parasztból aranyos vitézzé lesz, addig az öreg Toldi a sírból lép ki, és a sírba tér vissza; az újjászületés kísértetjárássá válik. A világ megváltozásából fakadó reménytelenség egy olyan kérdést hív elő, amely az első részben fel sem merülhetett volna: van-e értelme a személyes hőstettnek? Toldiban egyfelől az lehet humoros, hogy hiányzik belőle az öregkori gyengeség, határozott, kemény vitéz marad, eközben pontosan ezzel kérdőjelezi meg saját létjogosultságát. A Toldi estéjének egyik fő témájává maga a Toldi válik, a Toldi cselekménye már mint anyag, mint téma jelenik meg, mégpedig úgy, hogy a későbbi mű a korábbi paródiáját adja. A világirodalomból jól ismert előképhez, Don Ouijotéhoz hasonlítható így az öreg Toldi Miklós alakja: egy régebbi kor szülötte, aki nem vette észre, hogy eljárt felette az idő. Ez az értelmezési lehetőség pedig megbontja az eposzi világ zárt szerkezetét, kifordítja az eposzi hős emberfeletti, hősies jellemét. A Toldi estéje így valóban képes arra, hogy ne az antikvitástól örökölt eposzi kelléktárat másolja, hanem modern irodalmi alakká váljék. e Miben látta Arany János a Toldi estéje humorának lehetséges forrását? e Hogyan olvasható paródiaként a Toldi estéje?  
D- , Hová lettél, hová levél Oh lelkem ifjusága!" (Arany János: Letészem a lantot)
Arany lírája az ötvenes években
Arany János nagykőrösi lírájában meghatározó az idősíkok és az értékek szembesítése. Keress korábban megismert alkotásokat, amelyekben fontos szerepe van az idő- és értékszembesítésnek! Idézd fel, milyen történelmi, magánéleti tapasztalat ihlette e műveket! Milyen műfajt választott az alkotó az élmény közvetítéséhez? Szerinted hogyan járul hozzá a jelentéshez a műfajválasztás?
Az elégiko-óda. Letészem a lantot; Ősszel Korábban láttuk, hogy Arany János irodalmi pályája epikus művekkel indult. A költő a szabadságharc bukása után fordult a líra műneme felé. Arany ötvenes évekbeli, Nagykőrösön íródott verseinek egyik jellemző műfaja az elégia, valamint az elégiko-óda 9. (A nagykőrösi évek másik jelentős műfajáról, a balladáról később tanulunk.) E költemények alapérzelme a nemzet ügyének kudarca miatti csalódottság, amely különféle személyes veszteségek (családi gondok, Petőfi elvesztése) okozta keserűséggel is párosult.
Az elégiko-óda műtfaj jellegzetes példája az 1850-es Letészem a lantot című költemény, amelynek meghatározó vonása az alkotói válságtapasztalat. A költemény időszembesítő 9- szerkezetre épül: a versbeli beszélő a jelen fásultságát a múlt frissességével, lelkesedésével állítja szembe. A másodiktól az ötödik versszakig terjedő rész a múlt emlékeit idézi fel. Az alkotáshoz szükséges ösztönző környezet egy természeti kép pozitív képzeteiben jelenik meg. A jelenleg megélt elkedvetlenítő magánnyal szemben a költőtárssal való közös munka jelentett ihlető közeget. A , baráti szem" fordulat minden bizonnyal Petőfi
Sándorra utal. Az ő emlékét idézi fel a következő szakasz hazafias ars poeticája, valamint a fizetségül kapott hírnév és megbecsülés motívuma is. A hatodik szakasz a vers je-
 
 
lenéhez tér vissza: a költészetet értelmetlen, haszontalan tevékenységnek mutatja (, Szó, mely kiált a pusztaságba"). Ezt a kilátástalanságot a záró versszak híres képe, a leszakított, tehát az őt éltető gyökerétől elválasztott, és ezzel halálra ítélt virág metaforája teszi szemléletessé.
Ugyancsak idő- és értékszembesítő W- költemény az Ősszel (1850) című vers is, amely a homéroszi költészet ,Nnyarát" az ossziáni költészet , borongós őszével" állítja szembe. A versbeli beszélő — a refrénként visszatérő , Jer Osszián, / Ködös, homályos énekeddel" felszólítással is nyomatékosítva — az ossziáni hangulattal azonosul. Osszián egy elképzelt 3. századi kelta bárd, akinek állítólagos haténekes eposzát 1762-ben adta ki James Macpherson skót kutató. A mű Európa-szerte óriási népszerűségre tett szert, magyarra Kazinczy fordította le 1815-ben. Később kiderült, hogy a kelta dalnok figurája és eposzának szövege lényegében Macpherson kitalációja, merő hamisítvány.
Visszatekintés
A Visszatekintés (1852) — ahogyan már a cím is sejteti — létösszegző költemény. Az , egynehány tized évet" számba vevő beszélő kudarcok sorozataként tekint vissza addigi életére. Az elégia műfajú vers pozitív és negatív képzeteket jelölő motívumok szembeállítására épül. Az élet kínálta örömök az emlékezésben részlegesnek, tökéletlennek mutatkoznak (, Sohase birám teljébe" / Örömeim poharát"), és így a lírai énben a megelégedés helyett a hiány és elhibázottság érzetét keltik. A nevetéshez például az azt megelőző sírás emléke társul, az , ifjúság szép kertje" az attól elválasztó vaskorlátot is felidézi, a leszakított rózsa a megkésettségre, a függetlenség vágya a viselt rabláncokra, a régi álmok pedig a későbbi kudarcokra emlékeztetnek.
Nagykőrös látképe a 19. században. Forrás: Pallas nagy lexikona Fogalmak
elégiko-óda: az elégia (értékszembesítés, rezignáltság és beletörődés) és az óda műfaji jegyeit (emelkedett, ünnepélyes hangvétel, megszólítás) ötvöző verstípus
Csoportban dolgozva halmazábrával mutassátok be két választott Arany-vers hasonlóságait és különbségeit! A csoport minden tagja legalább két-két szempontot fogalmazzon meg az összehasonlításhoz, amely alapján
kitöltitek a halmazokat! A halmazokba írhattok egyegy idézetet is, de egy-egy kulcsszóval is összefoglalhatjátok álláspontotokat. Ha elkészültetek, beszéljétek
időszembesítő vers: a jelen, a múlt vagy a jövő értékvilágát egymással szembeállító verstípus, amelynek megfogalmazására a költőt rendszerint egy súlyos értékvesztés vagy a számvetés vágya készteti
meg, hogyan foglalnátok mondatokba a kiemelt kulcsszavakat! Mutassátok meg az ábrátokat a többi csoportnak is, minden csoportból egy diák vállalja a szöveges bemutatást! Vessétek össze a megoldásokat! Ha van olyan szempont, amelyet ti nem használtatok fel, írjá-
L
tok be a halmazábrába eltérő színnel!
értékszembesítő vers: egy értéktelített és egy értékvesztett állapotot egymással szembeállító vers; gyakran kapcsolódik össze a múlt, a jelen vagy a jövő ellentétes állapotvilágát ütköztető időszembesítéssel
 
Irány a szöveg!
 
) Olvasd el a szöveggyűjteményben a Letészem a lantot című verset! Mely versszakok vonatkoznak a múltra, melyek a jelenre és melyek a jövőre? Hogyan értelmezhető a vers címe és első két sora? Hol fordul még elő a versben a , dal" szó?
A Nézz utána, hogy az ókori görögöknél milyen költeményeket kísértek lanton! Arany és Petőtfi is írt korábban dalt, melyek ezek? Mire utal a versben a , lant" és a , dal": a költészet egészét vagy a költészet egyik típusát jelölik?
) Vizsgáld meg alaposabban a vers formáját; a sorhosszúságot, a ríimképletet! Inkább a kötött vagy egy szabadabb forma jellemzőit véled felfedezni? Miért ezt a versformát választotta szerinted a költő?
O) Olvasd el a szöveggyűjteményben az Ősszel című verset is! Miben mutat hasonlóságot a Letészem a lantot című előbb olvasott verssel? Hogyan osztanád két részre a szöveget?
O) Milyen verstípusban dolgozza fel Arany az , örök zsidó" legendáját? A versforma milyen elemei reflektálnak a témául választott nyughatatlan, bolygó lélek figurájára? A szöveg alapján mi az , örök zsidó" sorsának tragikuma?
0 , Nem az vagyok, ki voltam egykor..." — írja Arany János Letészem a lantot című versében. Kortársunk, Petőcz András hasonló élményt jelenít meg Az idegen arc születése című művében. Olvasd el versét a szöveggyűjteményben! Keresd meg a költeménybe rejtett Pilinszky-idézetet, és keress olyan kifejezéseket, amelyek más nyelvi közegben mást jelentenek!
 
 
KITEKINTŐ
A 18. századi skót költő, James Macpherson által megkcánstruált ősi kelt'f1 dalnOk)ZOÉSZIÉI'IZÉÉ költeményei a romantikusok kedvenc olvasmányai közé tartoz,talf. Napoleon, 181 C—) e;liá Ill 13 meg a klasszicizmus jeles mesterét, a fretl)ncig Ingres-t, hogy készítsen festményt Oss
Aszár római lakosztályának hálószobájába. ! ; : CSSazsií(aífáxsr ('íglaglerparti tájí)an, lantjára dőlve alszik a b.árd, felette fslhőkor). le.:blegvel; 1;5zelőerejének fényétől megvilágítva — hősei, az északi ,,O.ltm?po,sz flgl:ral jé eíme : egl; A romantikus festők látomásos képeivel összehasonlítva jól er;ekelhetg hogy ngres-nel alkatától és stílusától idegen feladatot kellett megol(%ania. A SZl.l'TlmetflkuS. kompcl)(uc(;cr)ljgll; kiegyensúlyozott, húvös eleganciájú festménynek talán csak a sajátos fenyv1szonyt(í a romantikus karaktert. Ingres a homéroszi világban sokkal otthonosabban mozgott.
W- Keresd meg Homérosz apoteózisa című festményének angol r.1ye"lv(í W,ikipe_dla-ol_dla; lát! Milyen európai művészek dicsőítik a festményen az ókori költőt, és vajon miér
épp ők?
 
Jean Dominigue Ingres: Osszián álma 2, 1813. Musée Ingres, Montauban  
 
D- , Oh! irgalom atyja, ne hagyi el." (Arany János: Ágnes asszony)
A nagykőrösi balladákból
A versszöveg rendszeresen ismétlődő sorait, félsorait refrénnek nevezzük. Gyűjts korábban tanult irodalmi művekből példákat a refrénre! Kultúránk mely területén gyakori ez az alakzat? Szerinted milyen hatást vált ki? Hallgasd meg Arany versét Sinkovits Imre előadásában az interneten! Milyen eltérő jelentéseket társít a színész a refrénhez a különböző szakaszokban?
Ágnes asszony
Arany János a ballada W műfajának legnagyobb magyar mestere. Pályája két szakaszán alkotott ebben a műfajban: az 1850-es években (nagykőrösi balladák) és az 1877-es Őszikék-ciklus megírásakor (kései balladák). Az 1853-ban keletkezett Ágnes asszony az Arany-balladák egyik legjellegzetesebb témáját dolgozza fel: középpontjában a bűn és bűnhődés kérdése áll. Magát a bűnesetet azonban a ballada nem jeleníti meg, a gyilkosság a mű cselekménye előtt történik, s körülményei a szaggatott előadásmódnak, a finoman adagolt utalásoknak köszönhetően csak fokozatosan tárulnak fel az olvasó előtt.
Az Ágnes asszony ebből következően nem is magára a tettre, hanem annak következményeire fókuszál, körkörös szerkezete a címszereplő megtébolyodásának stációira épül. Mindez az első versszaknak a kompozíció pilléreit alkotó variációiban (a 20. és az utolsó strófában) érhető leginkább tetten. A motívumok módosulásai ugyanis a cselekvés mind kényszeresebbé, mind esztelenebbé válására, s ezáltal az asszony megbomló elméjére irányítják a figyelmet.
Az asszony a tettével való szembenézést elutasítva az okot az okozattal, a bűnt a bűnjellel cseréli fel, a kettő közti elszakíthatatlan kapcsolat azonban végül az öszszeomlásához vezet. A lelkiismeret ugyanakkor — ahogy Arany egyéb balladáiban - itt sem pusztán lélektani kategória, hanem felsőbb erő, amely végül a megrendült értékrend helyreállításához járul hozzá. Ágnes asszony ugyanis, noha a törvény nem sújt le rá, kétségtelenül elnyeri büntetését. Az örök visszatérés toposzát a természet körforgása által megidéző zárlatban a mítoszok bűnhődéstörténeteire ismerünk.
A ballada mindazonáltal a szenvedő ember iránti részvétnek is teret enged. Hősét szánalommal ábrázolja, narrátora nem marad közömbös: a cselekményt megjelenítő magyaros-ütemhangsúlyos soroktól mind tartalmában, mind időmértékes lüktetésében élesen elütő refrén 6, Oh! irgalom atyja, ne hagyj el.") az elbeszélő és a tárgy viszonyának megnyilvánulásaként is értelmezhető.
 
Zichy Mihály: Ágnes asszony-illusztráció, 1893. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
A szöveg metaforikája is az ártatlanság, a (bűnhődés által visszanyerhető) tisztaság jelentéstartalmait kapcsolja az asszonyhoz. Ennek eszköze a lelki megtisztulást is jelképező fehér szín hangsúlyos jelenléte a zárlatban, a keresztény szimbolikában Szűz Máriát, a tisztaságot és az isteni kegyelmet egyaránt jelképező liliom (, iliomról pergő harmat"), valamint Ágnes neve, melyet a hagyomány (tévesen) évszázadokon át a latin bárány (agnus) szóhoz társított, s melynek jelentése: tiszta, szűzies.
Szondi két apródja A nagykőrösi balladák között számos történeti tárgyút találunk, amelyek jellemzően a politikai allegorézis jegyében születtek. Ezek közé tartozik a drégelyi vár 1552-es török ostromának emléket állító Szondi két apródja. A ballada értelmezésének döntő lépése a párhuzamos szólamok elkülönítése. Az elbeszélő megszólalása majd Ali szavai után a 4. versszaktól kezdve felváltva halljuk a török küldönc és a két elkeseredett apród mondatait.
A két szólam elbeszél egymás mellett, mégis találunk kapcsolódási pontokat, látszólag véletlen összecsengéseket közöttük. Az apródok szólama a csata és a hős Szondi emlékét idézi, míg a küldönc Alit magasztalja, és hívogató, csábítónak szánt szavakat mond a lenti vigasságról. A legyőzött apródok erkölcsi fölényben vannak (ezt a versnek a hegy-völgy motívumára épülő térszerkezete is megerősíti), így a küldöncnek kell engednie, és reagálnia az apródok szólamára (, Aztán no hisz úgy volt!""). Később a küldönc is elismeri Szondi vitézségét 6, Rusztem maga volt ő ). A két szólam közötti összefüggés a vers végén is megmarad: egyszerre jut mindkét fél arra a pontra, hogy összecsapjanak egymással - a tö-
Fogalmak
ballada: ősi népköltészeti műfaj, amely a romantika korától vált kedveltté az európai költészetben, a három műnem határán áll, Greguss Ágost frappáns megfogalmazásában: , tragédia dalban elbeszélve"; jellemző rá a tragikus végkifejlet, a kihagyásos elbeszélésmód és a párbeszédes jelleg
rök megfenyegeti az apródokat, azok viszont örök átkot mondanak voltaképpeni új gazdájukra, Alira.
Arany nagy gonddal alakította ki a két szólam stílusát, hangnemét. Az apródok emlékidézése tárgyilagos krónikának indul, ám a vers második felében mind szenvedélyesebbé válik. A török küldönc beszéde is egyénített: Arany még arra is ügyel, hogy amikor metaforát ad a szájába, annak képi elemét a török kultúra közegéből válassza (, immár födi vállát bíborszínű kaftán ).
 
Irány a szöveg!
tosítani ezeket az idézeteket?
,, Meddig tart a furcsaság, és hol kezdődik a téboly?"
 
A romantika képzeletvilága a ként tekint. Számára az elmebetegség és az őrü megnyilvánulása, a kétségbeesett emberi lény szu tikusok szerint mélyebb és gazdagabb emb erővel akarja meggátolni. A romantika bírá
ésébe vi úzódó, a té életrő ást nem vevő csel
zésébe visszahúzódó, a tényleges életről tudomás oG látják be! Ophelia története különösen népszerű a shakespeare-i temakaj[ amúgy 1srsurvesí)n
feldolgozó 19. századi festők körében. Egyik legismertebb, mára ikonikussá vált áb-
rázolása az angol John Everett Millais festménye 1851-1852-ből.
ikipédia-oldalán, hogy a művész a dráma mely
Idásokkal és szimbólumokkal
W- Keresd meg a festmény önálló W i epizódját ábrázolja! Milyen kompozíciós mego utal a történet tragikumára?
John Everett Millais: Ophelia (részlet), 1852. Tate Gallery, London
Az Ágnes asszony keretes szerkezetű ballada. Miután elolvastad, vizsgáld meg az első és a huszadik versszakát! Hogyan utalnak ezek a variációk az asszony fokozódó őrületére?
Gyűjtsd össze azokat a szövegrészeket, amelyek Ágnes asszony megőrülésére utalnak! Hogyan tudnád csopor-
Nézz utána, honnan kölcsönzi a ballada a refrénként megjelenő könyörgést! Változhat-e kissé a refrén jelentése annak ellenére, hogy formája minden versszak végén azonos? Ki a megszólaló? Írd az egyes versszakok mellé!
A szöveggyűjteményben megtalálod Arany Szondi két apródja című balladáját. Gyűjts ellentétpárokat a vers elején található elbeszélői szólamból, és próbálj meg mindegyikhez értékkülönbségeket kapcsolni!
Vizsgáld meg a török követnek az apródokhoz intézett szavait! Milyen eszközöket, retorikai fogásokat alkalmaz Ali embere, hogy meggyőzze az ifjakat? Tapasztalsz-e hangnemváltásokat a beszéde során?
Hogyan reagálnak az apródok a rábeszélésre? Mi fejezi ki leginkább az ellenállásukat, ha a szólamuk egészét nézzük, és milyen példák mutatják a szókapcsolatok, kifejezések szintjén?
0 Ágnes asszonyhoz hasonlóan az Észvesztő című film tizenhét éves főszereplője is a tagadásba menekül. Maga sem tudja, hogy őrült-e, vagy csak megzavarodott, de a pszichiáter határeseti személyiségzavart állapít meg, és beutalja a Claymoore kórház zártosztályára. Nézd meg a film részletét, majd írj kisesszét ezzel a címmel:
er, akinek önmegvalósítását a társadalom lói viszont a világtól elmenekülő, saját önekvőt látják benne.
 
z őrültségre kivételes, drámaian kiélezett élethelyzetlet az irracionális életerők szélsőséges bjektív lázadása. Az őrült a roman-
  Arany kései balladáiból
, Dalos Eszti szép leány volt, de árva.
Fiatal még a mezei munkára"
(Arany János: Tengeri-hántás)
Az összetett elbeszélői helyzettel Boccaccio Federigo Alberighiről és Monna Giovannáról szóló novellájában vagy Voltaire Candide-jában már találkoztál. Szerinted mi a szerepe ennek a történet értelmezése szempontjából? A Tengeri-hántás című Arany-balladában is hasonló megoldással találkozunk. Próbáld meg szétválasztani és értelmezni az egyes elbeszélői szólamokat!
Tengeri-hántás
A Tengeri-hántás című ballada (1877) tragikus történetet beszél el: Dalos Eszti és Tuba Ferkó szerelmét és halálát. A mű szövegét szándékos kihagyások teszik rendkívül töredékessé — az Arany kései balladáira jellemző, minden korábbinál sűrűbb balladai homály a végletekig tömörített elbeszélést hoz létre (jellegzetes példája ennek, hogy Dalos Eszti teherbe eséséről nem ejt szót a szöveg, ezért arra csak következtethetünk, mégpedig egy személyrag alapján: , Itt nyugosznak, fagyos földbe." ). Ez a tömörség fokozott figyelmet követel az olvasótól, aki állandóan kérdezni kényszerül, s önkéntelenül is konnotációkkal ruházza fel a ballada minden apró részletét.
A szöveg narratív szerkezete kivételesen komplex -: elsődleges elbeszélője valóban a tengerihántást, vagyis voltaképpen egy költői mű, egy Dalos Eszti és Tuba Ferkó történetét elbeszélő ballada születését adja elő (tehát mintegy az elbeszélés elbeszéléseként értelmezhető), maga a tragikus történet csak a másodlagos elbeszélő által kel életre. Az ő történetmondását ráadásul mindegyre megszakítják a jelenlévők, akiknek megszólalásai kettős funkciót töltenek be: egyrészt a konkrét helyzetre reagálnak, másrészt az elbeszélt eseményekkel lépnek metaforikus kapcsolatba, azokat magyarázzák. (Így utal például a , Teli a hold, most buvik fel" a konkrét látvány mellett Eszti kiteljesedő nőiségére, az , Aha! rókát hajt a Bodré" Ferkó szerelmi ostromára.)
A ballada végére aztán az elbeszélés két síkja végképp összefonódik: az utolsó előtti versszakban a harangszó épp abból az adonyi toronyból hallatszik a tengerihántókhoz, amelyről annak idején Ferkó lezuhant (vagy leugrott). S szinte úgy érezzük, épp azt a tengerit hántják most, amelyet annak idején betakaríitottak (, törik is már a tengerit Adonyban"). A történet és a történetmondás, a mese és a valóság, a múlt és a jelen egymásba ér.
Híd-avatás
A Híd-avatás (1877) egyszerre örököse a középkori műveknek és előfutára a századfordulós modern irodalomnak. A középkorra emlékeztet benne, hogy voltaképpen ez is egyfajta haláltánc 9 , bár itt nem a Kaszás, hanem a Duna viszi , táncba" a társadalom legkülönbözőbb nyomorultjait, s itt nem a kényszerű, hanem az önként választott halálról van szó. Ugyanakkor rendkívül modernné teszi ezt az — Arany szavával — ,városi balladát" a nagyvárosi tematika: egy nálunk teljesen újszerű társadalmi közeg irodalmi megjelenítése. (Hasonló kettősséget tapasztalunk abban is, ahogy Arany a fejlődő nagyváros élménykörét — ebben a konkrét esetben a Margit híd átadását — az öngyilkos által felavatott híd és az élőkkel éjfélkor kapcsolatba lépő holtak ősi hiedelmeivel társítja.)
A hídról leugró, sorsukat néhány szóban összefoglaló embereknek semmi közük egymáshoz. A metropolisz atomizálódott, egyedeire széthulló, megnyomorodott embertömegét nem fűzi egybe semmiféle összetartozás-tudat; nincs köztük közös pont, kapcsolat — e tragédiasorozat sokkhatása elől nincs milyen tűz köré gyűlni, mint a Tengeri-hántásban, s nincs kikkel összebújni, mint tették ott a leányok. Sötétebb, nyomasztóbb világ ez: maga az élet vesztette értelmét ennek a társadalomnak a szemében, amint azt a halálokként megjelölt, sokszor teljesen jelentéktelen frusztrációk is bizonyítják. Talán a legsötétebb balladája ez Aranynak, bár kétségtelen, hogy — a Tengeri-hántással együtt — szervesen illeszkedik a költő kései balladisztikájába, amelynek darabjaira többnyire otthontalan, kaotikus világélmény, az értékek helyreállíthatatlan megbomlása jellemző.
A Híd-avatás ugyanakkor nem mentes a haláltáncok groteszk komikumától sem. Tetten érhető ez egyrészt a kísértetjárás meglepő képeiben (a vízbe hulló holtakat az elbeszélő röpke halakhoz, föl-fölröppenő madarakhoz, , órjás szemekben" hulló záporhoz hasonlítja), másrészt a hátborzongató karnevál szereplőinek ábrázolásában. Az öngyilkosok — nem mellesleg a városi élet szinte teljes tablóját felvonultató zsáneralakok — megjelenítése a részvétteli humortól (, oJerünk! ki kezdje?... a galamb-pár!s Fehérben ifju és leány / Ölelkezik s a hídon van már: / vEgymásé a halál után!e / S buknak - mint egykor igazán.") a maró gúnyig a komikum eszközeinek széles skálájával él (, Unalmas arc, félig kifestve - / Egy úri nő lomhán kikel: / vAh, kínos élet: reggel, estve / Öltözni és vetkezni kell!e / Ezt is hullámok nyelik el.").
Fogalmak
komplex narratív szerkezet: az elsődleges narrátor által " haláltánc: középkori eredetű műfaj, amely a halálra várók elbeszélt alaptörténet további, másodlagos, esetleg végső búcsúját mutatja be (pl.: életének rövid összegharmadlagos narrátorokat vonultat fel, akik a törté- zésével); azt szemlélteti, hogy a halálban minden ember netmondás újabb szintjeit nyitják meg egyenlő
 
TENVÁ:RIÁGN 4 54/13-15 "
A Olvasd el a szöveggyűjteményben Arany Tetemre hívás című balladáját! Mi Kund Abigél bűne valójában? Hogyan bűnhődik? Arányosnak találod a büntetését?
A Olvasd el a Vörös Rébék című balladát! Gyűjtsd össze a ballada természetfeletti, démonikus elemeit! Hányféleképpen értelmezhető, olvasható a rövid refrén: , Hess, madár"?
A Tengeri-hántást különösen markáns színvilág jellemzi. Vizsgáld meg a ballada színeit, készíts színképet! Milyen hangulati tartalmakat, jelképes jelentéseket hordoznak a mű domináns színei?
Milyen nyelvi eszközökkel teremti meg Arany a Tengeri-hántás paraszti környezetének hitelességét?
Vajon valódi kísértetjárás szemtanúja a Híd-avatás főhőse, vagy mindez csak felzaklatott képzeletében játszódik le? Álláspontodat támaszd alá a szövegből vett érvekkel!
A kései versek és balladák sajátos helyet foglalnak el Arany életművében: az irodalomtörténet a modern magyar költészet nyitányát értékeli bennük. Vedd számba a Híd-avatás romantikus jegyeit és a romantikát meghaladó jellemzőit! Készíts halmazábrát!
0 A Tengeri-hántás című Arany-ballada hősnőjét a faluközösség megvetése sújtja, szerelemből fakadó teherbe eséséért. Ma az ilyesmit már nem ítéli el a társadalom, azokat viszont, akik kénytelenek szerelmi szolgáltatásokkal keresni a kenyerüket, ma is közmegvetés övezi. Olvasd el a szöveggyűjteményben Lackfi János Útszéli ballada című versét, majd írj kisesszét A tárgyak megjelenítő ereje Lackfi János versében címmel!
N
1
Budapest első állandó hídja, a Lánchíd megépülte után húsz éVYel a ,főválrosnrak ú,jabb ,korznuéu Zí l kelőre volt szüksége. Komoly jogi akadályt jelentett azonban a Lanchlíi Res"zxíeín,ytarl'(sasag dgélre vényben levő szerződése, amely szerint 1936-ig nem líheFett V,ol/na az átkelőtő eszatbra Vjgyanis í x 1-1 magyar mérföld (körülbelül 8 km) távolságbarll új hu%a'É építeni. Ebl?en az ese ,enétőglyvé : ! Társaság elesett volna bevétele — a Lánchídon való Éltkeleá;ert szedett Vamd,—legy re,szítke.zésní ! 1870-ben a magyar állam kivásárolta a társaságot, így már nem volt akadálya az ép A
1871-ben tervpályázatot írtak ki, amelyre több mint negyven pályamű érkezett. A nyertes a fran-
kezetét is Franciaországból importálták. Az elkészült Margit
cia Ernest Goüin lett. A híd vasszer zágb. ták. É hidat 1876. április 30-án adták át a forgalomnak. A Margit-szigetre vezető szárnyhíd viszont csak
1899 és 1900 között épült meg. A hídpillérekre mitológiai-allegorikus alakok monumentális kőszobrai kerültek. Alkotójuk a francia Martial Adolphe Thabard volt.
 
 
A 2 kA ZsztR W- Nézz utána, kiket ábrázolnak a szoboralakok! Hogyan kapcsolódnak a híd funkciójához?
A Margit híd egyik pillére. Klösz György felvétele, 1876 ut/án. Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár, Budapest Gyűjtemény
  Az Őszikék lírája
 
D- , Az öreg úr így, dalai közt élve, Emlékszik időre, helyre, személyre: Kitől, mikor és hol tanulta, dalolta Ezt is, amazt is, gyermekkora olta."
(Arany János: Tamburás öreg úr)
7
Keress példát általad ismert, korábban tanult művekben az ősz megjelenésére! Milyen szimbolikus jelentései kerültek elő? Kutass az interneten: mit jelent az , őszike" kifejezés? Tekintsd meg az Országos Széchényi Könyv-
tár virtuális kiállítását az Őszikékről (mek.oszk.hu)!
Magánjellegű költészet Arany János 1877-ben végleg visszavonult akadémiai hivatalától. Az ekkortól számított termékeny időszakban keletkezett kései verseit nevezzük Őszikéknek. Az Arany által addig képviselt költőszerepekkel (a nép költője, illetve később a nemzet költője) szemben az Őszikék lírája hangsúlyozottan magánjellegű költészet. A verseket Arany nem is szánta megjelenésre, a kapcsos könyvbe 9 jegyezte le őket, s a hozzá legközelebb álló barátoknak is csupán néhányat mutatott meg közülük. Az ő közbenjárásuknak köszönhetően tizenöt , őszikét" a költő még életében publikált, a teljes ciklus viszont csak Arany halála után vált ismertté. A korszak verseit többek között a személyes hangvétel, a számvető és önértelmező igény, illetve az önirónia jellemzi.
Az Őszikék egyik ars poeticaként is olvasható költeménye a Naturam furcá expellas.... A cím Horatiustól vett idézet: , Naturam furcá expellas tamen usgue recurret , azaz , A természet, ámbár időre, órára / Elkergettethetik, megtér nemsokára" (Kis János 1833-as fordítása). A rövid vers egy gyerekkori emléket, a tökharang kongatását értelmezi át, és alkalmazza a közönség nélküli, pusztán önmagáért végzett költői tevékenység ironikus jelképéül: , Így kongatom most untalan / E verseket — bár hangtalan".
Szintén a gyerekkor és a jelen párhuzamából indul ki A tölgyek alatt című vers. A gyerekkori madarászás, majd az ifjúkori ábrándozás emléke a margitszigeti tölgyek alatt is az otthonosság és a nyugalom érzésével tölti el a beszélőt, aki a közelgő halálra gondolva az itt megtapasztalt békére vágyakozik: , A tölgyek alatt / Vágynám lenyugodni, / Ha csontjaimat / Meg kelletik adni .
    
[220.F0 )
 
n xafjtac közoei ?
l, l 2 Alt a tödbe nonsodlan l 2ml ; útít 0777 : C1 ék7 [
Arany János arcképe a Melyik talál? című verse kéziratával, 1880 körül. Metszet Ellinger Ede fotója nyomán.
Az idős, már csak önmagának verselő költő alakját viszi színre a Tamburás öreg úr című költemény is. A szövegben megjelenő zenész már csak saját kedvtelésből veszi elő tamburáját (lantszerű pengetős hangszerét), közönsége már nincsen (,Nem figyel arra deli hallgatóság ; , Maga számára és lopva zenél csak"). Ahogyan a hangszer is , rozzant, kopogó" és ódivatú, úgy a szöveg a tamburás által játszott dalokat — a költő által írt verseket — is réginek, idejétmúltnak mutatja: , Ami dalt elnyútt ez az emberöltő ; , Neki új nem kell"; , Mind régi dalok"; , feledett régi dala". A költemény ismét a privátköltészet ars poeticáját fogalmazza meg, amikor a dal szerepéről, a zenélés céljáról szól. Az öregúr személyes okokból veszi kézbe a hangszerét: a dal vigaszt nyújt és segít emlékezni.
[ s Relahezk.
Epilogus Arany János nagy, létösszegző verse az Epilogus (1877). A számvető, összegző jelleget már az utószó, befejező rész jelentésű cím is jelzi. A költemény nyitó mondata az életút ősi toposzát idézi fel: a befejezéséhez közeledő életről mint bejárt útról beszél. A következő soroknak a járásra vonatkozó kifejezései (,gyalog", , omnibuszon") egyfelől megújítják az élet és az út köznapivá vált, elhalványult metaforikus kapcsolatát, másfelől — mivel az életről továbbra is az utazás szókincsével beszélnek - ki is tágítják azt. A versben leírt utazás így a végigélt élet allegóriájává válik. A költeményt az első sor (egy alkalommal variált) visszatérése három egységre tagolja. Az első egység (1—5. versszak) a kevélység, a hetykeség és a jómódra való törekvés magatartásformájával szemben a szerénységet, az önmérsékletet és az apró örömök megélését (, Egy kis virág nekem nyitott") mutatja vállalható értéknek. Ezzel a magabiztossággal szemben a középső rész (6—10. versszak) középpontjában az ember önmagával kapcsolatos kételye áll. Bár az élet meghozta az irigylésre méltó társadalmi elismerést, rangot és hírnevet, a mérleg mégis negatív: a sikerek eltörpülnek a megvalósulatlan tervek és a be nem teljesült remények
kudarca mellett. A harmadik egység (11-15. versszak) számvetése a zavartalan alkotáshoz szükséges , független nyugalmat" jelöli meg mint legfőbb, leginkább vágyott értéket, amelyet megtagadott, illetve túlságosan későn adott meg az élet. Szépen fejezi ki ezt a megkésettséget a vers utolsó szakában a szegett szárnyú, túl későn elengedett madár metaforája.
Fogalmak
,nkapcsos könyv": zárható emlékkönyv, amelyet Gyulai Pál ajándékozott Arany Jánosnak; a költő ebbe írja az Őszikék verseit
 
Irány a szöveg! 54/17-18 "
Címe alapján milyen témájú, hangvételű, hangulatú verset vársz, mielőtt elolvasod Arany Epilogusát? Jegyezz fel néhány kulcsszót, majd a versszöveg ismeretében döntsd el, hogy mennyire igazolódtak be az előfeltevéseid!
A verset az első sor ismétlődése nagyobb egységekre tagolja. Milyen érzelmek kapcsolódnak az ismétlődő sorokhoz? Milyen ellentéteket bontanak ki a különböző egységek? Érzékelhető-e különbség az egyes részek szókészletében, képi világában?
Arany Válasz Petőfinek című versében ezt olvashatjuk: , Jött a sors kereke és útfélre vágott, / S midőn visszafelé
bujdokolnék, holmi / Tüske közöl szedtem egynehány virágot." Az Epilogus melyik részével mutat szoros kapcsolatot az idézet? Mit gondolsz, miért lehet jelentősége egy ilyen utalásnak egy végső, összegző versben?
Keress a szövegben metaforát, ellentétet, alliterációt, enjambement-t, szentenciát, figura etimologicát!
Számold össze, hány sorból áll a vers! Miért lehet ez érdekes? Mit gondolsz, van-e jelentősége annak, hogy milyen formában, verstípusban írja meg egy költő saját emberi és költői létét összegző költeményét? Milyen műfajú szövegeket idéz az Epilogus cím? Van ennek jelentése?
0 Arany János Vásárban című verse a városba került ember nosztalgiáját szólaltatja meg a gyermekkori, falusi emlékek iránt. Szabó Magda Régimódi történet című regényében is egyetlen benyomás idézi fel a régmúltat. Olvasd el Arany költeményét és a Régimódi történet részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Vezérmotívum és szövegszerkezet címmell!l
 
 
A Margit-sziget már a 19. század első felében is népszerű kirándulóhely volt. A korábban kaszálóként használt terület parkosítása tulajdonosa,
József nádor nevéhez fűződik, aki nyaralet is, épített itt, és a , Nádorszigetet" tél kivételével a fővárosi közönség s,z"ámára ís megin,ylltotjtxa. FIÉ(,OISÉÉÉ főherceg 1867-ben örökölte meg, és megkezdte a terület nyafalooveze,tt'e alakf?;sat. zY eb kl felfedezett meleg vizű források tovább fokozták a s.zg,et, nepszeruseget. A oMerce%[ Á tervei alapján gyógyfürdőt, szállodát és vendéglőt is építtetett. A szggetet Aa aríg?nos Vs Zn hídjának megépüléséig hajón vagy csónakon lehetett csak megliozeht.em.' r;nyóa n kereste fel először, majd 1877-től minden nyáron hos.s'zabb, időt toltott' itt. ..lZn szi lí AG költeménye született a szigeten. Arany temetésén — A tellgyfak alatt sora1:c ahk(í tő :ekgaAÉ Fr értelmezve — koporsójára a margitszigeti tölgyek lomb]abol,for?t koszorút elyez ke : t években a szigeti tölgyfákról vegetatív szaporítással nyert példányokat telepítettek a s :
W- Nézz utána, mi állít ma emléket a költőnek a szigeten, és kiknek a nevéhez fűződik!
 
Arany János sírja a Fiumei úti Nemzeti Sírkertben  
Madách Imre: Az ember tragédiája
D , S fejlődni látom szent eszméimet, / Tisztulva mindig, méltóságosan, / Míg, lassan bár, betöltik a világot."
(Madách Imre: Az ember tragédiája, X. szín)
Az ember tragédiája egy-egy korszak uralkodó eszméjét mutatja be. Szerinted lehet egy korszakhoz egy uralkodó eszmét kapcsolni? Nézz utána, mik voltak a Madách korabeli uralkodó eszmék (pl.: pozitivizmus, darwinizmus, utópista szocializmus, liberalizmus, kapitalizmus, determinizmus)! Hogyan jelennek meg a műben? Böngéssz az MTA és az OSZK virtuális kiállításain (Madach.mtak.hu, mek.oszk.hu)!
Madách Imre Madách Imre (1823-1864) vagyonos, középnemesi családban született Alsósztregován, a mai Szlovákia területén. A — politikus, drámaíró és költő gyermekkorától kezdve sokat betegeskedett, ezért tanulmányait főként magánúton végezte. 1837-ben került a pesti egyetemre, ahol először bölcsészetet, majd jogot hallgatott. Madách a családi hagyományt folytatta: nagyapja ügyvédként a Martinovics-per vádlottjait védte. Ügyvédi vizsgáját követően 1843-ban Nógrád megye másodjegyzője lett. A közéletben a szabadelvű ellenzék szónokaként vált ismertté. A szabadságharc alatt Madách megyei főbiztosként segítette a hadsereg élelmezését. 1852-1853-ban a nógrádi nemzetőrség fegyvereinek rejtegetése és Kossuth titkárának bújtatása miatt bebörtönözték, majd rendőri felügyelet alatt élt Pesten. 1861-ben újra közéleti szerepet vállalt: Nógrád megye országgyűlési követe lett. Az irodalmi ismertséget hozó Az ember tragédiája 1862es megjelenése után Madáchot beválasztották a Kisfaludy Társaságba, s 1863-ban, nem sokkal halála előtt, a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja lett. A hat idegen nyelven tudó Madách rendkívüli műveltségéről sztregovai könyvtára is tanúskodik, a klaszszikus művek mellett kora legnagyobb költőinek és filozófusainak munkáit is összegyűjtötte. Filozófiai jártasságát Az ember tragédiája című főműve is tükrözi.
       
Madách Imre, Forrás: Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
A Tragédia keletkezése és fogadtatása
Az ember tragédiája kéziratát 1861 elején küldte el Madách Arany Jánosnak. Arany először félrerakta a művet mint gyenge Faust-utánzatot, de miután végigolvasta, Madáchnak írt szeptemberi levelében már
pozitívan nyilatkozott a Tragédiáról. , Tisztelt Hazafi! - írta - [...] Az Ember tragédiája úgy koncepcióban, mint kompozícióban igen jeles mű. Csak itt-ott a verselésben — meg a nyelvben találok némi nehézkességet, különösen a lírai részek nem eléggé zengők. De így is, amint van, egy kevés külsimítással irodalmunk legjelesb termékei közt foglalhat az helyet. Nem tudom, mi szándéka van Kegyednek a kiadásra nézve: én óhajtanám ezt a Kisfaludy Társaság útján eszközölni, ami, remélem, sikerülne is. Ha óhajtásom a Kegyed akaratjával találkoznék, akkor sorról sorra kijelölném a helyeket, hol — semmi esetre sem lényeges — változtatást gondolnék célszerűnek; vagy belenyugvása esetén magam tennék rajta egy-két tollvonást, aztán bemutatnám a Társaságnak. Ezt bizton merném tenni visszautasítás félelme nélkül. Pest, szept. 12, 1861 rokonérzelmű pályatársa: Arany János .
Madách méltányolta és elfogadta a költő stiláris javításait, így a mű első, 1862-es kiadására Arany készítette elő a szöveget, és a nyomdai levonatot is ő javította. A Tragédia első megjelenése irodalmi ismertséget igen, kritikai diadalt azonban nem hozott Madáchnak. A második, 1863-as kiadás Arany további javításai mellett Madách átdolgozásait is tartalmazta. Ez a változat vált a későbbi kiadások forrásává. A mű 1883-as ősbemutatójának napja, szeptember 21-e a magyar dráma napja.
A keretszínek
A Tragédia szerkezete nem követi a klasszikus drámastruktúrát: nem felvonásokra, hanem színekre tagolódik. Keretszínekre (1-III. és XV. szín) és álomszínekre (IVXIV. szín). A keretszínek a történelem előtt, az idők hajnalán, a bibliai Teremtés könyvének közegében játszódnak. A drámai cselekmény indulásának ideje a szellem anyaggá válásának, azaz a teremtés befejezésének pillanata (I. szín, a menny). Az Úr első mondata a deizmus 2szemléletét visszhangozza: , Be van fejezve a nagy mű, igen. / A gép forog, az alkotó pihen." A teremtő Urat angyalok kara dicsőíti, művét magasztalja. Egyedül Lucifer az, aki nem csatlakozik a dicsőítőkhöz: kétségbe vonja a teremtett világ értékét és a Teremtő erejét. Lucifert elűzi az Úr, de nem pusztítja el: a tagadás szelleme a világ része marad. Az első emberpár, Ádám és Éva boldog öntudatlanságban él (II. szín, a paradicsom), mivel azonban Lucifer sugallatára esznek a tudás almájából, el kell hagyniuk az édent: a földön rendezkednek be a , nemes, de terhes" független életre. Ádám itt szembesül először halandóságával, elhagyottságával, itt fogalmazódnak meg kérdései,
kétségei. Lucifert kéri, hogy fedje fel előtte az ember jövőjét. A III. és XV. szín az álomszíneket fogja közre, amelyekben Ádám Lucifer vezetésével végigéli az emberiség történelmét és saját léttörténetét. Ádám a XV. színben ébred fel az álmából, a Tragédia akkor ér véget, amikor a tényleges emberi történelem elkezdődik. A két világszint határán elhelyezkedő III. és XV. szín így a drámai időszerkezete szempontjából is kiemelt jelentőségű.
Fogalmak
deizmus: vallási felfogás, mely szerint miután Isten megteremtette a világot, az saját törvényei szerint működik
Szóforgóval elevenítsétek fel, mit tanultunk a bibliai teremtéstörténetekről! Törekedjetek arra, hogy tömören, egy-egy szóval, szókapcsolattal gyarapítsátok a listát!
Ha már nincs több javaslat, ötlet, rendszerezzétek egy fürtábrába az elhangzottakat! Ügyeljetek a logikai kapcsolatok szemléltetésére!
 
Irány a szöveg)!
 
0 Olvasd el Az ember tragédiájának I. és II. színét! Gyűjtsd össze címszavakban, hogy a jelenetek mely részei követik a bibliai teremtéstörténeteket, és melyek a szerzői fantázia leleményei!
O) Az Úr milyen tulajdonságait dicsőítik a főangyalok? Milyen nevekkel illetik Istent? Ezzel szemben milyen kritikát fogalmaz meg Lucifer? Hogyan reagál Lucifer beszéde a főangyalok dicséreteire?
) Hogyan határozza meg magát Lucifer az I. színben, és hogyan mutatkozik be Ádámnak? O) Első találkozásukkor milyennek látja Lucifer Ádámot és Évát, és ők milyennek találják Lucifert?
OY Kire vonatkozik ez a két megnevezés: , gyapjas állat" és , föld istene"? Hogyan lehet ugyanazt ennyire ellentétesen értelmezni? Ki használja a megnevezéseket, és mit jelentenek pontosan?
O Szerinted mivel több az ember az állatnál? Ki veti fel ezt a kérdést a Tragédiában? Ad-e rá választ?
03 A III. színben ezt mondja Lucifer: , Nem az idő halad: mi változunk, / Egy század, egy nap szinte egyre megy." Mivel indokolja ezt az állítását?
€)A Keress az első három szín szövegében olyan mondatokat, amelyek tömör, aforizmaszerű megszólalások, és keress olyan részeket is, amelyek hosszabb, bonyolultabb mondatszerkesztésű kifejtések! Mit gondolsz, miért használja a Tragédia ezt a kétféle szövegtípust?
0 , Az ördög próbára tesz minket" — mondja Iván, a vidéki pap Adamnek, a neonáci bűnözőnek az Ádám almái című filmben, amelyben a Tragédiához hasonlóan a kert büszkeségét, az almafát használja fel az ördög annak bizonyítására, hogy a teremtés rossz. Írj kisesszét ezzel a címmel: Mit javítanék ki leginkább a teremtésben?
 
 
KITEKINTŐ
A bibliai teremtés és az első emberpár története a 19. Ézáza,d művíí:sz,eit keví§§le§ foglalk(');tzltzjí Az angol preraffaelita festőcsoport viszont a század közepén a muveszít erkö ?n;ríe?;i é repét hirdeti. A csoport egyik vezető művésze ,Edwíar(? Bur,ne—]ones. : teremltels,tu 51]( e festménye hat részből áll. Mindegyik kép közepén %(ns"talygloblfszt tartó angyalt lá ; ; Ag k9. : jében az adott nap eseményeivel. Öltözetük színe és kor"nyezetuk az a,dott/ r.lalpra trllr(ngá.tteréb fn előző napok angyalai mindig felbukkannak a köYetkezo naPokat al,)razolr(l)) jelene (í M A is, így az utolsó képen már öten veszik közre a foalakf)t, akmeky globusííl an az le" s_ ír alpaz ruhátlan, derűs nyugalmú alakja jelenik meg. Az elöl kuporgó hetedik — zenélő gy utolsó napon megpihenő teremtő dicsőségére utal.
- Milyennek képzeled a Tragédia első színében az angyalok karát? Hasonlítanának-e BurneJones figuráira?
 
Edward Burne-Jones: A teremtés napjai: Hatodik nap (részlet), 1§70—1876. Fogg Art Museum, Cambridge, USA  
 
A Tragédia műfaja és irodalmi előképei
D- , Mivel a nézőpont az ördögé, a mű megfelelő címe nem az ember tragédiája, hanem az ördög komédiája
lenne." (Erdélyi János)
Az ember tragédiája kevert műnemű és műfajú alkotás, címe akár műfajjelölő is lehetne. Milyen elvárásokat ébreszt az olvasóban? Lehet-e a fenti idézetnek megfelelően inkább komédiának tekinteni a művet? Milyen műfaji, tartalmi hasonlóságokat fedezel fel a középkori moralitásokkal, Dante /Isteni színjátékával és Vörösmarty Csongor és Tündéjével? Keress lírai szöveghelyeket a Tragédiában!
Drámai költemény, emberiségdráma, könyvdráma
Az ember tragédiája a címe ellenére nem a hagyományos értelemben vett tragédia vagy dráma: nem követi az antikvitás és a francia klasszicizmus jól ismert műfaji konvencióit. Láttuk, hogy a romantika gyakran ötvözte a különféle hagyományos műfajok és műnemek jellemzőit. Ilyen kevert műfaj a ballada, ilyen a verses regény, amelyről Puskin és Byron kapcsán tavaly már tanultunk, és ilyen például a drámai költemény W- is, Vörösmarty Csongor és Tündéjének a műfaja. Drámai költeménynek tekinthetjük Madách Tragédiáját is, de a Csongor és Tündével ellentétben Madáchnál a drámai elemek nem anynyira költői, mesés világok, hanem filozófiai eszmék kifejezésére szolgálnak. A mű nem kevesebbre vállalkozik, mint az emberiség teljes történelmének és az ember alapvető létviszonyainak bemutatására. Nem egy ember, hanem az egész emberi nem sorskérdéseit fogalmazZa meg, ezért az emberiségdrámák W- vagy más megfogalmazásban: emberiségköltemények, világdrámák műfaji csoportjába is tartozik, akárcsak Goethe Faustja. Mind a drámai költeményre, mind az emberiségdrámára gyakran jellemző, hogy alkotójuk nem elsősorban színpadi előadásra, hanem olvasásra szánta őket. Erre utal a könyvdráma elnevezés.
A Tragédia irodalmi előzményei
Az ember tragédiája legfontosabb inspirációs forrása a már említett Faust, de Madách nem másolja szolgai módon a német szerző művét. A Faust, amely 1832-ben posztumusz jelent meg, a soha meg nem elégedő nyugati ember megfogalmazása, Madách viszont az emberiség bűnösségének problémáját helyezi műve középpontjába. Faust, a kiábrándult, öreg alkimista úgy érzi, a tudományra pazarolta életét, és felajánlja lelkét a Sátánnak, ha visszanyerheti fiatalságát. Az alku szerint Faust akkor lesz Mefisztóé, ha — akár egyetlen pillanatra is — elégedett lesz. Faust jó alkut köt. Pontosan ismeri magát, tud-
ja, hogy soha, semmivel sem elégszik meg, mindig újra, mindig jobbra, erősebbre, magasabbra tör. Madách művében az alku nem a Sátán és az ember, hanem a Sátán és az Isten alkuja. Lucifer be akarja bizonyítani, hogy a teremtés rossz, azaz el akarja rontani az Úr művét. Ehhez használja föl a paradicsom két fáját, amelyet az Úrtól kap.
 
Jelenet Az ember tragédiája című animációs filmből (rendező: Jankovics Marcell), 2011
A Faust drámai tétje tehát, hogy Faust lelke az ördögé lesz-e. Elkövetkezhet-e olyan pillanat, amikor elégedett a sorsával? A Tragédia kérdése egészen más: sikerül-e Lucifernek elrontani a teremtést? Sikerül-e Ádámot kiábrándítania annyira, hogy ő, az első ember öngyilkos legyen? Mert ha ez sikerülne, az Isten terveinek igazi tönkretétele lenne.
Madách művére a magyar irodalom több alkotása is fontos hatást gyakorolt. A Csongor és Tündét mint műfaji előképet már említettük, Vörösmarty más művei és Kölcsey Vanitatum vanitas című verse pedig, bár eltérő műnemhez tartoznak, eszmei, gondolati szempontból a Tragédiához kapcsolhatók. Az emberek című Vörösmarty-vers például hanyatlástörténetként beszéli el az emberiség történelmét. Legyen szó bármilyen szörnyű korról, mindig kiderül, hogy lehet még lejjebb zuhanni. Ugyanez a történelemkép Az ember tragédiájában is érezhető. A Kölcseynél megismert hiábavalóság-motívum Madáchnál is meghatározó. A Tragédia szállóigévé vált mondata (, Mondottam, ember: küzdi, és bízva bízzál!") pedig Vörösmarty Gondolatok a könyvtárban című művének végkövetkeztetésére rímel: , Mi dolgunk a világon? Küzdeni / Erőnk szerint a legnemesbekért .
Az első történelmi színek
Az álomszínek első csoportja a történelmi múltban játszódik. Ezeket történelmi színeknek nevezzük. A fiktív történelmi tablók füzérében az egyes színek sem időben,
sem térben nem kapcsolódnak közvetlenül és folyamatosan egymáshoz, hanem mozaikos szerkezetet alkotnak. Az álomszínekben rendre a megelőző színben Ádám által megfogalmazott eszme ölt formát, mely megvalósulásakor máris elkorcsosul, ami Ádám kiábrándulásához és új eszme kereséséhez vezet. Így az egyiptomi szín egyéni dicsőségkeresését az athéni szín demokráciaeszméje váltja fel, melynek meghiúsulása után a római színben Ádám a kéjbe menekül. A konstantinápolyi szín testvériségeszméjének bukása után Ádám az érzelemmentes tudományban látja a továbblépés útját.
Fogalmak
drámai költemény: drámai műfaj, melyben a gondolatiság, a filozofikus jelleg dominál: a lét legalapvetőbb kérdéseit tárgyalja gyakran lírai formában
emberiségdráma/emberiségköltemény/világdráma: olyan drámai műfaj, amely az emberiség sorskérdéseit, történelméről való véleményét fogalmazza meg
TE RI 4
 
Mi az egyiptomi szín uralkodó eszméje, és hogyan változik meg a jelenet során? Kik és mikor hozzák szóba a szövegben, és milyen érzelmekkel párosul?
Milyennek látja, vagy kívánja látni Ádám Évát az egyiptomi színben és milyennek az athéni színben? Idézz a szövegből!
Milyen jelzőkkel illetik a tömeget az athéni színben? Miért fordul valójában a nép Ádám ellen? Mennyire szélsőséges szerinted a jelenetben a démosz ábrázolása?
Gyűjtsd össze, milyen értékeket vet el, és milyeneket üdvözöl a római szín! Milyen új eszme jelenik meg a szín végén? Milyen új célt és parancsot kínál fel Péter apostol?
Vizsgáld meg Ádám és Lucifer szerepét a történeti színekben! Melyik a legcselekvőképesebb Ádám, hol van a legnagyobb befolyása Lucifernek? Képesek-e passzív szereplőkké válni bármely színben is?
Társíts egy-egy tárgyat, szimbólumot a történelmi színekhez, amelyek szerinted leginkább kifejezik a színekben megjelenő történéseket és eszméket! Röviden indokold választásaidat!
0 Madách Imre művében a jövő megismerésének misztikus módja az álom, az álomlátás. Ha nem is világtörténelmi méretekben, hanem csupán a mindennapi élet léptékét tekintve, de hasonlót sugall Krúdy Gyula Álmoskönyve is. Olvasd el a különös mű részletét a szöveggyűjteményben, majd írj érvelő kisesszét Léteznek-e jósló álmok? címmel!
 
 
Couture az 1847-es Salonon mutatta be Rómaiak a hanyatlás koközel nyolcszor ötméteres vásznát. A festményt az lták, aki kora társadalmának kicsa-
A francia Thomas rában című hatalmas méretű, ; Akori római szatíraíró, luvenalis sorai inspirá 1a glg(r)lrgláííí?ístorozta. A képen tágas oszlopcsarnollíban.fé,ktflen org.ia zajlik. A1 la: komázók örvénylő tömegét a rómaiak dicső múltját fehdez,o, ll(lassmk_us nYlllga mú szoboralakok ellenpontozzák. A tömeg közepén azonbanrn?.ar látunk kimerü .t, tr)rgeg,—1 csömörlött résztvevőket is. A bal szélen melankolikus fiú ül egy talaPza,ton, )od ró
két idegen férfi rosszallóan szemléli az eseményeke't..Ar fe,:stfnenyla teír'lalt g(;r_l n(;Zan kiegyensúlyozott kompozícióval és bizonyos klasszicizáló hidegséggel jeleniíti meg.
W- Keresd meg a romantikus mester, Delacroix festményét, a Sar.danapal haláll(a't, mely egy asszír király orgiaszerű öngyilkosságát mutatjalbe! _Flgyeld meg a ep térábrázolását, színhasználatát, fénykezelését, és hasonhtsd, o§sz§ Cogture 'muvével! Melyik képi világot éreznéd megfelelőbbnek a Tragédia római színének ábrázolásához?
Thomas Couture: Rómaiak a hanyatl
 
ás korában (részlet), 1847. Musée dOrsay, Párizs Egyiptom
Athén
Róma
Konstantinápoly
Prága I-II.
Párizs
London
falanszter
űr
eszkimó
az uralkodó szolgálata
, Mind érzi, hogy betölté hívatását, / Ha néhány perced fűszerezni tudta" népfelség elve
, A felséges népnek kezébe téve / Hatalmamat, beszámoljak neki."
testi örömök
, Ki ellenáll a perc igézetének,
S nem hagyja lelkét ártól elragadni, Nem is jó ember, s bár maradna otthon."
keresztény testvériség ,, Vagy nem látjátok ezt a szent jelet, Testvérileg mely egy célhoz csatol?"
tudás
, Kétséges rang-e hát szellem, tudás? / Homályos származás-e a sugár, / Amely az égből homlokomra szállt?"
a forradalom eszméi , Egyenlőség, testvériség, szabadság!"
szabad verseny , Az élet áll most teljesen előttem, Mi szép, mi buzdító versenydala."
tudományos társadalom- és munkaszervezés
, a Ccsendesen folyó szép rend fölött Tisztelve áll őrűl a tudomány"
felemelkedés a földi viszonyokból
n Érzem, mi hitvány a föld, hogy magas
Lelkem lezárja, s vágyom el köréből"
egyéni szabadság hiánya , milliók egy miatt"
a demokrácia kritikája, a nép befolyásolhatósága , E gyáva népet meg nem átkozom, / Az nem hibás, annak természete, / Hogy a nyomor szolgává bélyegezze, / S a szolgaság, vérengző eszközévé / Sülyessze néhány dölyfös pártütőnek."
az élvezetek hajhászása hiábavaló, az élet hamar elmúlik
, Azt tartom, mely kacag, nem is valódi. / Legédesebb percünkbe is vegyül / Egy cseppje a mondhatlan fájdalomnak, / Talán sejtjük, hogy az ily perc
- virág, / S így hervatag."
túlzott vallási fegyelem , De nőerényem és a hit parancsol — Itt szenvedek ki, mint szent áldozat."
kevés tudható, a tanulásnál fontosabb az élet
, A bölcselet csupán költészete / Azoknak, mikről még nincsen fogalmunk"
, Miért tanulnád mindig, hogy mi a dal, / Minő az erdő, míg az élet elfoly, / Örömtelen poros szobafalak közt."
vérengzés
, Ne halljuk őt, ne halljuk, vesszen el"
az anyagiakért
, Mit tegyek, élnem kell, s nem tudok mást"
unalmas, kiszámítható élet
, Csalódtam hát a tudományban is: Unalmas gyermekiskolát lelek
A boldogság helyén, mit tőle vártam." egyenlőség helyett egyformaság
, a közös növelde várja őket"
a földön kívüli világ sivár pusztaság
,, Óh, vissza hát a földre, új csatára"
az emberből kivész a testvériség
, szomszédimat, igaz,
Agyonverém már mind, de hasztalan, Mindég kerülnek újak" Egyiptomban Ádámot mint fáraót, Lucifert mint miniszterét, Évát mint rabszolganőt látjuk. Ádám a halhatatlanságot kísérti: piramist építtet a néppel. Ám az alkotás nem képes betölteni a lelkét, s beleborzong, amikor Lucifer felidézi a jövőt: évezredek múlva por fedi majd piramisát, s vele hírét és nevét. Érzéketlennek ismerik, holott magányos, boldogtalan. Hatalma eltorlaszolja előle az utat az emberekhez. Éva iránti vágyát is szégyellni való gyengeségként éli meg, függésként, végtelen szabadsága sértő korlátjaként. Amikor Éván keresztül felébred benne az együttérzés a rabszolgatömegek iránt, felszabadítja a népet, ám tettvágya ezután kielégületlenül marad. Éva nem képes betölteni az űrt, nem szellemi társa, csak , drága csecsebecs". Hiányérzete űzi tovább, előre a történelemben: fel akar oldódni a közösségben, és méltó társat, teljes értékű szerelmi kapcsolatot remél. Athén első pillantásra megoldást ígér bajára. Miltiadész mint hadvezér az athéni népet szolgálja; s felesége, Lucia (Éva) valódi személyiség, aki nem szolgamód szereti, hanem jelleméért. Ám hamarosan csalódnia kell az egyenlőségeszmében, honfitársai nem tudják kiválóságát elviselni, és árulás vádjával halálra ítélik. A jogegyenlőség mellett fennmaradt az anyagi egyenlőtlenség és függés: egy felszabadított rabszolga például, aki neki köszönheti a szabadságát, a halálára szavaz, mert három gyermeke van, és munkaadója megzsarolja. Lucia méltó társa Miltiádésznak: amikor férjét hazaárulónak véli, szerelme elbizonytalanodik; mikor belátja, hogy férjét alaptalanul vádolják, melléáll az athéniakkal szemben. A római szín az athéni kudarctól megkeseredett Ádám önpusztító kísérlete, hogy tettvágya elől a kicsapongásba meneküljön. Mint Sergiolus tűnik föl mulatótársai körében, oldalán szeretőjével, Júliával (Éva). Mindannyian a percnek élnek, hedonizmusuk alantas, önző: Cluvia dala, melybe mindannyian belekapcsolódnak, a hűségen, a hazaszereteten, a valláson gúnyolódik. A korszellem nyomása alatt elfojtják érzéseiket, holott titkon szeretik egymást: Júlia szíve feldobog, amikor Ádámhoz bújik. A pestis pusztítása jelképes: a római kultúra végét jelenti. Péter apostol mulandóságukra emlékezteti a szereplőket, és új eszmét hirdet, a testvériséget. Ádám, aki felismeri, hogy eltékozolta életét, új korba vágyik ismét, ahol a nő visszanyeri méltóságát, és a lovagerény, az önfeláldozás lesz a mérték. Konstantinápolyban az előző szín végén meghirdetett értékek eltorzulását látjuk. A testvériség több szempontból is csorbát szenved. Ádám mint Tankréd, a keresztes lovag kiválasztottnak érzi magát, s a sarkantyús üdvözítés híve; a mezítlábas apostolokból előkelő pátriárkák lettek; a hitvita gyilkolásig fajul. Ráadásul az
eretnekek éppolyan fanatikusak, gyűlölködőek, mint megégetőik. Izóra (Éva) mint apáca megközelíthetetlen a szerelmes Ádám számára. Az emberfölötti, természetellenes nőideál hátulütője a képmutatás, ahogy ez Lucifer és Heléne viselkedéséből látszik.
Prága Ádám újabb menekülési kísérlete a tevékeny élet elől. Mint Kepler a tudomány világába zárkózna, ám a korszellem lealacsonyítja, megcsúfolja eszményét. Senki sem kíváncsi tudományára - csillagjóslatokat rendelnek meg tőle. Az inkvizíció korlátozza a gondolatszabadságot: tanítványával csak óvakodva meri megosztani tudását. Iszik, nem találja a helyét, a semmittevés felőrli. A korszellem ezúttal is útjában áll a szerelemnek: bár felesége, a nemesi származású Borbála (Éva) szereti őt, udvaroncokkal csalja mégis, mert rangon alulinak érzi a házasságát.
A forradalmi Párizs a következő állomás, ide álmodja magát a keserű Kepler — a szín álom az álomban. Nem Lucifer mutatja be e jelenetet tehát! A nap fényesen ragyog ezúttal, a történelem értelme beteljesedni tűnik: a három jelszó, mely eddig külön-külön jelent meg, most együttesen harsan föl: , Egyenlőség, testvériség, szabadság!" De a megelőző korok bűneit is viszontlátjuk. A nép kétarcú: a halálba induló újoncok mellett ott az athéni népre emlékeztető tömeg, mely elárulja jótevőjét, Dantont (Ádámot). Testvériségről szó sincs: a tegnapi üldözöttek — mint egykor a keresztények — üldözőkké váltak. Jellemes embereket is kivégeznek, csak azért, mert arisztokraták. A forradalmárok egymás között is tisztogatnak. A szabadság nevében Dantonba fojtják a szót, a forradalmi erőszak önmaga ellen fordul. E véres kor se kedvez a szerelemnek. Hiába tűnik fel Éva két alakban is, Ádám és Éva nem lehetnek egymáséi. A véreskezű forradalmárlány undorítja Ádámot, a finom márkinőt undorítja a véreskezű Ádám. Ádám mégis lelkesen ébred, bízik benne, hogy nemes eszméi a jövőben valóra válnak.
London Madách kora s a mi korunk: a kapitalista társadalmat látjuk. Vásárba csöppenünk, mert minden áruvá vált: a művészet, a tudomány, még a szerelem is. A bábjátékos az utcán, a zenész a kocsmában elárulja tehetségét és hivatását, a tudós hazug reklámmal bájitalt árul. A szabad verseny kiöli a testvériség érzését: két koldus közül az egyik elűzi a másikat. A nemesi kiváltságok helyébe vagyoni osztálykülönbségek léptek: egy katona elveheti egy mesterlegény táncpartnerét. Éva is áruvá vált. Tisztessége csak látszat: bár imakönyvvel a kezében lép ki a templomból, ágyasa lenne Ádámnak, amikor vagyonosnak hiszi. A színt haláltánc zárja le Madách keserű jóslataként. A sírgödröt csak Éva lépi át, az örök nő, az időtlen szépség és szerelem jelképeként.  
D- , Mi óriás volt bűne és erénye, És mind a kettő mily bámúlatos." (Madách Imre: Az ember tragédiája, X. szín)
A Tragédia történelemképe
A kompozíció, a mű megszerkesztettsége fontos jelentéseket hordozhat. Fogalmazd meg, hogy szerinted mit jelent az arányosság fogalma a képzőművészetben, a matematikában, a szépirodalomban vagy egy műelemző fogalmazás esetében! Keress példát olyan irodalmi művekre, amelyekben szimmetrikus vagy aszimmetrikus szerkezet jelenik meg! Hogyan egészíti ki ezekben az alkotásokban a forma a tartalmi je-
lentést?
A mű szerkezeti középpontja, a párizsi szín A történelmi színeket követően, a londoni színben Madách a jelent ábrázolja, a XII-XIV. színek pedig a jövőben játszódnak. A jelen és a jövő színeiben Ádám már nem híres emberként jelenik meg, hanem mint , névtelen" szemlélődő, egyre idősebb alakban.
— IT L AG
 
 
 
Jelenet Az ember tragédiája című animációs filmből (rendező: Jankovics Marcell), 2011
A történelmi színek második csoportját a VIII. és X. prágai színek, valamint az általuk közrefogott párizsi szín (a francia forradalom) alkotják. Ez utóbbi több szempontból is kiemelkedő része a Tragédiának. Ádám, miközben álmában végighalad az emberi történelmen, Prágában - mint Kepler - elalszik, és a forradalom Párizsába, Danton alakjába álmodja magát. A párizsi szín tehát álom az álomban. A tizenegy álomszín közül ez a hatodik, azaz a mű kompozíciós tengelyében helyezkedik el. Ebben a színben jelentkeznek azok az eszmék, amelyek a megelőző színeket meghatározták: a szabadság (Egyiptom: felszabadított rabszolgák), az egyenlőség (görög szín: egyenlő polgárok) és a testvériség (Konstantinápoly: keresztény testvériség). Párizs után mindhárom eszme érvényét veszíti: a szabadság ellen-
  
pontja a londoni szín vadkapitalista szabad versenye, az egyenlőségé a falanszterjelenet, a testvériségé pedig az eszkimó szín.
Ez az egyetlen olyan szín, amely után Ádám nem kiábrándult, hanem lelkes. Lelkesedése meglepő, hiszen a szabadság eszméje zsarnokságba fordul, és Ádámnak/ Dantonnak - a szabadság egyik főideológusának — koncepciós eljárás után a fejét veszik. (Igaz, a mentő ébredés miatt , ezúttal a nyakazás elmarad".) Ádám mégis így szól: , Mi nagyszerű kép tárult fel szememnek!" S minden vérengzésével együtt saját , hitvány korához" képest pozitívnak látja a forradalmat.
A történelmi színek kapcsán már Madách kortársai is bizonyos anakronizmust W- emlegettek. Úgy gondolták, hogy a mű olyan kérdéseket állít a középpontba az egyes színekben, amelyek nem az adott kornak a problémái. Például az egyiptomi színben megjelenő rabszolga-felszabadítás nem az ókori Egyiptomban, hanem sokkal inkább Madách saját korában vált központi kérdéssé. (Ez a törekvés a Tragédia megjelenése idején zajló amerikai polgárháború fontos célja volt.) Az ókori kulisszák között tehát a 19. század nagy társadalmi, filozófiai problémái jelennek meg.
Negatív dialektika
A Tragédia kiábrándító történelemképe jól illeszkedett a 19. század második felére jellemző késő romantikus életérzéshez. Míg a romantika a nagy eszmék ideje volt Gilyen illúziók például a francia forradalom hármas eszméje, a művészet igazságának és mindenhatóságának eszméje és a zsenikultusz), a század második felét inkább az illúziók elvesztése jellemzi.
Hegel, a romantika egyik fontos filozófusa azt mondta, hogy a világ fejlődésének útja dialektikus 9-. A történelem korszakai Madáchnál is mint tézis és antitézis követik egymást, fejlődés azonban nem tapasztalható. Az egyiptomi zsarnokságot az athéni demokrácia váltja föl, de nem hoz szintézist a római hedonizmus. Párizs- a szabadság az egyenlőséget, de a falanszter nem előreban az egyenlőség felemészti a szabadságot, Londonban - lépés ezekhez képest.
Fogalmak
anakronizmus: időbeli ellentmondás, korhoz nem illő dolgok szerepeltetése az alkotásban; lehet a mű hibája, de lehet szándékolt is
Asztalterítő módszerrel csoportban dolgozva foglaljátok össze, hogy milyen tapasztalatokat szerez Ádám az egyes történeti színekben! A csomagolópapírt osszátok
dialektikus fejlődés: megszületik valami (tézis), majd átfor- annyi mezőre, ahányan a csoportban vagytok! Mindul önmaga ellentétébe (antitézis), végül a kettő kibé- denki egy-egy mezőbe írja gondolatait! Ha mindenki kül egymással, és szintézisben olvad össze — a szinté- leírta a véleményét, vessétek össze a gondolataitokat! zis magasabb szinten, , előrébb" van annál, mint ahol Ismertessétek megoldásaitokat a többi csoporttal!
 
egyedül a tézis vagy az antitézis volt
 
EV RIÁGN 4
A) Milyen szerepre vágyik Ádám az első prágai színben? Milyen szerepet tölthet be egy tudós a társadalomban? Mit fejez ki ebből a szempontból Kepler alakja?
O) Az élet és a tudomány milyen területein érik kudarcok Kepler-Ádámot? Hogyan vélekedik róla Borbála-Éva? ) , Minő csodás kevercse rossz s nemesnek / A nő, méregből s mézből összeszűrve. / Mégis miért vonz? mert a jó sajátja, / Mig bűne a koré, mely szülte őt." — vélekedik Ádám. Igazolja vagy cáfolja ezt a meglátását a prágai szín és a párizsi szín?
O) Miért tekintjük különösen jelentősnek a párizsi színt? Miben tér el a többi történelmi színtől? Milyen szerepe van a színben Lucifernek?
O) Mit gondolsz, felfogható külön szereplőként a tömeg az egyes színekben? Hogyan értelmezed, hogy Éva többször a tömeg részeként jelenik meg?
O) Hogyan lép párbeszédbe a francia forradalom jelszava: , Szabadság, egyenlőség, testvériség!" a mű eddig olvasott színeivel, az eddig felkínált eszméivel?
€3A Miért merül fel Shakespeare neve a londoni színben a bábjátékost látva? Mi a jelentősége ennek a bábjátéknak a színben?
€) Vedd sorra a londoni szín haláltánc-jelenetében sírba ugró szereplőket! Milyen tulajdonságokat, értékeket társítanál hozzájuk? Miért szakítja meg Éva a táncot, miért lépheti át a sírgödröt?
0 A Madáchra is jellemző negatív vízió számos későbbi írónál is megjelenik. William Golding regénye, A Legyek Ura (1954) az emberi társadalom eltorzulását a gyerekek világának szörnyűségein keresztül mutatja be. A regény nagy
sikerű filmes feldolgozását Peter Brook rendezte. Nézd meg a film digitális tananyagunkban közölt részletét, majd írj érvelő esszét Honnan az emberi gonoszság? címmel!
 
 
A század utolsó harmadának művészetében a történelmi a%leg,órie'ák közt nég"a(;í,v Zmt ók jelennek meg, amelyek az emberiség vagy a nen.alzetelf torten'ete,:t nem fe];o elí, erát; hanem tragikus, kiúttalan szenvedésként ábráZ(?ljal,(. Zichy Mihály 1878-ban ::sm y el A rombolás géniuszának diadala című festmenyc.et, ?mely az 1877-es oroszlz l())ro/ háborút idézi meg, de általános szenvedésképként is er,te,lme,:zheto. HOltteSÉÉ, OA totta tájban, füstfelhők közt lebeg az eseményeket i,1'a,r1§;1to szárnyas dí(r.r.ll(()n. ats'?-?í épp egy apa figyelmét vonja el földön fekvő feleségéről, aki gyermekü et ríliui j : férfinak. Balra török katona hanyatlik le az orosz nagyherceg lov§setol, a gyilkolást a háttérből a cár szentesíti. Jobbra Vilmos német császár III. Napoleon h(áltte,sicerek tapos, miközben fejedelmek hódolnak neki. Előrébb a páPa trlonol kopor_lya'lr(b.(í( ;al ott halmon. Hátul fényben, alig kivehetően a reményt hozó Krisztus alakja tűnik fel.
aY GAÓ
W- Végezz kutatómunkát, hogyan vélekedik az orosz-török háborúról a modern történetírás! Mennyiben felel meg ez Zichy festményének?
 
Zichy Mihály: A rombolás géniuszának diadala (részlet), 1878. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest A Tragédia főszereplői
, Beteljesült hát lelkem ideálja,
Ez mind derék, ezt így kívántam én is" (Madách Imre: Az ember tragédiája, XII. szín)
A Tragédia utolsó színeiben az emberiség jövője antiutópiaként 9- jelenik meg. Keress olyan műveket, amelyek utópikus, ideális világot ábrázolnak! Gondolj költői utópiákra is! Keress negatív utópiát bemutató alkotásokat! Mitől pozitív, mitől negatív az utópikus világ? Szerinted milyen kapcsolat van a mítosz,
a sci-fi, a szatíra és az utópia között?
Lucifer
A Tragédia három főszereplőjének egyike sem hagyományos értelemben vett drámai jellem. Lucifer, a lázadó főangyal a tagadás szelleme, a ráció és kétely megtestesítője. Önmagát a teremtésben Istennel egyenrangú társnak véli: ,, Együtt teremténk: osztályrészemet / Követelem." Lázadása után ugyan elűzetik, de az Úr átengedi neki az éden két fáját, ezáltal mintha igazolná a luciferi logikát, és elismerné közreműködését a teremtésben. Minden színben jelen van, ő Ádám elmaradhatatlan társa. Általában az adott történelmi kor vagy társadalmi réteg hibáit hordozza.
Lucifernek három dolog , borzogatja" a hátát: a szépség (az athéni színben: , Csak e mindig megifjuló, örökké / Szépnek látása ne zavarna folyvást."), a kereszt (a római szín végén: , E látvány kissé borzogatja hátam") és a szerelem (ezzel majdnem minden színben harcol). Az álomszíneket olvashatjuk úgy is, mint Lucifer küzdelmét ezzel a három dologgal, amelyek minden mesterkedése ellenére értelmet adhatnak a teremtésnek, az ember életének. Mondhatjuk, hogy könnyen végez az első kettővel. A szépség megtartó ereje az emberi gonoszságban mellékessé válik, a kereszténység pedig önmagát emészti föl. (A kereszt a megváltás jeléből egyre inkább ,,vérengző keresztté" alakul a műben, hiszen az emberek a kereszténység jegyében lábbal tiporják a kereszténység eszméjét.) A szerelmet viszont nem tudja elértékteleníteni. Minden próbálkozása ellenére sem sikerül kiábrándítania Ádámot: Éva szerelme sokkal többször ad értelmet és hoz jóságot Ádám életébe, mint ahányszor viszolyogtatónak érzi.
Ádám és Éva
Ádám mint a teremtés csúcsa jelenik meg a Tragédiában, s mivel Lucifer célja a teremtés nagyszerűségének tagadása, ezt csak Ádámon keresztül teheti. Ádám legfontosabb jellemzője a tudásvágy (, Legyünk tudók, mint Isten"), amely összeköti Lucifer racionalitásával, viszont bizakodása és küzdésvágya szembeállítja a luciferi két-
kedő tagadással. Ádámmal szemben Éva a természet, a sejtés és az érzelem. Szerepe Ádám életében és álmában is kettős: hol erényes családanya, hol kéjhölgy vagy csapodár feleség. Éva különböző alakjai a jóhoz és a rosszhoz egyaránt kapcsolódhatnak: a II. színben - a bibliai tanításnak megfelelően — ő csábítja Ádámot bűnre, míg a XV. színben hozzásegíti a hit megtalálásához, ő akadályozza meg Ádám öngyilkosságát.
Ádámmal szemben Éva nem öregszik az álomszínek során. Bár a harmadik színben együtt szunnyadnak el a kalyibában, Éva maga nem álmodik, csak Ádám álmának részese. Ádámmal ellentétben, aki minden színben tudatában van annak, hogy kívülről érkezett, hogy egy másik térbe és időbe tartozik, Éva az egyes korszakban már eleve ott van, és csak ritkán és halványan sejti, hogy máshová tartozik. Hol támaszt jelent Ádámnak, hol kiábrándítja őt. Alakja a keretszínekben is kettős: Ő csábítja bűnre a férfit a második színben, a zárlatban viszont ő emlékezteti hivatására és emeli ki sötét gondolataiból. Látszólagos mellékszerepe ellenére valójában ő Lucifer igazi ellenfele. Ő mozgat mindent, a bűnbeeséstől kezdve a sok férfialak manipulálásán keresztül egészen a meghiúsított öngyilkosságig. Ádám az utódemberiség nemzője, de a faj fenntartója — szülőanya és megmentő értelemben egyaránt — Éva.
A jövőszínek és a zárlat
A falanszterjelenet W- a francia Charles Fourier (17721837) utópiájára épül. A tudósok irányította társadalomban a megélhetés biztosítása az egyetlen cél: a rózsa, a költészet múzeumba kerül, hiszen haszontalan. A közérdek nevében az egyéniséget eltiporják. Az űrjelenet jelképes, még akkor is, ha az űrhajózás megsejtéseként értelmezzük. A Föld-szellem ugyanis bizonyosan jelkép: a földi lét jótékony korlátait jelképezi. Nemcsak biológiai korlátok ezek, hanem szellemiek is. Az eszkimó jelenet az ésszel belátható, a Lucifer által bemutatott történelem vége. Az ember e rémképben állattá aljasodik, Éva is állatias, s Lucifer elérni látszik célját, Ádámot elhagyja életkedve. Ádám álmának történelemképe végletesen kiábrándító. Amikor a XV. színben fölébred, öngyilkos akar lenni, hogy elejét vegye a látott, borzalmas jövőnek. Késő azonban, hisz Éva boldogan szólítja meg: , Anyának érzem, óh, Ádám, magam": kiderül számára, hogy immár nem állíthatja meg a folyamatot. Ez a fordulat magát a műfajt is tartalmilag érinti, hiszen a bölcseletifilozófiai műfajnak mondott drámai költeményben épp a bölcselet és filozófia korlátaira mutat rá. Hiába gondolja végig a sorsot Ádám, s hiába hoz ésszerű döntést, a világ folyását nem gondolatai döntik el, hanem azokat megelőző ösztönei, nevezetesen az utódnemzésé.
Fogalmak
antiutópia/disztópia: olyan társadalom- és államelméleti elképzelés, műfaj, amely az utópiával ellentétben negatív jövő- és társadalomképet mutat be
falanszter: Fourier utópista szocialista elgondolása, olyan társadalmi szerveződés, amely közös termelésen és fogyasztáson alapul
A darab tétele tehát, hogy nincs tétel: az Úr csak anynyit mond, , küzdj és bízva bízzál", de hogy ez mire vezet majd, az ember nem tudhatja meg. Ha tehát mégis tételt keresünk, az épp ez lehet: az ember korlátossága, korlátozott tudása, korlátozott szabadsága. Vallásos gondolat, mely azt mondja: az ember önerejéből csak annyira képes, amit a színekben láttunk. Isten ad reményt, ő egészíti ki rendre törekvéseinket, hogy egyáltalán tovább élhessen az emberiség, s ne pusztítsa ki hóbortosságában önmagát. Így a kiinduló deista gondolat (a gép forog, az alkotó pihen) voltaképpen meg is cáfolódik.
 
Irány a szöveg!
54/20-22 "
Mi jellemző az állat- és növényvilágra a falanszter korában? Milyen irodalmi alkotásokat őriztek meg? Írj lehetséges magyarázatot arra, hogy miért pont az említetteket tartották meg! Írj egy rövid cikket egy tudományos-ismeretterjesztő blogra, amelyben bemutatod a falanszter világát! Írásodban idézz a tudós szavaiból egy-két részletet! Tekinthető az eszkimó szín a paradicsomi élet kifordításának, paródiájának? Válaszodat indokold! Mit jelent az , eszkimófilozófia"? Miért értelmezhető a történelem lezárulásaként? Egyes elemzések szerint az Úr három fő tulajdonsága: az erő, a tudás és a gyönyör, ő ennek a háromnak az egysége, vagyis a teljesség. Ádám, Éva és Lucifer pedig e három tulajdonság közül bontakoztat ki egyet-egyet. Melyik tulajdonságot melyik szereplővel párosítanád? Miért? Hogyan látod a mű zárlatát? Zárt vagy inkább nyitott műnek tekinthetjük a Tragédiát? Választ ad a felvetett kérdésekre, vagy nyitottan hagyja őket?
0 Az út című film az eszkimó jelenethez hasonlóan antiutópia. A Földön nukleáris tél van, minden szürke és kiet-
len, az emberek pedig fáznak, éheznek, és rettegnek az állatokká aljasodott embertársaktól. Írj kisesszét Újjászülethet-e a Föld egy nukleáris katasztrófa után? címmel!
 
László 1894-ben festett monumentális mé-
 
srtékek válsága a témája a fiatalon elhunyt Tóth "nument feíűe rttreil;ci(chonjágnak - kö]zépkori oltárformát idéző Illárr,nas' képé,nek -, ÉISzepsfeg, áaenaí; Zíí: lemnek. A három jelenet életképszerű allegóriákkal ábrázolja a c1mben, )erzetft, oga rlíl ko téktelenedését, immár romboló hatását a kor társadalmában. Balrg a,Szepse,:g: ara:kt, özö 317( ) tekintetű, kissé közönséges öltözetű fiatal nő — valószínűleg Rrostltlualt — va?a%(ou az ejszar 2utcán. A középső képen - Pénz - ártatlan, fehér rulll.ás flljatal ,lrar_l.yt latl'lnk,kak%í( orígasszcr)lnf); 1;f)elé bál pénzzel, ékszerekkel rosszra csábítani. Hátul hömpölygő tömeg igye szlll a eplclí1 j kárté-, hogy az Aranyborjút imádhassa. A jobb oldalon/— Szelrlem - a tudasi a s;e eníllr;ln o konnyá válását ábrázolta a festő: szegényes padlásszobában egy fiatalember - ta - robbanószer előállításával kísérletezik.
W- Hogyan ábrázolnád ma a három témát? Készíts optimista és pesszimista tervet is! Kik len-
nének a jelenetek szereplői?
 
Tóth László: Szépség, pénz, szellem (részlet), 1894. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest Mikszáth Kálmán pályája
, A mellékelt novellák rövidségük ellenére is teljes értékű írások. Előnyük, hogy az ember időt spórol velük; mert nem igényelnek hosszú hetekre-hónapokra terjedő figyelmet."
(Örkény István: Egyperces novellák, Használati utasítás)
A novella és az elbeszélés között elmosódik a határvonal. Rövidség, kevesebb szereplő, kisebb időtáv, csattanó: ezek a novella ismertetőjegyei. Vedd sorra néhány korábban megismert olvasmányunkat! Melyiket tekinted inkább novellának, melyiket elbeszélésnek?
Mikszáth nehézségei
és sikere
Mikszáth Kálmán (1847-1910) a kisnemesség és a parasztság határvilágából indult. Középiskolai tanulmányai után jogásznak tanult, de diplomát nem szerzett. 1871-ben Balassagyarmaton helyezkedett el Mauks Mátyás nógrádi főszolgabírónál. 1873-ban titokban feleségül vette a főszolgabíró lányát, Mauks Ilonát, majd Pestreköltöztek, ahol Mikszáth újságíróként és szerkesztőként dolgozott. Kilátástalan egzisztenciája miatt 1878-ban elvált, később azonban irodalmi és publicisztikai 9 sikereivel rendeződő anyagi helyzete nyomán újra elvette volt feleségét. 1881-ben a Pesti Hírlap munkatársa lett. A tót atyafiak (1881) és A jó palócok (1882) megjelenése hozta el számára az irodalmi áttörést és az országos hírnevet. 1887-ben a Szabadelvű Párt támogatásával országgyűlési képviselő lett, bár huszonhárom képviselői éve alatt mindössze kétszer szólalt fel. 1889-ben az Akadémia levelező tagjává választotta. 1895-ben jelent meg a magyar irodalom egyik legnagyobb világsikere, a Szent Péter esernyője című regénye, melyet azóta több mint húsz nyelvre fordítottak le.
Az anekdota
Mikszáth művészetének visszatérő eleme az anekdota 9-. Műveinek elbeszélője gyakran úgy szólal meg, mintha egy baráti társaságban lenne. A történetmondást gyakran szakítják meg személyes kitérők, a fő eseményekhez kevéssé vagy alig köthető epizódszerű betétek. Az anekdota, amely korábban az élőbeszéd megszólalási formája volt, Mikszáthnál irodalmi műfajjá válik.
Az anekdota lényege, hogy újra átélhetővé teszi a múltat. Azt az illúziót kelti, hogy az elmúlt dolgokat a jelenbe lehet helyezni. Az anekdotázás tehát a nosztalgia egyik megnyilvánulási formája. A nosztalgia, illetve múlt és jelen szembeállítása Mikszáth művészetének egyik alapmotívuma. Gyakran olyan hősökről ír, akik igazából nem illenek saját korukba.
A Beszterce ostromának (1895) főszereplője például egy várúr, aki a századvégi modern korban is lovagi erkölcsök szerint él. A lecsúszott nemesség, a dzsentri ábrázolása, Mikszáth egyik visszatérő témája is múlt és jelen szembeállításához kapcsolható: a nemesség egy olyan világból maradt a 19. század végére, amely világ már réges-régen nincs.
Romantikus, realista vagy modern?
Mikszáth életművét sokféleképpen értelmezték az elmúlt évtizedekben. Sokáig a romantika és a realizmus határvidékén elhelyezkedő szerzőnek tartották. Mikszáth két említett elbeszéléskötete, A tót atyafiak és A jó palócok a romantikus Mikszáth legfontosabb munkájaként vonult be a köztudatba. A későbbi Mikszáth-műveket pedig a dzsentrivilágról beszélő realista alkotásokként olvasták.
Az 1980-as évek derekától viszont egyre inkább Mikszáth modern írói sajátosságaira terelődött a figyelem. Az újabb értelmezők amellett érveltek, hogy az elbeszéléskötetek romantikus líraisága valójában játékos szerep csupán, amely a századvégi európai modernitásra jellemző (tehát nagyon korszerű). A két kötet modern voltára utal az elbizonytalanított elbeszélői pozíció is. Az anekdotázáshoz is kapcsolódik, hogy a mindentudó narrátor néha az egyes szereplők, máskor kisebb közösségek tudatával azonosul, ami arra világít rá, hogy minden történet sokféleképpen beszélhető el.
A realista olvasat korlátja valóban jól érzékelhető az Új Zrínyiász (1898) értelmezésekor, amely fantasztikus elemeket is tartalmaz (a szigetvári hős és társainak feltámadását). A Gavallérok című elbeszélés hagyományos értelmezése, hogy az a lecsúszott vármegyei nemesség, a dzsentri megsemmisítő szatírája. Eisemann György, Mikszáth monográfusa viszont arra hívja fel a figyelmet, hogy a mű elbeszélője nem a realista regényekre jellemző mindentudó narrátor, hanem maga is leértékelődik, hiszen nem lát át a mű színjátékán. Ami a Különös házasság és A Noszty fiú esete Tóth Marival című regényeket " , , 1
illeti, realista olvasatuk valóban meggyőző. Az előbbi a — A fekete város (1910) pedig nemcsak a nemesség és a polkorabeli egyházpolitikai harcokhoz (állami anyaköny-  gárság, a vármegye és a város ellentétét hangsúlyozza, vezés) ad irodalmi muníciót, az utóbbi a dzsentri hozo- hanem a századforduló közérzetét, kételyeit, bizonytamányvadászatát bírálja. Mikszáth posztumusz kötete, lanságát regényesíti.
Fogalmak
publicisztika: a politikai, társadalmi, kulturális Alkossatok négyfős csoportokat! A csoport minden tagja válasszon élet eseményeit tárgyaló, elemző műfaj; ki egy általa humorosnak ítélt bulvárhírt vagy rövid, aktuális témájú elmélyült gondolatiság, magas nyelvi mi- cikket nyomtatott vagy elektronikus sajtótermékből! Lehetőleg olyan nőség, eredeti megközelítésmód jellemzi írást válasszatok, amely több embert is megszólaltat! Anekdotázós
stílusban, legfeljebb öt percben meséljétek el csoporttársaitoknak az általatok választott írást úgy, hogy az eredeti helyszínt és időt meg-
anekdota: rövid, csattanós, tréfás, humoros történet, amely többnyire közismert személyeket vagy történelmi eseményeket jellemez mulatságosan
változtatjátok! A mesemondás minden elemét, trükkjét bevethetitek (hangsúly, szóhasználat, hatásszünet, gesztusok). Ezek után hasonló módszerrel dolgozzátok fel a leghumorosabbnak tartott hírt, ügyelve, hogy a csapat minden tagja szerephez jusson (mesélő, szereplők)! A többiek próbálják meg kitalálni, hol, mikor történhetett az előadott eset, valamint milyen típusú médiumban jelenhetett meg!
 
TENVÁ: RI [:12E291-9)
 
0 Olvasd el Mikszáth Kálmán A furcsa alperes című írását! Milyen alaphelyzetet alakít ki az írás dialógust megelőző része, milyen esztétikai minőség a jellemző a részre? Mi az uralkodó esztétikai minőség forrása? Válaszodat a szövegből vett idézetekkel támaszd alá!
O Mire utal a honvédlovakkal való nyomtatás? Keress további, Teszáry Gábor helyzetére és lelkiállapotára történő utalásokat mindkét beszélő megszólalásaiban!
) Véleményed szerint az alperes józanul méri-e fel a per megnyerésének következményeit? Ki szerint , furcsa" az alperes?
O Jelöld meg azt a részt, ahol a Mikszáth-szöveg eléri a feszültség tetőfokát! Hogyan értékeled a végkifejletet?
O Milyen korabeli társadalmi, közéleti vonatkozásokat, életviteli visszásságokat, tipikus vidéki karaktereket említ a szöveg? Hogyan viszonyul hozzájuk az E./1. személyű beszélő, és hogyan Teszáry Gábor?
G Fogalmazz meg az eredeti cím szavaival megegyező számú, alternatív címet a novellának! Az általad kigondolt cím tükrözze viszonyodat a szöveghez!
 
 
Benczúr Gyula, a 19. század végének egyik legjelentősebb, magyar :cörtélnetilf"est.ő?eé(et- KITEKINTŐ szer is megfestette Mikszáth arcképét. A két művész csaladj'ía azíró hgllala e o;t,1k ÉZ- en, 1909-ben barátkozott össze. Ekkor Petőfi halálának 60. ev,fox:duIO)ara. emlé 'O;lly'í kiadását tervezték. Ennek egyik szerkesztője Benczúr Gyuláné le,tt, 'flkl ,Mlklsza,tlbto is kért szöveget a kötet számára. Mivel az író késlekedett, Be,nczurne, tréfás evélben vonta kérdőre. Kiderült, hogy Mikszáthot súlyos tüdőgyulladása ak'adeilyo%ta a szöveg megírásában. Az asszony hatvan szál vörös rózsával engfesztelt,e ki szu.letce_§nap)tí1n :atz írót, aki az esetről később cikkben is megemlékezett. A,ket csal'fid annyira össze arátkozott, hogy amikor Benczúr vidéki telket keresett I.IÉaganak, Mikszáth Ijlor,pa.cs? sze rette volna csábítani. Amikor a telekvásárlás meghiúsult, Mauks ílona így írt: ,,re,r)kelm valósággal kétségbe van esve, hogy nem lehettek vele egy fa!uban 1 l?erllczur az 1r3 .kat lála után két alkalommal, fotók alapján festette meg Ml_k,szath arcképét. A másodika székfoglaló helyett nyújtotta be a Tudományos Akadémiának.
W- Nézz utána, mely művészek készítettek még portrét az íróról!
Benczúr Gyula: Mikszáth Kálmán, 1911 körül. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
  A tót atyafiak
, A vén Mátrától le egészen a "Kopanyicac völgyig az egyedüli úr"
Mikszáth novellái, elbeszélései a 19. századi Magyar Királyság északi peremvidékén játszódnak. Az itt élők egyik fő megélhetési forrása az állattenyésztés. Mikszáth Az a fekete folt című elbeszélésének főszereplője is számadó juhász. Milyen jellemzők társíthatók a pásztorok, juhászok életéhez? Milyen irodalmi
hagyományokat idéz a világuk?
A siker útján
Mikszáth mögött már évtizedes írói pálya állt, amikor 1881-ben a A tót atyafiak megjelent. Az elbeszéléskötet nemcsak a kritikai sikert és a szélesebb körű ismertséget hozta meg számára, hanem (következő novellagyűjteményével, A jó palócokkal együtt) egy — a magyar irodalomban szinte feltáratlan — régió emblematikus alkotójává is avatta.
Ez a szlovákok (, tótokW-") és palócok W lakta észak-magyarországi vidék már A tót atyafiak lapjain egységes, fiktív kultúrtájjá válik. Azonosítható helyszínei a valóságból építkező, mégis alapvetően képzeletbeli tájba illeszkednek, és kultúrája sem a szociográfiai hűség jegyében jut szerephez. Mikszáth a szülőföldje elemeiből saját, autonóm világot teremt, gondosan berendezi azt, és megírja mitológiáját — elsősorban ez a törekvés biztosítja a kötet koherenciáját, novellafüzérjellegét.
Az a fekete folt
Az elbeszélés hosszú expozíciója aprólékos gonddal mutatja be a főhős, Olej Tamás világát. Romantikusan idealizált, romlatlan természet és civilizáció értéktelített ellentétében ábrázolt világ ez, ahol hétköznapi és csodás közt nem húzódik éles határvonal (így hallhatja a bacsa meghalt felesége hangját, s így várhatja a titokzatos ifjúban az egykori szabadságharcosokat), és sajátos erkölcsök, törvények érvényesülnek (, Nem sírt, nem akaródzott neki. Mit tudta ő, hogy így kívánja az illedelem. A Brezina hallgatag fái nem tanították meg őt hazudni."). Ebbe a szinte mesei közegbe tör be a herceg, aki váratlan látogatása során beleszeret Olej lányába, Anikába.
Az első találkozást és annak előzményeit — vagyis végső soron az expozícióban megismert egyensúlyi helyzet megrendülését — az elbeszéléstechnika szembetűnő változása is kiemeli. A szöveget addig meghatározó (és az íróra jellemző módon a szereplői szólamokat is magába olvasztó) narráció ettől kezdve visszaszorul, és a dialógusoknak adja át a helyét. Ez drámai jelleget
kölcsönöz az elbeszélésnek, s egyben lelassítja annak tempóját: míg a bevezetés évtizedeket, lényegében a főhős egész életét és gondolkodását sűrítette egyetlen napba, a herceg érkezésétől az akol pusztulásáig mindössze néhány nap telik el, s ezeknek is csak kitüntetett pillanatait, drámai csúcspontjait ismerjük meg részletesebben. Ilyen természetesen a rejtélyes fiatalember és Olej beszélgetése, amit a titok feltárulásának késleltetése, illetve a szereplők közti, egyre fokozódó feszültség tesz különösen kiélezetté, ilyen a főhős megkísértése, és ilyen a zárójelenet, amelynek hatását a meglepetés, pontosabban a bacsa elhatározásának elhallgatása biztosítja.
Ezt az elhallgatást az elbeszélői attitűd fokozatos megváltozása előlegezi meg. Az elbeszélés elejének bensőséges, bizalmas, a komikumot sem nélkülöző hangja az ábrázolt világhoz tartozó, népi narrátort sejtet, aki ráadásul a szereplők tudatába is betekintést enged (, Minden, minden ott van, minden, minden úgy van, s még sincs ott semmi és még sincs úgy semmi... Valami hiányzik, üres, néptelen az egész ház tájéka."). A cselekmény előrehaladtával aztán a narráció objektívebbé válik, a nézőpont fokalizációja külsőre vált, s így az Olej Tamásban kavargó érzelmekre is többnyire csak cselekedetei, gesztusai alapján következtethetünk (az akol felgyújtását például így kezdi meg: ,, Mélyen lehúzta kalapját szemére, ne lásson alóla semmit, úgy ment ki az akol ajtaján."). A narrátori viszonyulásnak ez a kettőssége az időkezelésben is tetten érhető. Míg a nyitány elbeszélés és cselekmény egyidejűségének benyomását kelti (, Nincsen olyan híres akol, mint a brezinai akol..."), vagyis olyan narrátort feltételez, aki nincs tudatában a végkifejletnek, később nyilvánvalóvá válik, hogy az elbeszélő visszatekintő pozícióból szólal meg (, És a brezinai völgy csendes azóta").
Ezek a változások szinte észrevétlenül vezetik át az elbeszélést a meséből a tragédiába. Maga Olej Tamás pedig, ez az egyenes és becsületes, mégis kisszerű figura (gondoljunk azokra a részletekre, amelyekben épp látószögének korlátozottsága válik komikussá: , Ilyen siheder szólítja vtec-nek, aki még szopós gyerek volt, mikorőt — mind az övé lenne. Mennyi kevés maradna ezenkívül a már a notárius is megkendezte. ; ,, A brezinai veresfödelű — többi embereknek, kik még a világon vannak!") a tudatoakol, a kilenc vezérkos, a száz selyemürü és a többi birka san vállalt bűnhődés által tragikus hőssé nemesül.
Fogalmak
tót: a szlovák népcsoport egykori külső neve, eredete az indoeurópai thuat, törzs jelentésű szóra vezethető vissza, amely a német deutsch és a holland dutch önmegjelölésben él tovább; a 19. században általánosan használták, később pejoratív felhang társult hozzá
Csoportban dolgozva alkossátok meg Olej Tamás jellemtérképét! Rajzoljátok le egy csomagolópapírra a szereplő körvonalát: írjátok belülre a belső tulajdonságait, és köré a kül-
ső jellemzőit! Készüljetek fel a jellemzés bemutatására úgy, hogy a novella szövegében jelöljétek meg azokat a sorokat, amelyekkel alátámaszthatjátok állításaitokat! Minden csapat mutassa be a kész jellemtérképet!
 
palóc: a Mátrától és a Bükktől északra fekvő medence jellegű területek, valamint az Ipoly völgye magyar parasztságának népi elnevezése
 
Irány a szöveg! ZYE R)
A Olvasd el az Az a fekete folt című elbeszélést! Rajzolj egy négyszöget, amely Olej Tamás , birtokát" jelenti! Gyűjts olyan fogalmakat, törvényszerűségeket, amelyek meghatározzák az itt élők életét! Rajzold be, milyen kapcsolatokkal kötődnek a külvilághoz!
A) Hány ura van Olej Tamásnak? Kik ők, és hogyan befolyásolják a történet menetét? Mi fölött van hatalma magának Olej Tamásnak?
) Milyen fokozatokban értesülünk a vadász látogatásáról, és hogyan derül ki végül, hogy kicsoda valójában?
O) Ábrázold hálószerűen, hogy milyen kommunikációs stratégiák, beszédmódok jönnek létre a szereplők között! Jellemezd is ezeket a kapcsolatokat, mennyiben hatékonyak, őszinték vagy célravezetők!
O) Milyen szerepet tölt be a brezinaiak életében a természet, a természet hangja és a népdalok? Gyűjts mindegyikre példát a szövegből!
A) Hogyan értékeled Olej Tamás utolsó tettét, mennyiben volt szimbolikus gesztus? Milyen jelentések kapcsolhatók a , fekete folt"-hoz?
0 Idegen gyereket óv a főhős Mikszáth Kálmán egyik novellájában (Lapaj, a híres dudás) éppúgy, mint a mai író, David Grossman regényében (A világ végére). S bár a közeg egészen különböző, hisz a patriarchális-népi világ és a mai Izrael mindennapjai aligha vethetők össze, a , kakukkfiókáért" érzett felelősség ugyanaz. Olvasd el a regény részletét, majd írj kisesszét Mitől függ, hogy kiben támad részvét s kiben nem? címmel!
 
 
A 19. század végén Európa-szerte népszerű volt az a ]ules Éastien-láepage álttal kezdeményezett festészeti stílus, amely magyar követői korePen a ,finom nat ut ralizmus" nevet kapta. Bastien-Lepage a francia parasztok, csorfldes hetk?znap)al ábrázolta, a naturalizmus szikár tárgyilagosságát berr.llsőseges elzzgmf:ssefggel vegyítve. Iványi Grünwald Béla 1892-es alkotásán nyg)at le:gelt,e.to ]uhísz és mlzlíltl kájától megfáradt parasztasszony találkozik alkonyi, erdős ta]b?' Eermesben környezetet a művész valószínűleg a szabadban festett_e meg, majd a muteremb adta hozzá képéhez a beállított modellek után megrajzrolt f?gurakat. Ez azonban nem érződik az erős atmoszférájú, intim hangulatú ábrázoláson.
W- Keress az interneten Bastien-Lepage-festményeket! Af ?lvasott Míkszatr)novella mely jeleneteit lenne érdemes megfesteni a művész modorában, és melyeket nem? Választásodat indokold!
 
Iványi Grünwald Béla: Juhász és parasztasszony, 1982. Manrrar Namzeti Galéria. Budapest A jó palócok
,itt a magyar elbeszélő hagyomány egyik fontos sajátossága folytatódik: az életképszerű vxbeszélye-stílus, az anekdotikus modor vxközvetlenségec, a megnyilatkozás módjában mindig határozottan kikristályosodó
alanyiság." [(Eisemann György)
Mely szerzőknél, mely művekben jelenik meg Mikszáth előtt ez a fontos sajátosság? Hogyan hathatott az író műveinek befogadására, hogy ehhez a hagyományhoz kapcsolódtak?
A kötet felépítése
Az 1882-ben megjelent novelláskötettel Mikszáth mintegy kiteljesítette pályájának A tót atyafiakkal megkezdődött fordulatát. A gyűjtemény, amelyet a magyar novellisztika egyik csúcsteljesítményeként tart számon az irodalomtörténet, már teljes kiforrottságában tárja elénk az író poétikai eszköztárát.
Ahogy a címből is kiderül, Mikszáth A jó palócokban is szülőföldjének az irodalmi köztudat számára távolinak, idegennek, , egzotikusnak" tűnő világát idézi meg, annak nyelvéből, világlátásából, hagyományaiból, hiedelmeiből merít. Alakjai nem egyénileg jellemzett, hanem a mesék és mítoszok világából ismerős, tipikus figurák, akiknek történetei ugyancsak a mitikus cselekményszerkezetekre emlékeztetnek. A kötet tizenöt rövid novelláját nemcsak a helyszín azonossága, hanem az ismétlődő szereplők és történetelemek, valamint az elbeszélői hang, az elbeszéléstechnika hasonlósága is összeköti — A jó palócok így a novellaciklus és a regény határán áll.
Tímár Zsófi özvegysége
A novella legszembetűnőbb jellegzetessége a narrátor rendkívül intenzív jelenléte. Az elbeszélő szinte önálló karakter, aki a falusi közösség részeként alkotja meg magát, s az olvasóhoz is bizalmas, olykor csevegő hangon szól, sőt, egyes gesztusaival mintegy őt is az elbeszélt világ részévé avatja (, ez a Tímár Zsófi, mondja rögtön a mű elején, a mutató névmással az ismerősség illúzióját keltve).
A történetet egyetlen elbeszélő adja elő, ám ez nem jelenti azt, hogy csak egyetlen nézőpont érvényesül, ellenkezőleg: a Tímár Zsófi özvegységének — ahogy A jó palócok novelláinak általában — meghatározó hatáseszközei közé tartozik a nézőpontváltás W-. Ebben a részletben például egyértelműen Zsófi szemszögéből látjuk a férje bűnét: , Visszajön. Ó, bizonyosan visszajön. Péter nem rossz ember. A szíve mindig jó volt, nem lehet végképp elromolva"; s később, az indulásnál is az asszony nézőpontja segíti elő, hogy az olvasó beleérezze magát a
főhős szerepébe: , A fekete kendőt leoldotta, s piros olajosat kötött fel az útra. Péter kedvenc színe, meg aztán illőbb is ehhez a szép naphoz."
A cím az egész novellát feszültséggel telíti: az olvasó várja a házaspár találkozását, pedig tisztában van vele, hogy Péter az elbeszélés végére halott lesz. A feszültséget a ritkán megmutatkozó elbeszélői többlettudás is fokozza (, Az ő szíve többet tudott, többet sejtett, mint amennyit az egész világ bölcsessége megmondhatna. " ), amely Zsófi elvárásaival ütközve a Tímár Zsófi özvegysége tragikus alaphangját is megteremti.
A befejezés romantikusan kiélezett: ,, Egyszerre értek a torony alá férj, feleség. Csakhogy az egyik a magasból, halva." A találkozás Zsófi számára a megbocsátás lehetőségét, férje számára a bűnhődést hozza el: a rend helyreáll. Az asszony , szalmaözvegyből" özvegy lesz — a nevetség tárgyából tragikus hős.
A bágyi csoda
A Tímár Zsófi özvegysége és A bágyi csoda közötti kapcsolat a kötet koherenciáját példázza. Jóllehet az utóbbi szigorúan véve nem folytatása az előbbinek, de a helyszín, a kis palóc falu változatlan, Tímár Zsófi újra feltűnik, ezúttal mellékszerepben, s férje halálára is történik utalás (a fekete fátyol), így a két novella időrendje is könnyen rekonstruálható.
Noha a múlt idejű igealakok nyilvánvalóvá teszik, hogy az elbeszélő utólagos tudással rendelkezik a történtekről, azt mégsem érvényesíti; a narráció a szereplők időérzékeléséhez idomul (, No emberek, gózoniak, majornokiak, mozogni fog itt a garat estére."). Az elbeszélő nézőpont is osztottabb: már az alapszituációt, Gélyi János és Vér Klára vonzalmát is különféle látószögekből ismerjük meg, s a váltások át- meg átszövik az egész szöveget (a következő részletben például lényegében a falusi pletykát érzékeltetve: , Talán szándékosan hagyta utolsónak a menyecske, hogy ő maradjon a legtovább? De hátha csak incselkedik vele?").
A két novella közti meghatározó különbség, hogy A bágyi csoda alapvetően komikus hangoltságú. Megmutatkozik ez többek közt abban a távolságtartásban is, amellyel az elbeszélő a falusi hiedelmeket kezeli (, a molnárlegény már Szent Mihály lovát is ellopta a majornoki temetőből, lévén annak elégetése csalhatatlan
módja a záporeső kierőszakolásának az égi hatalmasságoktól") — vagy épp a cím ironikus mivoltában, hiszen a , csoda" végül a szerelmes férfi hétköznapi cselvetésének bizonyul.
Fogalmak
nézőpontváltás: folyamat, amely során az elbeszélő nézőpontja változik; lehetséges nézőpontok: az egy szereplő nézőpontjával azonosítható belső fokalizáció, az eseményeket kívülről láttató külső fokalizáció és a mindentudó elbeszélőre jellemző zéró fokalizáció
Csoportban dolgozva válasszatok ki egy rövid dialógust a Tímár Zsófi özvegysége című novellából! Némajátékkal, azaz beszéd nélkül, csak mozgással, gesztusokkal adjátok elő a részletet! Ügyeljetek arra, hogy lassú, a nézők számára követhető mozdulatokkal,
gesztusokkal dolgozzatok! Nem baj, ha ezek túlzónak tűnnek. Akinek a csoportban nem jut szerep, az jelenítse meg a környezet egyegy elemét! Ez az elem mozoghat, helyet változtathat. A többiek próbálják meg kitalálni, melyik részt mutattátok be!
 
 
TE RIÁGN 4 E:JELE YE
09 Milyen babonák, hiedelmek jelennek meg a Tímár Zsófi özvegysége című Mikszáth-novellában? Mi az egyes babonák jelentése, és miért él az elbeszélés ezek használatával?
O Mi jellemzi a novella dialógusait? Hasonlítsd össze Péter és az ácsmester, illetve Zsófi és az öregasszony párbeszédét!
€) Hogyan értékeled a végkifejletet? Mondhatjuk, hogy Péter halála értelmetlen tragédia? Hoz-e megnyugvást ez a lezárás Zsófi, és feloldást az olvasó számára? Válaszodat indokold!
) Keress balladaszerű elemeket mind a Tímár Zsófi özvegysége, mind A bágyi csoda című novellákban! Gyűjtsd össze, mi tehet balladaszerűvé egy novellát!
O) Mutasd be az elbeszélés narracióját! Ki beszél a szövegben? Milyen nézőpontból szólal meg? Gyűjts példát a nézőpontváltásokra!
O Milyen előítéleteket fogalmaz meg a közösség A bágyi csoda című novellában a molnárnéval szemben? Menynyiben igazolja a történet ezeket?
AA Milyen feladatot tölt be, mit helyettesít a novellában a természetleírás? Hogyan látod, többet vagy kevesebbet árul el ez az elbeszélői technika a történtekről, mint egy hagyományos narrátori szólam?
0 olvasd el a litera.hu-n Tóth Krisztina Tímár Zsófi muskátlija című novelláját! Miben más Tímár Zsófi 21. századi alakja, mint a mikszáthi szereplő?
 
 
Tímár Zsófi fekete kendőjét kétszer is említi Mikszáth a nolvellájábafn. FARLÓ szízlí(.ibaá az öltözködést is szigorú társadalmi előírások szabályoztfik. Abból, hogy valaki mí_ viselt, könnyen megállapítható volt, hogy mely társa.dalml csoportÉ)a t'ftrtf)zottl; ígle,_ lett életkorára és családi állapotára is következtetni 1Iehetett[. A városi retÉge : 01rtet ben közeli családtagok halála után az úgynevezett mély gyász %fíoszakadll(ovtet ezede, amely özvegyek esetében egy évet jelentett. Ez alatt az ass.zc_)nylo.ltoz,he,teltt llVÉ (Zsan;ri_ csak fénytelen fekete anyagok voltak engedélye%ettek,, ml.m,m:ahs dlszuesse,. f% aeiebb ódust a félgyász követte — házastárs halála esetén további .felr HYÁg? ekkl(()r fn:atr Ényerkben selyem, bársony vagy csipke viselése is elfogadott volt, (.1e kfzarolag csa SOteí) szín ltál.r Jendrassik Jenő 1891-es képén fiatal özvegy hanyatlik ,terdre aute"mplom, an ;z ok. előtt. Arcát nem látjuk, egész testét elfedi a sűrű gyászfat,yc.)l. Mögötte felfer ru ":il(sk /1s: lány tekint szánalommal az asszonyra. A kép klausztrofóbikus hangulatát a szűk kép
kivágás is fokozza.
KITEKINTŐ ]
W- Milyen szabályok és kódok érvényesek ma az öltözködésben? Milyen helyzetekben könnyítik meg a társadalmi érintkezést?
Jendrassik Jenő: Az özvegy, 1891. Magvar Nemzeti Galéria, Budapest
  Beszterce ostroma 1.
 
D- , Vajon miért nyugtalanít bennünket, hogy Don Auijote a Don Auijotét olvassa, Hamlet pedig a Hamletet nézi? Azt hiszem, rátaláltoam a magyarázatra: az efféle megfordítások azt sejtetik, hogy ha lehetséges, hogy egy képzelet alkotta mű szereplői olvasók, illetve nézők, akkor az is lehetséges, hogy mi, olvasók, illetve nézők merő fikciók vagyunk." (Jorge Luis Borges: A Don OAuijote apró csodái)
nSzínház a színházban", , könyv a könyvben", , álom az álomban" — gyakran találkozunk hasonlóval az irodalomban. Keress példát ezekre a jelenségekre korábbi művekben! Mi a szerepe a színház, a könyv, az álom megjelenésének ezekben az alkotásokban? Értelmezzétek az idézetet a példák segítségével!
Szerinted mennyire fontos, hogy valósághű legyen egy könyv?
Regényvilág és valóság
A Beszterce ostroma, amely az Egy különc ember története alcímet viseli, Mikszáth egyik legnépszerűbb regénye. Középpontjában a Mikszáth-művekre jellemző különös, a környezetébe nem illeszkedő, öntörvényű hős áll, a neve: Pongrácz István. A mű bevezetővel kezdődik, amely a regény írásának előzményeibe enged betekintést. A szerző azt a benyomást kelti az olvasóban, hogy a regényben elbeszélt eseménysor valóban megtörtént. Az előszó shangja" azt állítja, hogy maga is személyesen találkozott Pongrácz Istvánnal, illetve rokonaival, akiknek elbeszéléséből megismerhette a gróf , vitézi cselekedeteit" és hadjáratát. A valószerűség illúzióját erősíti továbbá, hogy az elbeszélő tájékoztatása szerint a főhős csak nemrég halt meg, tehát az elbeszélt eseményeknek a közelmúltban kellett történniük, így nem merülhettek még feledésbe. Ugyanezt fokozza az a megjegyzés, hogy a valódi név használatához a rokonok engedélyére volt szükség. Fontos azonban azt is észrevennünk, hogy valószerűséget hangsúlyozó állítások mellett a bevezetés a puszta valóság és az arra épülő fikció különbözőségét is kiemeli. , Elhatároztam, hogy egy elbeszélésre terjedő anyagot kiszakítok az életből — mint mikor egy vég posztóból kihasít valaki egy mellényre valót" — olvassuk. A valóság és a fikció tehát úgy viszonyul egymáshoz, ahogyan a posztó
 
és a belőle készült mellény: a fikció — bár anyaga a valóság - korántsem azonos vele, hanem annak jelentős átalakításokkal járó megmunkálása. A bevezető tehát a regényvilágot egyfelől tényszerűnek mutatja, másfelől viszont azt is érzékelteti, hogy nem lehet egy irodalmi szövegen számonkérni a történelmi valósághoz való hűséget.
Szerkezet, anekdotikus történetmondás
A négy fejezetre tagolódó regény cselekménye több alaposan kidolgozott, szinte önállóan is megálló történetből, illetve e történetek találkozásából bontakozik ki. Az Estella című első fejezet a cselekmény egyik szálát, a Nedec várában középkori körülményeket és életvitelt fenntartó Pongrácz István történetét beszéli el. Megismerjük a gróf mindennapjait, értesülünk Estellának, a vár úrnőjének megvásárlásáról. Új cselekményszálként vezeti fel az elbeszélő a szomszéd Behenczyek történetét, amely a fiatal Behenczy , várorvosként" való alkalmazásával kapcsolódik az előbbi történethez. Behenczy Károly és Estella szökése okozza a bonyodalmat: Pongrácz haragja Beszterce ellen fordul. A második fejezetben (Kedélyes atyafiak) új szállal egészül ki a cselekmény: megismerjük az egymást gyűlölő, folyamatosan vetélkedő Trnowszky-fivéreket, és rajtuk keresztül Apolka hányatott sorsát. A zsolnai lány személye kapcsolja össze a zsolnai és a nedeci történeteket a harmadik részben (A túsz). Apolka mint , haditúsz" Nedecre kerül, Pongrácz pedig olyannyira ragaszkodik hozzá, hogy elhatározza, örökbe fogadja. Az újabb bonyodalmat az Apolkát feleségül kérő Tarnóczy Emil váratlan felbukkanása és nedeci bebörtönzése okozza. A regény zárófejezete (Az éj), amely Estella ismételt megvásárlását, Apolka kiváltását és Pongrácz halálát beszéli el, a cselekmény mindhárom szálát (Pongrácz gróf, Behenczyék, Trnowszky család) egyesíti.
Ajtay Andor (Pongrácz István) és Tolnay Klári (Apolka) a Beszterce ostroma című filmben, 1948. Rendező: Keleti Márton A regényt meghatározó anekdotikus előadásmód 2kitérői a narráció élőbeszéd-szerűségét erősítik, mozgalmasabbá, élénkebbé teszik az elbeszélést. A regény jellemábrázolása is anekdotikus W-. Pongrácz ellentmondásos személyiségét például jól megragadja a , cseperedő parasztleánykával" való találkozásának története. A gróf azzal a céllal szólítja meg a lányt, hogy igazolja, nem bolond, és nem bánt senkit. A találkozás mégis azzal végződik, hogy — miután a lány szégyenlősen festéket kér tőle a városból — Pongrácz keményen megszidja (, Ejnye, te kis rin-
gyó!"), és megpofozza. Az anekdotikus szerkesztésű 2regényben a narrátor anekdotái mellett fontos szerep jut a szereplők anekdotázásának is. Mint Pongrácz életmódjának bemutatása során kiderül, az anekdoták a főhős mindennapjainak is szerves részét képezik: Pruzsinszky minden este anekdotákat mond neki. A várúr pedig mintha e történetek folytatásaként, kibővítéseként tekintene saját életére: , Az ősök elringatták a hóbortos unokát, ki tovább szőtte azt álmában, amit ők megkezdtek, s ki tovább csinál-
ta másnap ébren, amit éjszaka ő közöttük álmodott."
Fogalmak B , ; Sar pA ör Á . kck , Csoportban dolgozva vitassátok meg, hogy valóban anekdotikus szerkesztés: rövid történetek összefűzésén alapuló N ! ! AAA B szerkesztés őrült-e Pongrácz gróf! Készítsetek egy T-táblát, amely-
be mindenki írja be bizonyítékait Pongrácz őrültsége mellett és ellen! Kereshettek a szövegből idézeteket,
anekdotikus előadásmód: az élőszóbeli megszólalást imitáló beszédmód, amelyben hangsúlyozott a szerzői jelenlét
anekdotikus jellemábrázolás: regénytechnika, amely nem a származás, az élettörténet és a jellem aprólékos bemutatásával, hanem egy-egy jellemző történet felidézésével ismerteti meg a szereplőket
amelyekkel alá tudjátok támasztani állításotokat! Hova került több bizonyíték? Ha elkészült a táblázat, vessétek össze a többi csoport munkájával! Mely bizonyítékok fordultak elő többször?
 
 
T ENVVÁ:RTLG 4
09 Milyen körülmények említésével biztosít bennünket az elbeszélő a bevezetésben arról, hogy hitelesen meséli el a történetet?
O A történet szereplői különböző szerepeket játszanak, némelyik többet is. Milyen szerepet játszik el Pongrácz gróf, Estella, az öreg Behenczy báró, Behenczy Károly és Pruzsinszky Szaniszló?
€) Miért mondhatjuk, hogy egyes szereplők életberendezkedése ciklikusságot mutat? Vizsgáld meg Pongrácz István mindennapjait! Milyen ismétlődő időszakokban élnek a Behenczyek? Van-e ilyen időszak Apolka életében?
) Nézz utána Don OAuwijote történetének! Hogyan kapcsolódik össze a Beszterce ostromával? Milyen változásokat idéz elő Pongrácz életében a spanyol regény olvasása?
O A regény második fejezete teljesen új történettel indul. Mikor találkoznak az elbeszélés különböző szálai?
O) Miben különbözik Nedec vára és környéke a környezetétől, milyen belső ellentétek rajzolódnak ki Beszterce városán belül? Gyűjts ellentétpárokat!
0 A Beszterce ostromában a zsolnai urak elfogadják Pongrácz István fiktív világát, hogy megmenthessék a valóságost. Az Argó-akció című filmben az 1979-es iráni túszdráma áldozatait kellene kimenteni az ellenséges országból. Írj kisesszét ezzel a címmel: Lehet-e gyakorlati haszna annak, ha fiktív filmeket nézünk vagy regényeket olvasunk?
 
 
KITEKINTŐ
A század második felében két francia alkotó életművében ti;)llt Pe Pon Cuijote allalé)a fon'ícgí szerepet. A klasszikus irodalmi művek illusztrétoÉake.':nt működő Gustaxfe Dlí)íe fglr(x;;rzlba regényének anekdotikus, olykor hátborzongató színeit, g.roteszlf hum?rat á fl ja fől Ont; Iységeibe hatolna. Honoré Daumier karikaturista és festő visz
anélkül, hogy a téma mé katurista és , : I illő, kö étől emi i á télt hős magányossá-
á 1ő, környezetétől emiatt elidegenedett, másságra ! a; ! A / elképévé is válik, akinek
á Í á űvész többször ábrázoltj át hangsúlyozza. Nála a figura az olyan művész többször ábrázo! De : É tapasztalati valóság nem jelent otthont, és aki számára álmai, fantáziája a lényegesebb,
megélhetőbb közeg. Daumier Don Cuijotéja legtöbbször a kihalt pusztában"lov"ag,ló ,szikár alak, aki akkor is elszigeteltnek tűnik, ha Sanchót is ott látjuk a képen. A festő hősét lényeg-
retörően, mindenfajta sallang nélkül ábrázolja.
W- Képzeld el, hogy plakátot kell tervezned a Beszterce ostroma filmx'/álto'zzlatájhoz! Mit SÉÉrepeltetnél rajta? Hogyan ábrázolnád a főhőst? Doré vagy Daumier világához állna kö-
zelebb?
Honoré Daumier: Don Ouijote, 1868 körül, NIana Dinakothek München
   
Beszterce ostroma II.
D- , Volt valami ebben a bolondban a nagy emberből, mint ahogy minden nagy emberben van valami
a bolondból."
(Mikszáth Kálmán: Beszterce ostroma)
Bizonyítsd vagy cáfold a regényből vett idézetet irodalmi és történelmi ismereteid alapján! Mi a különbség a különc, az őrült és a bolond szavak jelentésében? Meghatározható objektíven a , bolond" fogalma, vagy inkább egy közösség értékrendjébe való beilleszkedés képességétől függ a szó tartalma? Hasonlítsd össze Hamlet, Don Ouijote és Pongrácz István alakját a , kizökkent idő"-ben való létük és , bolondságuk"
figyelembevételével!
Az elbeszélő
A korábban említettekkel, a tényszerűség illúziójával és az anekdotikus szerkesztésmóddal is szorosan összefügg, hogy a regény szerzői elbeszélője W- hangsúlyosan jelen van a szöveg mögött. A szöveg visszatérő elemei az önreflexív 9- elbeszélői kiszólások, amelyek valamiképp magához a történetmondáshoz és az írás folyamatához kapcsolódnak. A regény elején Pongrácz életvitelének bemutatása után például a következő elbeszélői kommentárt olvashatjuk: , Nem, talán sohasem, történt volna semmi változás a várúr életében (s én most meg se írhatnám ezt az elbeszélést), ha olyan bolond szomszédjai nem lettek volna, mint Behenczy Pál és a fia, Behenczy Károly." A Trnowszky fivérek történetének rövid felvázolása után a narrátor egyenesen bocsánatot kér az olvasótól, és emlékezteti magát feladatára: , De bocsánat a kitérésért, mert nem a Pongrácz gróf kultúrmissziójáról van itt szó [...1 hanem a két testvér egyenetlenségét volna feladatom kiszínezni." Egy másik helyen pedig a ,, De ki győzné leírni az egészet?" felkiáltással zárja le röviden az addig részletesebben kifejtett történetet.
A főhős alakja, értékszembesítés
A múlt szabályai szerint élő Pongrácz Istvánt az elbeszélő a regény elejétől kezdve a bolond fogalmával közelíti meg. A bolondság viszont már az első oldalakon viszonylagossá, nézőpont kérdésévé válik. Ezt a tételt támasztja alá a történet számos olyan motívuma is, amely éppen a nedeci várúr kiszámítható, a saját szabályrendszerében következetes magatartását mutatja. A Trnowszky fivérek vagy a Behenczyek viselkedésére például legalább annyira illik a bolond jelző, mint Pongráczéra. A két összeegyeztethetetlen világ találkozásából fakadó értékszembesítéssel a 19. századi jelen ellentmondásos tapasztalatát alakítja ki az olvasóban. Egyfajta társadalomkritikaként értelmezhető, hogy míg a regény a pongráczi világ jellemzői közül
Nedec vára, Lengyelország
 
elsősorban a pozitív jegyeket domborítja ki (lovagiasság, következetesség, nagyvonalúság, szavahihetőség, büszkeség stb.), addig a jelennel kapcsolatban sokkal inkább a negatívumokat hangsúlyozza (pénzsóvárság, ügyeskedés, kiskapuk keresése, Apolka eszközként való kihasználása pénzszerzés vagy a másik legyőzése céljából, az igazságszolgáltatás működésképtelensége stb.).
Látszat és valóság
A Beszterce ostromának talán legmeghatározóbb motívuma látszat és valóság sajátos kettőssége, amelyre a bevezetés elemzésekor a regény keletkezése kapcsán korábban már utaltunk. Aligha tagadható, hogy a nedeci vár világa egy látszatvilág, amely a Pongráczhoz igazodó szereplők tettetésének, színészi játékának köszönheti létét. A , katonák" egyenruhái valójában színházi jelmezek, a megvívott csaták és megünnepelt győzelmek pedig előre egyeztetett játékok. Amikor azonban Pongrácz tettei túllépnek a körülötte kiépült, fiktív világ határain (Beszterce megostromlása, a bebörtönzés), akkor az így keletkező veszély csak úgy válik elháríthatóvá, hogy a Nedecen kívül eső világ képviselői belépnek a gróf világába. Ez történik akkor, amikor a zsolnai urak - hogy megakadályozzák az ostro-
k mot - színészekkel játszatják el Besztercebánya békéltető és túszt ajánló küldöttségét. Érdekes megfigyelni, hogyan járul hozzá a jelenet megalkotásához az elbeszélő, aki egy színházi jelenet díszleteit festi az esemény
képmás, a hold. Mintegy odalehelve reszket a füzek árnyéka a fodros habokon. A parton lobogó tábortüzek égnek. Néha egy-egy paripa nyerít fel. A tábortüzek körül marcona alakokra veti fényét, amint kékszegélyű piros
mögé: , A Vág kéklő vizén ott szaladgál egy ezüst emberi lángra lobban a megbolygatott zsarátnok."
Fogalmak
szerzői elbeszélő: olyan narrátor, aki az általa elbeszélt történet szerzőjeként, írójaként határozza meg önmagát
Csoportban dolgozva készítsétek el a regény egyik női SZ 19 I GTGT Y CTIE SVE Ő1 arc körvonalát egy csomagolópapírra! A belső tulaj-
önreflexív: önmagára vonatkozó, önmagáról szóló; önreflexív kiszólásoknak azokat a narrátori megnyilvánulásokat nevezzük, amelyek a történetmondásról, a nyelvi megalkotottságról, vagy az írás folyamatáról közölnek részleteket
donságokat belülre, a külső jegyeket kívülre írjátok fel! Igyekezzetek minden jellemvonást egy-egy részlettel bizonyítani!
 
 
TENVVÁ:RIÁGN 4 55/32-34 "
O) Társíts a regény főbb szereplőihez rájuk jellemző tereket, helyszíneket! Jellemezd a szereplőket térhasználatuk alapján!
A) Milyen parodisztikus elemeket találsz a Beszterce elleni felvonulás jeleneteiben? Hogyan utal a szöveg a magyar honfoglalásmítoszra?
€) Hogyan változtatja meg Apolka a nedeci életet? Aktív szerepe van a változásokban?
0 Hogyan jellemzi a narrátor Estellát és Apolkát? Gyűjtsd ki tulajdonságaikat a szövegből! Milyen szerepet töltenek be Pongrácz életében?
O) Milyen képek jelennek meg Pongrácz hallucinációiban?
O A következő jellemzők közül melyek illenek szerinted a regény elbeszélésmódjára: humoros, kétértelmű, rejtéIlyes, részletgazdag, ironikus, romantikus, anekdotikus, szentimentális, sűrített, elkalandozó? Az egyik általad választott jellemzőre keress példát a szövegből!
0 Mikszáth Kálmán regénye, a Beszterce ostroma sok más mellett a feltörekvő polgárság tülekedésének, gátlástalan gründolási lázának a gúnyrajzát is elénk tárja. Parti Nagy Lajos műve (Kispárizs) a kommunista rendszer bukásának környékén, az 1980-as években ismer fel hasonló tendenciákat, itt azonban a tülekedés egészen szó szerinti. Olvasd el a történetet a szöveggyűjteményben, majd írj összehasonlító kisesszét A harácsolás és a feltörekvés gesztusai Mikszáthnál és Parti Nagynál címmel!
0 A Beszterce ostromához hasonlóan kizökkent az idő a Good bye, Lenin! című filmben is, amelyben a berlini fal leomlása után a hozzátartozók azt hitetik el a betegségből feleszmélt asszonnyal, hogy az NDK és minden maradt a régiben. Írj kisesszét a következő címmel: Emberek, akik számára megállt az idő!
 
 
A jelen életerejében kételkedni kezdő 19. század kölcsönzött jel.mezeklfel, az elszigetelődés burkaival, színpadias , mesterséges paradicsomokkal igyekszik a lét elve-
szett harmóniáját helyreállítani. A díszlet és jelmez a realitásoktól való arisztokrati-
kus elzárkózás eszköze, amely elmossa a határokat művészet és élet, f1kc1(3 és V'alosa,g az 1850-es évek második felé-
özött. óleon herceg a második császárság idején, 7 s llí(e)rzloggrl'iífrezidenciájághoz , római kori" házat építtet: ar.nely é pompeji piaítrlcmhs/;lí otthonait teljes hitelességre törekvően idézi meg. A bécsi fes,tofe]e/:delem, : Érlís A kart műtermében rendezett jelmezes mulatságokon a reneszánsz k9 bar"o : orí( a vágyódnak vissza. II. Lajos bajor király hatalr.n?s osszegeket"forrdlít fenyuz.(()i,r;; gcí( a(;_ kót, a Wagner által tolmácsolt német mondavú.agot vagy a kozeP orÉí megidé . télyaira. Herrenchiemsee szigetén a versailles-i palota másolatát kezdi megépíteni.
W- Nézz utána, miért állt le a kastély építkezése! Milyen konfliktusokat okozott az uralkodó építési szenvedélye és életvitele? Christian Jank — Eduard Riedel: Schloss Neuschwanstein, 1868-1884.
KITEKINTŐ
   
A magyar századvég epikájából
D- , — Hát a fiad? Patikárus vagy orvos lett? — Mind a kettő. És temetésrendező is. Mind a három jobb együtt." (Bródy Sándor: Rembrandt eladja a holttestét)
Egyes novellák esetében jellemző a drámai szerkesztésmód és a balladaszerűség. Idézd fel, mit tanultál a dráma szerkezetéről, műneméről! Miért mondhatjuk, hogy a ballada is tragédia, csak , dalban elbeszélve"? Hasonlítsd össze a tragédia, a ballada és a novella szerkezeti, műfaji jegyeit, a bennük előforduló
hőstípusokat és témákat!
A századforduló novellisztikája
A századforduló magyar prózájának meghatározó műfaja a novella. Ezek legnagyobb része az 1900 körül megszaporodó napi-, hetilapok és folyóiratok rovataiban jelentek meg. Tematikus és elbeszéléstechnikai szempontok alapján különféle novellatípusokba 9- sorolhatjuk őket. Így megkülönböztethetünk például anekdotikus, drámai, lélektani, balladaszerű vagy lirizált novellákat. A századforduló kiemelkedő epikusai közé tartozik Petelei István, Bródy Sándor, Cholnoky Viktor, Arany László, Gozsdu Elek, Ambrus Zoltán, Gárdonyi Géza, Lovik Károly és Tömörkény István.
Petelei István:
A székek
A székek — mint Petelei novellái általában — érzékenyen ábrázolt falusi-kisvárosi környezetben játszódó, egyszerű, hétköznapi történetet beszél el: két szomszédasszony civakodását egy eltűnt szék miatt. Klára és Rebi konfliktusa ugyanakkor a társadalmi normák által diktált képmutatást leplezi le, ezáltal a jelentéktelennek tűnő cselekmény általános emberi tartalmak kifejezőjévé válik.
A novella életképszerű részlettel, Gergely temetésének elbeszélésével indul. A narrátor kezdettől eltávolítja magától a történetet, s már a temetésről is lefokozó iróniával számol be. Az apát , nagyon szép" beszédéből például épp egy semmitmondó, közhelyes részletet idéz (, az élet vége a halál"), de a koporsó lezárásának megrendítő pillanatait is groteszk komikummal vegyíti: , Most pedig, Gergely! menj te az Úr örömébe... S Gergely minthogy másképpen nem tehetett, elindult az
)
Úr örömébe...")
 
Petelei István, 1904, Csonka Béla felvétele. Forrás: Vasárnapi Ujság
A komikum azonban a leleplezés, és nem a feloldás eszköze. Sőt, a novella dinamikáját voltaképpen a két kulcsszereplő közti feszültség fokozódása biztosítja, amely éppen a zárlatot közvetlenül megelőző jelenetben, a poros csatatér képével ér tetőpontjára. Ez egyben az igazság pillanata is: Rebi, aki kezdettől szerepet játszott, és csupán a részvét legszokványosabb fordulatait mondta fel, végre képmutatás nélkül áll Klára elé.
A szerepjátszás persze nem csak rá jellemző. A ,, szépen nyilatkozó" részvét, a szomszédok hangos panaszai és a gyász egyéb, normává merevedett külsőségei, a színpadias gesztusok (, az asszonyok (...1 hallgatták a bús özvegy panaszos szavait, s bólingatva helyeselték sirámait") mind hazugságnak bizonyulnak, amint a szereplők kilépnek a szertartásos keretekből: ,, Az úton, amint ki-ki hazament, Gergelyt ott a földbe feledték, s a maga bajáról, ki rossz cselédről, ki csaló üzletfélről beszélgettek."
Egyedül Klára tűnik kivételnek. Fájdalmának őszinteségéhez eleinte nem férhet kétség. A vele való azonosulást ráadásul a narratív eljárások is segítik, hiszen az elbeszélés nézőpontja gyakran az ő látószögét idézi, ő az egyetlen, akinek gondolatait közvetlenül is megismerhetjük, az elbeszélői szólam pedig olykor szinte a belső beszéd hatását kelti (, Édes párja... oly sok jót értek, s oly sok boldog órát... ott hidegen fekszik a szegény a kőrisfák alatt..."). A novella középpontjában tehát kétségtelenül Klára lélekrajza áll, de A székek a klaszszikus lélektani elbeszéléssel ellentétben nem elemzi, hanem inkább a tettek és gondolatok által ábrázolja főhőse lelki útját.
Ennek az útnak pedig ugyancsak a szék eltűnése jelenti a fordulópontját. Klára vérlázító kicsinyességnek érzi, hogy Rebi ezzel zavarja meg gyászát, de miközben indulatain egyre kevésbé képes úrrá lenni, tudatos és tudattalan motivációi lassan világossá válnak - s így egyértelműnek tűnő erkölcsi fölénye is megkérdőjeleződik. Noha férje iránti érzelmeit az elbeszélés továbbra sem vonja kétségbe, egyre nyilvánvalóbb, hogy ő maga is színlel: a szenvedő özveggyel kapcsolatos elvárásoknak igyekszik megfelelni, sőt, helyzetét manipulatív céllal is hajlandó kihasználni: , Ez jó lélek — gondolta a cselédről, és hogy minél tovább sajnálja őt, az ebédet
Fogalmak
a századforduló novellatípusai: anekdotikus novella: olyan novella, melynek középpontjában egy érdekes esemény kibontása áll drámai novella: drámai jegyeket [(pl.: önállósult dialógus, tragikus fordulat) magán viselő novella
lélektani novella: pszichológiai kérdéseket, a főhős lelki útját középpontba állító novella
is csak kóstolgatta, kényesen." A konfliktus, amelynek elmérgesedéséért legalább annyira felelős, mint Rebi tapintatlansága, lehetőséget kínál számára az önbecsapásra, ürügyet a terhes szerepből való kilépésre, élete
folytatására.
Csoportban dolgozva készítsétek el a novella cselekményvázlatát plakát formájában! Az egyes cselekményelemek mellé készítsetek egy-egy jellemző kis rajzot is! Ez lehet egy helyszín, egy motívum, egy szereplő szimbolikus megjelenítése. Ügyeljetek arra, hogy a plakát in-
formatív, áttekinthető, esztétikus is legyen! Rendezzetek az osztályban plakátkiállítást! A plakátok mellé helyezzen el minden csapat egy A/4-es lapot az értékeléshez!
Egymás plakátjának informativitását és esztétikumát
balladaszerű novella: a balladára jellemző motívumo- MEAÉ STTE NE L ó S TAT S T ÉLŐ M ÉT SS Ő ÉTEZEN
kat, műfaji jegyeket felhasználó novella
 
lirizált novella: elsősorban hangulatokat, életérzéseket bemutató novella
Irány a szöveg)! kEE
 
A Olvasd el A székek című novellát! Vázold fel a szerkezetét az expozíció, bonyodalom, kibontakozás, tetőpont, lezárás séma szerint!
A) Hogyan érzékelteti az elbeszélő, hogy a gyász itt valójában társadalmi normáknak engedelmeskedő képmutatás? Gyűjts példákat az elbeszélő ironikus megnyilvánulásaira is!
) Milyen társadalmi és környezeti viszonyok között játszódik a novella? Milyen berendezési tárgyak, élethelyzetek, társadalmi csoportok jelennek meg benne?
O Értelmezd a novella zárlatát! Milyen jövőbeli eseményt sejtet? Mit jelent az utolsó mondat?
O olvasd el Bródy Sándor Rembrandt eladja a holttestét című novelláját! Gyűjts olyan szöveghelyeket, amelyek egymást kizáró fogalmakat, jellemzőket kapcsolnak össze! Hogyan jelenik meg az ellentét a két öregember vitái során?
O Milyen értékeket kapcsol Bródy novellája a művész világához és milyeneket a képkereskedőéhez? Melyik értékvilág bizonyul erősebbnek a történetben?
0 A zárt, hagyományos közösségek erkölcsi rendje olykor fojtogató az egyén számára. Bacsó Péter Te rongyos élet című filmjének (1983) színésznője arra vezeti rá a nézőt, hogy méltóságunkat, életkedvünket még a hatalom erejével szemben is meg kell őriznünk. Nézd meg a filmrészletet, majd írj esszét a következő címmel: ,, Mindenki mástól jön zavarba"!
 
 
hogy a halottról festmény készüljön, a 19. szá,z.adb;%n k fényképet készíttetnek elhunyt hozzátartozójukról.
Az egyik legmegrázóbb halotti portré az impresszionizmus kiváló alkotójától, Claude Monet-
tól származik: 1879-ben örökítette meg rákban elhunyt fiatal feleségét. Az impresszionisták
i vizuáli á örökítésére tö Kedvelt műfajaik a Ő i i vizuális benyomás megörökítésére törekedtek. ; A ! életkép. Monet képének tragikus
ájkép é i i it megjelenítő é tájkép és a mindennapok gondtalan pillanatai € : letkép net ki MEG, té]máÉ)a kivételesnek mondható az irányzaton belül. Feljegyzéseiből tud]u.k, 1mpre,ssmon§s;[a1 ként halott felesége arcán is elsőként a színeket, tónusokat kezdte elemezni, a festmény ezútta
é á ögzítése: á ó férj rendüléséről is tanúskodik. mégsem a benyomás puszta rögzítése: a gyászoló férj meg
y honlapján Zichy Mihály Erzsébet királyné Deák Ferenc ra-
ss utána a festmény keletkezéstörténetének. Miben kü.lörlulek és miért? Melyikről
Az újkori művészetben nem szokatlan, pedig az sem ritka, hogy a családtago
W- Keresd meg a gödöllői kastél vatalánál című képét, és olva ) ! : bözik a két festő nézőpontja? Melyik képet érzed személyesebbn tudhatunk meg többet a korszak temetkezési szokásairól?
Claude Monet: Camille a halottas ágyon, 1879. Musée dOrsavy, Párizs
  Vajda János
 
D- , Az új költő területe megszűkült és gazdagodott. Többé nem lelkesített politikai tömegeket, nem írt verses adomákat és történeteket, nem állott elő bölcs észrevételekkel [...11. Pusztán az maradt övé, ami megillette, az élet felbogozhatatlan rejtélye. Egyetlen kincse az egyénisége lett, az, hogy teljesen különbözik másoktól. Ezt pedig, miután természetesen kikapcsolódott a társadalomból, öntudatosan érezte."
(Kosztolányi Dezső: Vajda János)
Keress olyan verseket, amelyekben a költői léthelyzetet és lélekállapotot természeti kép érzékelteti! Hasonlítsd össze az általad gyűjtött példákat a Vajda János verseiben megjelenő képekkel!
Élete
Vajda János 1827-ben Pesten született, a család azonban nem sokkal ezután a Fejér megyei Válra költözött, ahol apja főerdészként dolgozott. Gimnáziumi tanulmányait Székesfehérváron és Pesten végezte. 1848. március 15-én a forradalmi események egyik vezéregyénisége volt, a szabadságharc alatt honvédként, majd hadnagyként szolgált. Világos után bujdosni kényszerült. Besorozták az osztrák hadseregbe, közkatonaként kellett szolgálnia 1850-ig. 1853-tól újságírásból élt. Budán beleszeretett szállásadójának lányába, Kratochwill Zsuzsannába, akit verseiben Ginának szólított. A hölgy visszautasította a költő közeledését, majd hozzáment egy cirkuszigazgatóhoz és műlovarnő lett. Vajda a 60-as évektől kezdve politikai és irodalmi nézetei miatt egyre jobban elszigetelődött. Hosszú betegeskedés után 1897-ben Budapesten halt meg.
 
Vajda János,
Borsos József felvétele. Forrás: Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
Költészete
Vajda János fiatal költőként Petőfi Sándort tartotta mintaképének, és a népiesség jegyében alkotott. Ma éppen azokat az 1872 után írt költeményeit tekintjük a legjelentősebbnek, amelyeket — mivel a korabeli ízléstől nagymértékben eltértek — a kortárs olvasók közönnyel vagy értetlenül fogadtak. Ezekben a versekben a Vajda-líra eltávolodott a romantikus és népies stílustól, és a modernség irányzatai, például az impresszionizmus 9- felé mozdult el. Vajdát ezért tartja az irodalomtörténet-írás a modern magyar költészet előfutárának.
Húsz év mulva
A tematikus szempontból változatos lírában találunk közéleti, szerelmi, tájleíró és filozófiai verset is. A vaáli erdőben című dal (1875) nosztalgiával idézi fel a gyerekkor helyszínét, a váli erdészházat. Erről a versről külön elemzés olvasható a következő oldalakon. Szerelmi lírájának legismertebb darabja a Húsz év mulva (1876). A költemény első egysége (1-2. versszak) egy nagyszabású romantikus hasonlattal, a Mont Blanc jeges csúcsának képével teszi szemléletessé a beszélő magányát és szenvedély nélküli állapotát, amelyet az ellentétek és az ismétlődő tagadó formák (, nem árt se nap, se szél"; , többé nem ég ; , nem bántja ; , föl nem olvadok") is nyomatékosítanak. A , de" kötőszóval bevezetett második egység hangulata ellentétes az elsőével, annak érzelemmentességével szemben itt az emlékezésben visszatérnek a régi érzelmek. Az egyes szám második személyű birtokos személyjel pedig jelenvalóvá teszi az emlékezésben felidézett megszólítottat is. Az utolsó versszakban a visszatérő Mont Blanc-kép teszi szimmetrikussá a vers szerkezetét. A költemény egyik érdekessége a lírai én helyzetének a változása. Míg az első versszak beszélője a hasonlatban megőrzi különállását, és kívülről szemléli a képet, addig a második versszak lírai énje azonosul a havas hegycsúccsal.
Az üstökös
Költészetének egyik legerőteljesebb jelképét alkotta meg Vajda Az üstökös (1882) című versben. A konkrét látvány, a természeti jelenség allegorikus tartalmai fokozatosan bomlanak ki, majd a 4. versszak egyértelművé teszi, hogy önarcképről van szó (, Szomoru csillag, életátkom képe, / Sugár ecset, mely festi végzetem"). A beszélő az üstökösben saját sorsának ellentmondásaira ismer: megszó-
Z 2
laltatja a , végtelenséggel versenyt rohanó , alkotó ember öntudatát, ugyanakkor a szilárd tartás, a meg nem alku- értékképzeteket kapcsol az üstököshöz, de a természet vás erkölcsi alapállásának következményeként felfogott, megváltoztathatatlan törvényei által megszabott pálya a kozmikus képekkel szinte a képtelenségig fokozott ma- — mégiscsak a determináció, az elkerülhetetlen sors jelengányt, idegenségélményt is. A fény gazdag metaforikája téstartalmait vetíti a versre.
Fogalmak
impresszionizmus: az impresszió szó jelentésének megfelelően Csoportban dolgozva készítsetek a Húsz év mula benyomásokat, hangulatokat megragadó stílusirányzat; va című vershez csak mozgásból álló illusztaz irodalmi impresszionizmus jellemzője a nyelv atmosz- rációt! Próbáljátok meg beszéd nélkül, csupán férateremtő erejének kihasználása, a névszókból, névszói mozgással visszaadni a költemény hangulatát, az állítmányokból építkező nominális stílus, a jelzős szerke- abbe,m le_íl:t e,'lllapotot! A"mozdulatai.tok legylrenek zetek, a szinesztéziás képek, a színek, a szó zeneiségének lassúak, jól értelmezhetőek, nem baj, ha eltúlzotfelhasználása tak. Figyeljetek egymásra, mozogjatok összehan-
goltan, hogy a nézők számára minden mozdulat követhető legyen! A csoport minden tagja szerepeljen a koreográfiában!
 
 
TENVÁ:RIÁGN 4 Er vE
(9 Mielőtt elolvasnád Vajda János Húsz év mulva című versét, keress képet az interneten a Mont Blancról, és skiccelj fel egy hegycsúcsot a füzetedbel Társíts hozzá a saját elképzelésed szerint fogalmakat, tulajdonságokat, majd gyűjtsd ki a vers szövegéből a hegy jellemzőit! Melyek ezek közül az emberi tulajdonságok?
OY Mire utal a verset meghatározó kép: a jég? Hogyan tér vissza ez a hasonlat az utolsó versszakban? O) Melyik állítással értesz inkább egyet? (Vagy egyikkel sem?) 1. Vajda János verse modern költői eszközökkel fejez
ki örök emberi érzelmeket. 2. Vajda János verse sajátos érzelmi állapotot rögzít, képei viszont inkább közhelyesek. Válaszodat érvekkel és a szövegből vett idézetekkel támaszd alá!
O olvasd el Az üstökös című költeményt! Nézz utána, ki volt Niobé! Hogyan kapcsolható alakja az üstököshöz? Milyen jelentéslehetőségekkel gazdagítja a verset ez a mitológiai utalás?
O A Húsz év mulva és Az üstökös számos tekintetben rokonversek. Keress szempontokat a két költemény összehasonlításához!
0 vVajda lírájának központi motívumai a szeretett személy elvesztése és az elmúlás. Az Utóélet című film különös játékkal beszél erről a témáról: az apa nem tűnik el fia életéből, hanem közelről követi a sorsát. Nézd meg a film részletét, majd írj esszét arról, hogy szeretnéd-e, ha egy ismerősöd akár fizikai jelenlét nélkül is mindig elérhető lenne a számodra!
 
 
A 19. századi táj- és életképfestészetben a magányos eml?er traglikus kiíelíesz-t 7I§Iif_EKI NTŐ tettségét érzékeltető tájképek mellett a természet meg,hllt.t, ked,elyes, o lta m; R
adó arca is megjelenik. E korszak képein gyakran a t::l] új, korábban je ;nte telennek tartott, figyelemre nem méltatott színterei taruhíak fel: az ott (;ni a falu, a patakpart, a hátsó kert. A természetközelíség, a szleh'fí.termesze.tbe. eleágyazott létezés tematikája a század második felében fellépő impresszionizmus érzésvilágát előlegezi meg.
W- Keresd meg Caspar David Friedrich Vándor a ködtenger feletf (Dg.r Wanderer über dem Nebelmeer) című festményét (1818), és hasonljtsd oss,ze az itt bemutatott képpel! Miben tér el a két festményen"ember és természet viszonya, és milyen eszközökkel érzékeltetik azt a festők?
 
Ferdinand Georg Waldmüller: Gyerekek az erdőben, 1850. Germanisches Nationalmuseum, Nürnberg Vajda János: A vaáli erdőben
Egyszerű formavilág, filozofikus kérdések
A vers címe a költő gyermekkorának helyszínére, a Fejér megyei Válra utal, ahol Vajda János édesapja főerdészként dolgozott. Az idősödő költő egy saját életkorának megfelelő beszélőt teremt a versben, aki a , világ ezer bajától" megfáradva a természet békéje, csöndje és a természeti lét nyugalma után vágyakozik. De a természet iránti vágyakozás emlékezést is jelent a számára: az idillivé szépült, újrateremtett, gyermekkorban megélt környezet felidézését. Itt minden kérdés egyszerűbbnek, minden probléma megoldhatónak, a lét magától értetődőnek tűnik. Maguk a gyermekkori élmények, események azonban nem jelennek meg a versben, csak azok , , háttere , a váli táj, a , kis házikó". Az is csak az első két szakaszban, és elsősorban mutató névmásokon keresztül (, odabenn", , ottan", , abban").
Mind az elvágyódás a civilizációból a természetbe, mind a felnőttkor nosztalgiája a gyermekkor iránt a romantika kedvelt témái közé tartozott. Vajda azonban továbblép ennél. Verse nemcsak a nosztalgikus elvágyódásról szól, hanem az emberi lét egyik legfontosabb filozofikus kérdéséről, élet és halál viszonyáról is. A második strófa első sora (, Oh milyen jó volna") már hiányt rögzít: az örökre elveszített boldog múlt hiányát. Így mondhatjuk, hogy a vers alaphangulata elégikus: a jelen állapota fájdalmas veszteség a beszélő számára. De ez a veszteség elfogadható, feloldható, hiszen — habár csak vágyként megfogalmazva - van olyan tér, gondolat, amely pótolja a hiányt, enyhülést ad a veszteségre: a gyermekkor ismert és a jelenben felidézett, újrateremtett környezete.
Az elégia mellett a dal műfaját is megidézi a költemény, hiszen egyszerű, tiszta, átlátható képekből épül fel. Dalszerű a szerkezete is: négysoros, rövid, szabáIyos versszakokból áll. A mély magánhangzók és zöngés mássalhangzók gyakori előfordulása a zeneiséget erősíti, a szimultán versritmus pedig összekapcsolja a hangsúlyos ütemezés zártságát, kiegyensúlyozott nyugalmát az ereszkedő, trochaikus lüktetés ringató hatásával.
De a dal műfajával ellentétben az első szakaszokat meghatározó elvágyódás itt nem marad egynemű érzelem. Könnyedsége, egyszerű formavilága, tömörsége ellenére általános, filozofikus témákat érint a költemény, az életről és halálról szóló elmélkedéssé válik. E két fókusz — az egyénített tér nosztalgikus felidézése és az emberi léttapasztalatra vonatkozó filozófiai kérdésfelvetés —, valamint azok egybeolvadása adja a vers igazi lényegét.
e Hogyan kapcsolódik a Vajda-költemény a romantikához?
e Milyen műfajokat idéz meg? Mennyiben felel meg a szokásos műfaji kritériumoknak, mennyiben tér el ezektől?
Elmosódó határok
A vers grammatikai felépítése is ellentétes az egyszerű formával, ugyanazt a kettősséget hordozza, mint a téma. Valójában egyetlen bonyolult mondat, amelynek állítmánya a létige jelen idejű, feltételes módú alakja (.jó volna"). Az állítmány, amely a második strófa elején szerepel, a jövőre vonatkozik, pedig a létige múlt idejű alakjából származik. Ez a kettősség, az örökre elveszett múlt és az olyannyira vágyott jövő, a születés, az eredet és az elmúlás, a halál összekapcsolása, egymásba olvadása a vers egész gondolatiságát bizonytalanná, lebegővé teszi. Ezt a lebegést, egymásba csúszást a szöveg nyelvi, formai szerkezete is megerősíti. A versszakokat az üres sorok elválasztják, de mégis befejezetlenek, nem lehatároltak. A szakaszok végén álló írásjelek — három pont, vessző, pontosvessző — a gondolatok lezáratlanságát jelzik. Az elvágyódás is inkább az emlékezéssel újrateremtett képzet, mint valódi lehetőség. Reális valóság és teremtett ábrándkép határai is elmosódnak. E nyelvtani szerkezet azt is kifejezi, hogy beszélő legelemibb vágya a létezés, a nosztalgiával felidézett idilli múltban is ezt keresi.
Az állítmányhoz végig a vers folyamán különböző főnévi igenevek kapcsolódnak alanyként. A főnévi igenevek hálója az általánosítást szolgálhatja: nem fejezi ki sem az időt, sem a mód, sem a cselekvő számát vagy személyét. Ez elszemélyteleníti, általánossá teszi a beszélőt, és a témát is időtlenné, egyetemessé, filozofikussá emeli. Mivel a főnévi igenév igei és főnévi tulajdonságokat is hordoz, a versben kifejeződő vágy (, jó volna") inkább vonatkozik folyamatokra és állapotokra, mint dolgokra. Egyrészt a lét alapfolyamataira (, élni", séldegélni , , lehullani , , elalunni , , pihenni"); másrészt a szemlélődésre, illetve annak tagadására (, nem törődni", , meggondolni , , nézni , , mit se tenni ). A vers egyik alapvető üzenetét, a nem cselekvés, a szemlélődő gondolkodás fontosságát tehát a szöveg nyelvi, szófaji jellemzői is megerősítik.
A versszöveg másik nyelvtani meghatározója a jelzős-határozós rendszer. Az első négy versszak szűkülő teret jelző helyhatározóit: vadonban, iharosban, völgy ölében, árnyak enyhelyében, kis házikóban; a mű második felében állapot- és módhatározók sora váltja: szépen, békességben, csöndességben, háborítlan, észrevétlenül, megérve, önmagától; valamint időhatározók következnek: tavaszi napsugárban, műúlt időkbe, jövendőkbe. Mintha minden, ami ezekben a képekben megfogalmazódik, úgy jelenítené meg a fizikai valóság helyeit, hogy eközben a beszélő létállapotáról szólna. e Mi a versmondat állítmánya? Milyen igeidőket kapcsol össze? Milyen hatást kelt ezáltal? e Milyen szófaj a vers meghatározója? Mit eredményez e szófaj gyakori előfordulása?
Többértelmű szerkezet
A szöveg szerkezetét is többféleképpen elemezhetjük. Tekinthetjük két párhuzamos gondolatmenetnek (1-3. versszak és 4-6. versszak), amelyek ugyanúgy az életből indulva jutnak el a halál gondolatáig. De míg az első gondolatfutamban csak tudatosodik az elmúlás közelsége (,ami immár közelebb van... ), addig a második már rögzíti annak bekövetkeztét (, elalunni mindörökre"). Ha így vizsgáljuk, akkor a harmadik versszak homályosan megfogalmazott utalását pontosítja a hatodik versszakban már kimondott gondolat. A halál törvényszerűen kapcsolódik az emberi léthez, minősége az élet megélt minőségéből is következik — mintha a beszélő vágyott életidillje egy , idilli" halál előfutára lehetne.
De három egymásba csúszó gondolatmenet egységeként is olvashatjuk a verset. Ha így gondoljuk végig, akkor az 1-4., a 2-—5., és a 3—6. versszak jelent egy-egy lezárt gondolati ívet. Az első részben csak kimondatlanul, a múlt, a jelen és a jövő együttállásában van jelen az elmúlás; a második ív a biztonságban, ismert világban megélt, ott bekövetkező elmúlást — gyermekkor és halál együttlétét - ragadja meg; a harmadikban pedig a halál és élet azonosként, múltat és jövőt összekapcsoló teljességben jelenik meg.
A gondolati ívek egymásba csúszása az egész folyamat megbonthatatlan, filozofikus egységét erősíti. Élet és halál folyamatában a gyermekkor megélt múltja és az elvágyódó jelen elkerülhetetlenül tart ugyanabba a jövőbe: a nemlétbe. Egységet képeznek az első pillanattól kezdve.
e Mi különbözteti meg a két gondolatmenetet? e Milyen következtetést vonhatunk le abból, hogy a vers három gondolati íve egymásba csúszik?
, Csak pihenni, csak pihenni..."
Az emlékezésben az idősíkokat egymásba csúsztató, és abban önmagát elszemélytelenítő lírai én a vers végére szinte teljesen megszünteti az amúgy is lebegő jelenlétét (, észrevétlenül", , ismeretlen sírgödörben"). Mintha maga is beleolvadna, feloldódna a természet és a gyermekkor vágyott világában.
Miíg az élet vágyott minősége nyelvileg is pontosan fogalmazott, konkrét körülményeket is tartalmaz (,abban a kis házikóban"), addig a halál nem konkrétumként jelenik meg, hanem utalásokban: , A mi immár közelebb van..."; , Lehullani önmagától" stb. Érdekesség, hogy ezek a megfogalmazások több esetben az élethez kapcsolódó motívumokkal utalnak a halálra (, életfa ; , elalunni ) , pihenni") — halál és élet közötti határ itt is elmosódó.
Ez az utóbbi főnévi igenév, a , pihenni" a zárlat ismétlő alakzata miatt a költemény kulcsszavává lép elő. A záró sorban, a kétszeri megerősítés egyetlen vágyként a végső nyugalmat jelöli, ugyanakkor a fenti gondolatok alapján ez nem a romantika halálvágya, inkább valamilyen elképzelt feloldódás idillje: találkozás a múlttal, feloldódás az emlékekben és a nemlétben. De a pihenni szónak az elsődleges jelentése is meghatározó marad. A vágyott nyugalom nemcsak a halált jelenti, hanem a természetben feloldódó lét tökéletességét is.
e Hogyan jelenik meg a halál a költeményben? Milyen összefüggés van élet és halál között?
e Milyen jelentést kap a befejezés? Hogyan értelmezhető az utolsó sor ismétlése? Kérdések, feladatok
Olvasd el figyelmesen az alábbi idézeteket!
(1.) , A negyvenes évek a hevesvérűek és az emocionális emberek kora volt — most megszólal a másik oldal, a csendes, vérmérsékletüknél Jfogva lassú lépésű, gátlásokkal és lelkiüismereti kérdésekkel gyötört magyarok tábora, és az első eszmélkedés fájdalmában ők éppoly szélsőségesek, mint Kossuth és Petőfi voltak progressziójukban: a forradalom ellenkezik a magyar vérmérséklettel, mondják, elfelejtve, hogy a magyar léleknek öröktől fogva két arca van, a kuruc és a labanc, az egyik, aki támad, a másik, aki bánja... Toldi, amint megöli Tar Lőrincet, és Toldi, amint vezekel."
C.) , Az általános képből, az irodalom koradta missziójából természetszerűen következik, hogy ennek a korszaknak a magas irodalma erősen klasszicista jellegű. Összegyűjteni a szétszórt erőket, rendet teremteni a káoszban, szabályokat állítani, a határtudatot kiélesíteni a magyar lélekben, mely oly véres fejjel ütődött vissza az idejében fel nem ismert határokról: ez a kor irodalmi és szellemi programja. Ez a program akkor tudatosodik, amikor le kell számolni a múlt hangos csökevényével, a Petőfi-utánzók csoportjával." (...)
(3.) , Ez a nemzeti klasszicizmus teljesen megfelel a kor irodalomszociológiai hátterének. A nemesség az eddiginél csendesebb életet él, az adminisztrációban csak igen kis százalékban vesz részt, visszahúzódik a birtokára, családjának és barátainak él, bizonyos bensőséges patriarkalizmus fejlődik ki, amelyen átborzong a véres emlék... ez a háttere a nemzeti klasszicizmus bensőséges, halk szavú, tisztult és önként szabályokba törő irodalmának."
 
(Szerb Antal: Magyar irodalomtörténet)
0 Az első idézetben szereplő , most" időhatározó a 19. század második felének mely időszakára vonatkozhat? a) Az 1849. július 31-ét (a segesvári csatát) követő időszakra. b) A forradalom bukását követő időszakra, a századvéggel bezárólag. c) A Bach-korszakra (1851-1859), s az azt követő évekre. d) Az 1849. augusztus 13-i világosi fegyverletételre. e) Az 1867. március 20-i osztrák—magyar kiegyezést követő időszakra.
elVIelyik válasz egészíti ki a megkezdett mondatot? A harmadik bekezdés , véres emlék" jelzős kapcsolata... a) a kurucseregek és a Rákóczi-szabadságharc leverésére utal. b) az 1849. október 13-án kivégzett, tizenhárom tábornok, az aradi vértanúk halálára utal. c) az első bekezdésben említett, 1848—49-es forradalomra utal vissza.
eAz első idézetben Szerb Antal a magyar lélek kettősségét a , kuruc-labanc" szembeállítással jellemzi. Kiknek az ellentétére vonatkozik ez a szembeállítás? a) A harcos attitűddel rendelkező, viszályt szító magyarokat állítja szembe az agressziót ellenző, békés magyarokkal. b) A gyilkosságot elkövető Toldit állítja szembe a tettét megbánó Toldival. c) A szélsőséges és a visszafogott magyarokat állítja szembe. d) Az érzelmek által vezérelt magyarokat és a forradalmat követő időszak visszafogott, lelkiismereti dilemmákkal vívódó íróitköltőit állítja szembe. e) A forradalmárokat és a nemességet állítja szembe.
eA szövegben többször is visszatér a , nemzeti klasszicizmus" kifejezés. Az alábbi állítások közül melyikkel értesz egyet?
a) A szerző által használt kifejezés önellentmondás, mivel a klasszicizmus gyökerei az ókori görög és római művészetben találhatók, illetve a Franciaországból induló felvilágosodás korára jellemző, így a klasszicizmus önmagától értetődően nem lehet nemzeti, tehát magyar sem. A magyar irodalomban a tiszta klasszicista stílusra alig van példa, többnyire a szentimentalizmus és a romantika stílusjegyeivel ötvöződik.
b) A kifejezés csupán látszólagos önellentmondás, ugyanis a klasszicizmus mindig normaalkotással és -követéssel (egy adott szabályrendszer kidolgozásával és annak betartásával) jár együtt, valamint — az irodalmi klasszicizmus stílusjegyeit tekintve — a letisztultságot és mértékletességet tartja szem előtt.
c) Az irodalmi klasszicizmus az ókori műfajok közül az óda és az eposz mellett a tragédiát tartja a legmagasabb rendű műfajnak. Összefüggést feltételezve a műfaj és a korszak életérzése között, a kifejezés híven tükrözi a forradalmat követő időszakot átható illúzióvesztést.
5. Melyik állítás fejezi ki leginkább a nemzeti klasszicizmus szövegben található meghatározását? A nemzeti klasszicizmus. .. a) a romantikával szemben álló irodalmi stílusirányzat. b) a forradalmat követő korszak irodalmi és szellemi beállítódása. c) az ötvenes években induló politikai program. GA szöveg mely bekezdése[i) szól(nak) a nemzeti klasszicizmus... . . .feladatáról? . . .társadalmi hátteréről?
. . .alkotóinak és gondolkozóinak magatartásáról?
eOlvassátok el az alábbi részletet, majd társítsátok a korszak alkotóit az intézményekhez és a nemzeti irodalom egyéb fórumaihoz! , A 19. században a nemzeti identitás a kultúra különböző alrendszereiben is megfogalmazhatónak tűnt. A nemzeti intézmények éppen ezért eredendően a művelődés területére fókuszáltak, s eme szoros együttműködésnek köszönhető a nemzetképviseleti irodalom óriási presztízse." (Forrás: Gintli Tibor főszerk., Magyar irodalom, Budapest, Akadémiai Kiadó, 2010, 438.)
Arany János magyar dráma napja
Gyulai Pál Magyar Tudományos Akadémia Madách Imre sMmandátumos költő"
Mikszáth Kálmán Szépirodalmi Figyelő
Vajda János Kisfaludy Társaság
Petelei István Nemzeti Színház
GKészíts ábrát az alábbi fogalmak és kifejezések felhasználásával! Bármilyen ábratípust választhatsz, vagy többet is kombi-
nálhatsz! emberiségdráma anekdota létösszegző költemény dalforma dialektikus fejlődés haláltánc eposz ballada önreflexív narrátori megnyilvánulás drámai költemény verses regény impresszionizmus elbeszélő költemény anekdotikus jellemábrázolás komplex narratív szerkezet lélektani novella realizmus deizmus
elégiko-óda
e Helyezzétek el ábráitokon az alábbi műveket! Nevezzétek meg az alkotóikat, valamint az adott történelmi-kulturális korszak egy-egy meghatározó évszámát! A [(7.) feladatban említett irodalmi intézményeket is jelöljétek az ábrán!
Epilogus Ágnes asszony A vaáli erdőben Az üstökös Tímár Zsófi özvegysége Az örök zsidó
Az ember tragédiája Vörös Rébék Híd-avatás Letészem a lantot Ősszel Szondi két apródja Tengeri-hántás Beszterce ostroma A bágyi csoda
Az a fekete folt A székek Visszatekintés
w Páros munkában, egymást váltva egészítsétek ki ábráitokat a 19. század végi magyar irodalom további műveinek címeivel, valamint a műcímekhez társítható, a (8.) feladatban nem szereplő fogalmakkal, műfaji meghatározásokkal!
11. Csoportban dolgozva korszakoljátok idővonal segítségével Arany János pályáját, s mindegyik korszakhoz válasszatok mottót Arany megismert műveiből, vagy fogalmazzatok magatok címet!
12. Olvasd el a Bolond Istók első énekének alábbi három strófáját, majd válaszolj az alábbi kérdésekre! Válaszaidat kiválasztott szöveghelyek megadásával támaszd alá! a) Ki, illetve mi születik meg az olvasott részletben? b) Mi az idézett szövegrész meghatározó stílusalakzata, esztétikai minősége? c) Milyen példákat találsz ugyanezekre a 2. énekben? d) Milyen az elbeszélő/szerző viszonya a művéhez és annak hőséhez? 5 6 7
Hanem dologra. Hogyan kezdém hát? lássuk ott elül. Megvan. Tehát Bolond Istók. Legyen. Kit s mit akarék , Kedvem... szomorkást... játszi nedv.." Igen; — Bár hősi tette most nem jut eszembe, Megénekelni csak? Tovább! talán még hősem is kerül: S a monda sem fog rá semmit, egyen Tudj" a manó, Ahá! Bolond Istók: ez jó nekem! Kivül: mikor bekukkant Debrecenbe, Hiszen nem is gondoltam arra még; Istók, szerény név, s rája címerül De hát azért én lantom letegyem? Pedig, könyörgök, azt előre jó Az a Bolond szó illik képtelen: Nem én! neki gyürkőzöm jóhiszembe: Megtudni mégis: ki az a derék, Gyöngynév! s mi terjedt fogna lenni, ha Nem ő az első, kinek érdemét a
S mi rajta megénekleni való, Viselné az egész familia! Hisztórikus csinálja, vagy poéta.
Mielőtt az ember a jámbor papirra Tiz vagy tizenkétszáz verset leirna.
a Csoportmunkában készítsétek elő a Tengeri-hántás rövidfilmes adaptációját! Minden csoporttag válasszon magának fel-
adatot: azaz jelöljetek ki a csoporton belül,, szakembereket"! Készítsetek forgatókönyvet, melyhez képeket, zenét, színészeket is választotok! Adjatok címet is filmterveteknek! A feladat során leginkább az összetett elbeszélői helyzetre és az elbeszélő által elhallgatott fordulatokra összpontosítsatok! Az elkészült filmtervet mutassátok be a többi csoportnak — a bemutatokkal kapcsolatban a többi csoport két-két javaslatot tehet (címre, zenére, rendezői utasításra stb. vonatkozóan).
a Hallgasd meg Koncz Zsuzsa előadásában a Vörös Rébék című Arany-balladát a YouTube-on! Szerinted mennyire illik a zene
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
a ballada hangulatához? Hogyan követi az énekszólam a szöveg dinamikáját, a feszültség különböző stádiumait? Éreztetie megfelelően a , kár" szóhoz és a , hess madár" kifejezéshez kapcsolható különböző jelentéstartalmakat? Véleményedet vitasd meg választott tanulótárssal!
Gondolattérkép felhasználásával értelmezd a kurzívan szedett szavak szerepét a Híd-avatás és egy másik választott Aranyballada esetében!
Csoportban dolgozva halmazábrával mutassátok be két Arany-vers kapcsán az elégia és az elégiko-óda műfaji sajátosságait, poétikai eszköztárát! A csoport minden tagja legalább egy-egy idézetet válasszon mindkét versből, melyhez külön színnel hangulatot, érzelmet, életszemléletet és értéket társít. Ha elkészültetek, osszátok meg szempontjaitokat a többi csoporttal is, és ha van olyan szempont, amelyet ti nem vettetek figyelembe, eltérő színnel jelöljétek!
Gyűjts szempontokat, és készíts gondolati vázlatot Vörösmarty A vén cigány és Arany Epilógus című versének összehasonlító elemzéséhez!
Készíts szemponttáblázatot a Mindvégig és a Tamburás öregúr összehasonlító elemzéséhez! Az összehasonlításhoz az alábbi szempontokat is vedd figyelembe: műfaj motívumok tematikus elemek hangulatfestő elemek
álom az álomban falanszter szerkezeti közép anakronizmus negatív utópia
Az ember tragédiája egyben filozófiai értekezés is az emberiség létezésének értelméről, melyben Lucifer alakja központi
jelentőségű. Az alábbi állítások közül melyik írja le legpontosabban a műben betöltött szerepét?
— Az ember tudásvágyát feltámasztva az eredendő bűn okozója, s szerepe negatív a műben.
— Lucifer, a kétely és a tagadás szelleme, az Úrral áll állandó harcban, de az utolsó színben az abszolút jósággal szemben elbukik.
— Az észelvűséget megtestesítő Lucifer — tervével ellentétben — az elmével megismerhető tudás határait meghaladó, irracionális hit megtalálásához járul hozzá, így szerepe pozitív.
Időutazása során Ádám nem kap megnyugtató feleleteket kérdéseire, s álmából ébredve csalódottságában és a reményvesztettség állapotában öngyilkosságra gondol. Mi okozza a fordulatot? Döntésedet a műből vett idézettel támaszd alá! - A racionalitáson túlmutató hit megtalálása.
- Az Úr kegyelme az utolsó színben.
— Éva anyasága, mely az élet átadását jelenti.
Hogyan bővítenéd a Tragédiát? Milyen újabb történelmi színeket vennél be a darabba az elmúlt másfél évszázadból? Milyen jövőszíneket alkotnál? Dolgozzatok csoportokban, készítsétek el a tervezett újabb színek vázlatát! Jelöljétek meg a tipikus szereplőket, konfliktusokat, eszméket! 23.
24
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
Csoportban dolgozva készítsetek egy Wikipédiára szánt oldalt Mikszáth Kálmán koráról! Csomagolópapírra dolgozzatok! A feladat elkészítéséhez bármilyen forrást használhattok, de minden esetben pontosan nevezzétek meg azokat! Az alábbi résztémákat dolgozzátok ki:
— fontosabb magyarországi és világesemények Mikszáth korában: két-három esemény kiemelése, rövid ismertetése; — nyolc-tíz elemből álló képanyag feliratozással, magyarázatokkal Mikszáth életrajzához, életének fő eseményeihez;
— Mikszáth újságírói és szépírói pályájának vázlatos áttekintése korszakonként egy-egy mű kiemelésével, öt-tíz mondat az adott pályaszakaszról, ugyanennyi a példaként idézett műről;
— a korabeli magyar dzsentri életmódjának, valamint a vidéki szegény falvak problémáinak rövid bemutatása öt-tíz mondatban összefoglalva!
Az elkészült oldalterveket ismertessétek osztálytársaitokkal!
. Az alábbi jellemzők közül melyik vonatkozik a Mikszáth által használt jellegzetes műfajra, melyik írói stílusaira, és melyik
visszatérő témájára? Értelmezd az egyes kulcsszavakat! — romantikus, realista és modern író egyszerre — az anekdotizmus
— a dzsentriosztály bírálata
Teszáry Gábor alakjában mely visszatérő mikszáthi alak ölt testet? Gondold végig, hogyan viszonyulna a sokszor embert próbáló pályakezdő időszakhoz egy dzsentriallűrökkel rendelkező fiatalember ma Magyarországon! Írj kisesszét , Egy mai ifjú "dzsentric gondolatai állásinterjú előtt" vagy , Egy mai ifjú "dzsentric gondolatai az első munkahét után"címmel!
Mikszáth A tót atyafiak és A jó palócok című novellásköteteinek darabjaira az alábbiakban felsoroltak közül melyik jellemzŐő? Van-e olyan, amely egyik kötetre sem jellemző?
lélektaniság dialógusok kiemelt szerepe elhallgatás patetikus elbeszélésmód nézőpontváltás természetábrázolás kiemelt szerepe fiktív táj
Rögzítsd általad választott ábrán az Az a fekete folt című novella különböző műfaji és stílusjegyeit!
Érvkártyák segítségével készüljetek fel kiscsoportban vitára! Érveljetek az ellen, illetve amellett, hogy lehet-e egyenlő Olej Tamás Pál herceggel? Amennyiben igen, milyen alapon? Azt is vitassátok meg, szerintetek igaz-e a mondás: amiről nem tudunk, az nem is fáj?
Készíts jellemrajzot Anikáról! Kinek a megszólalásaiból tudsz meg róla a legtöbbet? Gyűjtsetek idézeteket az egyes jellemzők alátámasztására! Keressetek a lány jelleméhez, alakjához illő képeket az interneten.
Mi Tímár Zsófi igazi tragédiája? Válaszodat egy, a novellából vett idézettel támaszd alá, és érvelj! férje hűtlensége Péter halála élete valódi értelmének elvesztése
Készíts gondolattérképet az Az a fekete folt és Tímár Zsófi özvegysége című novellák összehasonlító elemzéséhez!
Milyennek ábrázolja Mikszáth Pongrácz Istvánt? Több helyes válasz is lehetséges! a) Abnormális személynek.
b) Csodabogárnak, aki múltbéli álomvilágban él.
c) Kigúnyolni való bolondnak.
d) Megkésett embernek, aki saját értékrendszerének megfelelően él.
Készíts összehasonlító jellemtérképet Teszáry Gábor és Pongrácz István alakjához! Pongrácz István a kortársai szemében a legjobb indulattal is csodabogár, ha nem egyenes bolond ember. napjainkban sem
könnyebb saját normáink szerint élni, főleg, ha azok nagyban különböznek a többségi normáktól. Írj kisesszét a témával kapcsolatos gondolataidról: , Önazonosság és a külvilág ítélete: melyik mennyit ér?" címmel! É Petelei A székek és Mikszáth A bágyi csoda című novellájának összehasonlítása kapcsán melyik állításokat tartod igaznak?
Véleményed támaszd alá a művekből vett idézetekkel!
a) Mindkét kisepikai mű anekdotikus novella.
b) Mikszáth novellájára gunyoros, A székekre ironikus elbeszélésmód jellemző.
c) A komikum A bágyi csodában megmosolyogtat, Petelei művében a kisszerűség ábrázolásához kapcsolódik. d) Mindkét mű narrációs technikájára az elbeszélő távolságtartása jellemző.
e) Mind a Petelei-novella, mind A bágyi csoda a lélektani novella típusába tartozik.
f) A Mikszáth-novella szerkezetét és elbeszélői stílusát meghatározza a balladaszerű elemek használata.
É Értelmezd A székek című novellából kiemelt idézetet a kontextus függvényében, az alábbi szempontok szerint!
37.
38.
39.
40.
41.
42.
a) lélektani hatás
b) hangulatfestő elemek
c) szerepe az egyes szereplők jellemábrázolásában d) uralkodó esztétikai minősége
, Nem is az uráról álmodott, hanem egy kofaszéket látott (alatta eleven szénnel, serpenyőben), melyen Rebi kuporog, s énekli: , Éljen Garibáldi"
Csoportmunkában társítsátok az alábbi verscímeket és fogalmakat! A megoldást nagyobb papírlapra rögzítsétek, majd szóforgó módszerrel társítsatok minél több, az ábrátokon még nem szereplő fogalmat és nevet a már meglévőkhöz! A szóforgó során a csoport mindegyik tagja legalább egyszer kerüljön sorra!
Az üstökös Húsz év múlva modernség
nosztalgia A vaáli erdőben szerelmi líra
Olvasd el Vajda János A köröndnél (1888) című vesét kötetben vagy a Magyar Elektronikus Könyvtár oldalán)! Készíts a vers komplex elemzééshez vázlatot az alábbi szempontokat is figyelembe véve!
- központi téma
— megjelenítése költői eszközökkel
- hangulat
- ritmus, versdallam
Készíts gondolattérképet vagy szemponttáblázatot A köröndnél és A vaáli erdőben című Vajda János-versek összehasonlító elemzéséhez! Munkád során figyelmesen vizsgáld meg a két műben alkalmazott költői eszközöket!
Keress olyan zeneszámokat, dalokat, amely szerinted megfelelően visszaadják A köröndnél és A vaáli erdőben című versek szövegének ritmusát és hangulatát! Munkád eredményét oszd meg 3 másik tanulótársaddal! Mennyire eltérő vagy hasonló zeneszámokat választottatok? Beszéljétek meg a hasonlóságok és eltérések okát!
Ábrázold választott vizuális szervező segítségével (Venn-diagram, fürtábra, pókhálóábra) a szöveggyűjteményben, valamint az előző feladatokban olvasott Vajda János-versek alapján a szeretett személy elveszítéséhez és az elmúláshoz kapcsolódó motívumokat! Ügyelj, hogy ábrád áttekinthető és jól szervezett legyen!
Olvasd el a Magyar Elektronikus Könyvtár oldalán Vajda János a Nádas tavon és Reviczky Gyula A czigaretről című versét! Összegezd gondolattérképen a hangulatlíra és a filozófiai dal jellemzőit a versek alapján! A feladat elvégzése után keress olyan képeket vagy zeneszámokat, amelyek szerinted kifejezik a két vers hangulatát! Munkád eredményét oszd meg két választott tanulótárssal!
A New York-i Brooklyn híd, a világ első acélkábeles függőhídja, a háttérben a Manhattan híd h 2 v [ S r ] aI á
 
 
';'.1. X
 
h A ,,í,,,.áuium l ._.-_...! '_—:. M 53;:3 ERt
e FT
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[ Autű m [£ 4 wE ál 1k ja á LZ 2 p KÉE : 21 1 a9 [ kozél I" 93 M 1 Ft — KA . it RU' : ! l 3 ,
 
1I. A KLASSZIKUS MODERNSÉG . VILÁGIRODALMÁBÓL  
) A klasszikus modernség fogalma és stílusirányzatai
W- , Arra törekszik tehát, hogy kihámozza a divatból mindazt, ami történetiségében költői, hogy a maradandót szűrje ki az átmenetiből. [...] A modernség: az átmeneti, a tűnő, az esetleges — alkotja a művészet egy
felét, más fele örök és változatlan."
(Baudelaire: A modenrn élet festője)
Mi jut eszedbe a , modern" és a , stílus" szavakról? Foglald össze, mit jelentenek a művelődéstörténeti korszak, stílusirányzat, korstílus kifejezések! Mit értünk stílusváltás alatt az irodalomban és mit a hétköznapokban? Szerinted mikor megnyerő és mikor visszatetsző valakinek a viselkedési, öltözködési vagy beszédstílusa?
Korszerűség és illúzióvesztés
A modernség összetett fogalom. Az elnevezés a modo (most, épp most) latin kifejezésből ered, eredeti jelentése: korszerű, divatos. Tágabb értelemben tehát minden korszakban születhettek modern művek, feltéve, hogy megfeleltek koruk újdonságainak. Szűkebb értelemben azonban az 1870-es évektől kibontakozó művészeti irányt nevezzük modernségnek. Első szakasza a 19. századi klasszikus modernség, második szakasza a 20. századi avantgárd 9.
A 18. század végén és a 19. század elején uralkodó korstílus 9-, a romantika az illúziók kora volt. A művészi alkotásokban rendre a hétköznapi valóságnál valami sokkal magasabb rendű létezés ideája fogalmazódott meg, a romantika korának politikai forradalmai sem valami földhözragadt, anyagi cél, hanem mindig valami tiszta eszme, például a szabadság eszméjének jegyében törtek ki. A romantikus eszmék hanyatlásának első jele volt a 19. század közepén kibontakozó realizmus stílusirányzata 9-, amely a valóság iránti érdeklődésével tulajdonképpen megtagadta a romantikát. A realizmus és a romantika sokáig egymás mellett léteztek, de az 1848-as
 
Henri Fantin-Latour: Az asztalnál, 1872. Musée d"Orsay, Párizs állnak: Pierre Elzéar, Emile Blémont, Jean Aicard
ülnek: Verlaine, Rimbaud, Léon Valade, Ernest d"Hervilly, Camille Pelletan
forradalmak bukása után a romantika végleg megfáradt, a romantikus illúziók helyét átvette az illúzióvesztés, a kiábrándulás, a dezilluzionizmus. Ezt a művészi korszakot
hívjuk késő romantikának. A késő romantika pedig az a közeg volt, amelyben megszületett a modernség.
Naturalizmus, szimbolizmus
A modernség két legfontosabb irodalmi stílusirányzata a naturalizmus és a szimbolizmus. A naturalizmus kifejezés a latin natura (természet) szóból ered. Az irányzat meghirdetője a francia Émile Zola (1840-1902), aki a természethű ábrázolást, a korabeli természettudomány módszerének irodalmi alkalmazását hirdette. Zola szerint az ember kiszolgáltatott genetikai örökségének, ösztöneinek és környezetének. A regényírónak szerinte: , Választ kell adnia arra a kérdésre, hogy bizonyos szenvedély meghatározott környezetben és körülmények között mit eredményez az egyén és a társadalom életében...". Egy regény nem más, mint egy kísérlet jegyzőkönyve. A hősök determináltak: az öröklött temperamentum és a környezet hatása irányítja őket. A képzelet szerepe annyi, hogy logikusan elrendezze a tényeket, melyekhez az író megfigyelés, adatgyűjtés, helyszíni szemle útján jut. A nyelv kérdéseivel vesződni fölösleges.
A modernség másik irodalmi stílusirányzata, a szimbolizmus az irodalom minden ágában, a festészetben, sőt, a zenében is mozgalommá növekedett. Az elnevezés a művekbe foglalt szimbólumok (jelképek) szerepére utal. A szimbolizmus eredendően költői mozgalom volt. Hagyományosan valami természetfeletti vagy tudatalatti világ megjelenítéseként értelmezték, s a szimbolista szerzők számos nyilatkozata megerősítette ezt. Ez a megközelítésmód azonban nem nyújt szilárd kritériumot a romantikától való megkülönböztetéshez, ezért a figyelem a szimbolisták azon megjegyzéseire terelődött, melyek tagadják a téma jelentőségét, s a művészet önmagáért-valóságát hangsúlyozzák. Impresszionizmus, szecesszió, dekadencia
Az impresszionizmus eredetileg a festészetben alakult ki, Claude Monet festményéről (Impressszió, a felkelő nap) kapta a nevét. Az irodalomban olyan stílusra utal, amely a pillanatnyi benyomások megvilágosító erejét hangsúlyozza. Az impresszionizmus az intuitív megértésre épít, amely során a jelentés nem észszerűen, pontról pontra épül fel, hanem egy csapásra, egészében mutatkozik meg. Az impresszionista művek stilisztikai jellemzője a nominalizmus, a névszók, jel-
Fogalmak
avantgárd: a 20. század első szakaszában kibontakozó, a hagyománnyal való teljes szakítást és a művészi kifejezés gyökeres megváltoztatását hirdető művészeti mozgalmak gyűjtőneve
korstílus: egy korszak művészetének egészére általánosan jellemző stílusjelenségek összefoglaló megjelölése; egységes korstílusnak tekinthető a reneszánsz, a barokk, a klasszicizmus és a romantika
stílusirányzat: egy vagy több művészeti ágra kiterjedő irányzat, melynek alkotóit hasonló stiláris megoldások, esztétikai törekvések, eszmei áramlatok kötik össze
zők, színek, illatok halmozása és középpontba állítása. A modernség másik jellemző művészeti irányzata a szecesszió. A szó maga kivonulást jelent: kivonulás a társadalmi konvenciók és a művészeti elvárások közül. Jellegzetessége a halál és az erotika összekapcsolása, az indás növényi ornamentika.
A modernség különböző irányzataira egységesen jellemző a dekadens életérzés (dekadencia: hanyatlás), amely szerint az ember többé nem ura sorsának, és minden szempontból kiszolgáltatottan hányódik.
 
Irány a szöveg!
Mi alkotja a művészet másik felét?
baudelaire-i értelemben vett antikvitása!
 
Édouard Manet 1868-ban festette meg az író, szionista festőcsoportot számos támadás érte eze
kiállt a művészek újszerű célkitűzései mellett, és a modern élet hit
A portré nemcsak tiszteletadás az író előtt, ; mögött a falon Manet korábban már említett frivol témaválasztása és a korabeli hivatalos fes botrányt kavart. Mögötte egy metszet kapo;[t ,he,%yet . zadi spanyol mester kendőzetlen valósághűségű emberábr.
nek voltak ihletői. Balról Manet japán kortársától, Utagawa Kunia
ábrázoló fametszetet. A japán művészet ezekben az években került az e Őp: k1ódé tól eltérő ábrázolásmódja sok művészre hatott frissítően.
homlokterébe, és a számukra megszokot
W- Nézz utána, hogyan mutatja be Zola a korabeli műv
regényében!
Édouard Manet: Émile Zola arcképe (részlet), 1868.
AA Baudelaire A modenrn élet festője című írásában kortársát, Constantin Guys-t mutatja be. Emelj ki a szöveg első feléből öt kulcsfogalmat, amelyek a francia rajzolót jellemzik!
O Hogyan állítható párhuzamba a gyermeki és a művészi lélek? A művészi inspirációnak és zsenialitásnak milyen aspektusát emeli ki Baudelaire gyerekkor, gyermekség hasonlata?
O Mi Constantin Guys munkamódszere a szöveg szerint? Baudelaire, a költő írásában többször képzőművészeti fogalmakkal ábrázolja Constantin Guys-t, a képzőművészt. Mit gondolsz, a költő is lehet , a modern élet festője"?
O Mi a modernség a művészetben Baudelaire szerint? Értéknek tartja a művészi kifejezés modern komponensét?
O válassz ki kettőt az idén tanult magyar szerzők közül, és fogalmazd meg, miben állt művészetük modernsége és
 
Émile Zola arcképét. Manet-t és a formálódó impreszkben az években. Zola azon kevesek egyike volt, aki eles ábrázolóiként üdvözölte őket. hanem Manet saját festészetét is meghatározza vele. Zola festményének, az Olympiának fotóját látjuk, amely tészet ábrázolási kánonjától való eltérése miatt nagy Velázguez Az ivók című festményéről. A 17. száázolásai Manet számos korai festményéki II-től látunk egy szumó birkózót
urópai festők érdeklődésének
észvilágot A mestermű című
 
Musée dOrsay, Párizs  
Gustave Flaubert: Bovaryné
- , Hát örökké tart ez a nyomorúság? Sose keveredik ki belőle? Pedig ő is ér annyit, mint sok nő, aki boldog! Látott ő Vaubyessard-ban hercegnőket, akiknek formátlanabb volt az alakjuk és közönségesebb a modoruk, mint neki; és kikelt Isten igazságtalansága ellen; fejét a falnak döntötte, úgy sírt."
(Gustave Flaubert: Bovaryné, IX. fejezet)
Flaubert-t a Bovaryné megjelenése után erkölcs- és vallásgyalázás vádjával perbe fogták. Mivel a narrátor egyértelmű erkölcsi állásfoglalása nem igazolható a szövegben, később felmentették. Vizsgáld meg a Bovarynéról szóló idézetet! Bovaryné vagy a narrátor nézőpontja érvényesül a szövegben? Érvelj mellette
vagy ellene! Mi a mondatvégi írásjelek szerepe?
A regény cselekménye
Charles Bovary doktor feleségül veszi egyik betege lányát, Emmát. Az asszony, akinek a szerelemről csak olvasmányélményei vannak, hamarosan csalódik a házasságban, és unatkozni kezd kényelmes, nyárspolgár férje mellett. Sokat álmodozik egy mozgalmasabb, nagyvilági életről, s mikor boldogtalansága egyre nyilvánvalóbbá válik, férje a költözés mellett dönt: új otthonukat Yonville-ben, egy álmos kisvárosban rendezik be. Itt ismerkedik meg Emma Léonnal, az ifjú segédjegyzővel, aki hamarosan belészeret. Emmának hízeleg ez a szerelem, és nem is közömbös számára a fiatalember, mégis elzárkózik a kapcsolattól; Léon végül Párizsba megy, Bovaryné pedig elszalasztott boldogságát siratja benne. Amikor aztán Rodolphe Boulanger, a tehetős birtokos ostromolni kezdi, hamarosan enged a kísértésnek, és szenvedélyes viszonyt kezd vele. A kapcsolat nem végződik jól, az asszonyt ráadásul titkos adósságai szorongatják. Ekkor találkozik újra Léonnal, s szerelmük újra fellángol, a házasságtörésben azonban hamarosan ugyanazt az unalmat fedezi fel, amit a házasságban megismert. Amikor hitelezői követelni kezdik a pénzüket, Emma kétségbeesetten próbál segítséget szerezni, de mindenhol elutasítással találkozik. Miután Rodolphe is megtagadja a segítséget, Bovaryné megmérgezi magát. Bovary doktort tönkreteszi a veszteség, ráadásul felesége viszonyaival is szembesülnie kell. Halála előtt mégis azt mondja, csak a végzetet okolja tragédiájukért.
A mű irodalomtörténeti jelentősége Az 1857-ben megjelent Bovaryné, Gustave Flaubert (1821-1880) első regénye, amely — nem utolsósorban a miatta indult per következtében — egy csapásra ismertté tette íróját. A regény hatása óriási volt: a Bovarynét ma is a 20. századi regénytípusok egyik legfontosabb előfutáraként tartjuk számon.
Pedig Flaubert nem szakadt el teljesen a realizmustól; bizonyos tekintetben a társadalmi regény hagyomá-
 
nyát folytatja, a cselekményt időben és térben is gondosan elhelyezi, a valószerűség követelményéről pedig egy pillanatra sem mond le. Hősei is társadalmi típusok képviselői, akik aprólékosan megrajzolt környezetben mozognak. Ezek a figurák ugyanakkor kisszerűek, a tér, amelyben mozognak, rendkívül szűkös (tulajdonképpen Rouen közvetlen környéke), világuk teljességgel hétköznapi. Flaubert ezzel eltávolodik Stendhal és Balzac regényeinek világától, és az elsők közt emeli be a mindennapok drámáit az irodalomba.
Emma is jelentéktelen, korlátolt nő közhelyszerű vágyakkal: a világot csak (romantikus) olvasmányaiból ismeri s azok alapján értelmezi, regényekből építi fel önmagát, viselkedésmintáit és érzelmeit. Szürke vidéki életet él, de nagyvilági lapokat olvas, és szakadatlanul Párizsról ábrándozik (, Micsoda felmérhetetlen név!"). Vágyai és valós lehetőségei tehát összeegyeztethetetlenek (szemléletesen jeleníti meg ezt a kintorna muzsikája, amely operák és szalonok dallamait viszi el a kisvárosba), s épp ez adja alakjának alapvető komikumát, ez vezet menekülési kísérletei sikertelenségéhez.
Nem véletlen, hogy sokan a romantika, a romantikus illúziók paródiájaként olvasták a Bovarynét. Flaubert azonban ennél is többet vállal: a regényépítés klasszikus szabályait felrúgva lemond a nagy drámai eseményekről, az emelkedő epikus ívről, a csúcspontról, s ehelyett egy csak látszólag mozgásban lévő, lényegileg mégis változatlan világot, a hétköznapok börtönéből való szabadulás képtelenségét ábrázolja.
Nadar: Gustave Flaubert, 1870. A Bovaryné legnagyobb újítása mégis elbeszélői nézőpontjainak rendkívüli sokszínűsége, a gyakori nézőpontváltások, valamint a narrátori és a szereplői szólam közötti határt elbizonytalanító szabad függő beszéd 2alkalmazása. Bár Flaubert eszménye az impassibilité 9-, az eseményeket nem kommentáló, az olvasóval személyes kapcsolatot nem létesítő narrátor távolságtartó szenvtelensége, a szubjektivitás így mégis teret nyer a szövegben, hiszen a világot általában egy-egy szereplő (legtöbbször Emma) szemszögéből látjuk. Amikor pél-
Fogalmak
függő beszéd: a szereplő közléseinek nem szó szerinti idézése; jellemzően a narrátor szavai vezetik be vagy zárják le (, (Klözbevetőleg megjegyezte, hogy ő igen megelégedett, igen boldog")
szabad függő beszéd: ez esetben nincs jelezve a narrátor és a szereplő szólamának szétválasztása, a két hang összemosódik; (, De hát örökké fog tartani ez a nyomorúság?")
impassibilité: szenvtelenség; a flaubert-i narrátorra jellemző távolságtartó, tárgyilagos magatartás
Irány a szöveg!
dául Charles elszunnyad az orvosi szaklap fölött, az elbeszélés hirtelen felesége nézőpontjára vált: , Emma csak nézte, és vállat vont. Miért nincs legalább olyan férje, mint azok a szívós és hallgatag tudósok, akik egész éjszaka dolgoznak a könyveik közt (...) De Charles-ban nincs egy szikrányi becsvágy!" A nézőpontok folyamatos, olykor alig észlelhető mozgása különös dinamizmust ad a regénynek, miközben az ítéletalkotás teljes mértékben az olvasóra marad. Flaubert-nek ez az eljárása számos követőre talált a következő másfél évszázad irodalmában.
 
a realitást?
 
A Viktória kori angol életképfestő, képből álló sorozatát. A festmények ugyanazt a rázolják. A három kép jól szemlélteti, hogy mily nőnek. Az ábrázolások középpontjában a csa dei ösvényen. A másodikon az ifjú házaspárt lát erre utal a kezében tartott gyász vigasztalóan simul hozzá. A fiatalasszony jól
idős apját ápolja. A nő szerepe valame hoz fűződő kapcsolata határozza meg. egyetlen lehetséges helyszíne az otthon,
W- Keresd meg a www.epa.hu-n a Vasárnapi Ujság 19
ő hét é ímű raj át é á kapcsolódó cikke A nő hét életkora című rajzsorozatát és a hozzá és kke a t sorozat készítése között eltelt negy-
változott a nőknek szánt társadalmi szerep a ké ven évben?
a a á E AZGN AU NG tháteGallervi LOndon
Olvasd el a Bovaryné első részének kilencedik fejezetét! Honnan meríti Emma Párizzsal kapcsolatos ismereteit? Milyen jellemző minőségeket, tárgyakat, színeket, hangokat kapcsol Párizshoz?
Mit jelképez Emma számára Párizs? Hogyan jelenik meg saját világa? Mi utal a szövegben arra, hogy elvesztette
Jellemezd az elbeszélői hangot: mennyiben elfogult vagy tárgyilagos, mindentudó vagy a történettel együtt haladó, milyen nézőpontból szólal meg? Lehet-e jellemezni aszerint, hogy női vagy férfi hangot, gondolkodásmódot mutat? Milyen orvos Charles? Pontosan miből derül ki? Hasonlítsd össze az Emma és a Charles külsejéről szóló leírást!
Hogyan ragadja meg az elbeszélő az időt az idézett részben? Múlékonynak, rohanónak vagy éppen monotonnak és , időtlennek" tekinti? Válaszodat igazold idézetekkel!
Miben áll Emma , nyomorúsága"? Mi a rá osztott társadalmi szerep, és milyennek látja önmagát ebben a szerepben? 0 Flaubert regényével Füst Milán műve, A feleségem története (1942) is párhuzamba állítható. Szerkezeti hasonlóság
például, hogy mindkét regényben a férjeket ismerjük meg először, a feleség csak később jelenik meg. Olvasd el a két regénykezdetet az interneten, majd írj összehasonlító esszét Férjportrék és elbeszélésmódok címmell
Hicks 1863-ban mutatta be A nő küldetése című, három főszereplőt különböző élethelyzetekben áb-
en szerepet szánt a korabeli társadalom a lád áll. Az elsőn fiatal anya vezeti kisfiát az erjuk szalonjában. A férj halálhírt kaphatott, keretes levél. Szemét eltakarva a kandallónak dől, felesége öltözött, és láthatóan gondos háziasszony is: az asztalon tea gőzölög, a kandallópárkányon friss virág áll. Az utolsc'í kél?efl az asszony bet(?g: nnyi festményen alávetett, létezését férfi Ésaladrtarg]a
A kor felfogása szerint ugyanis a nő kitel)eseídf:senek amely cserébe megóvja a külvilág veszélyeitől.
04/2. számában Charles Dana Gib-
91/15-92/18 "
 
t! Mennyiben
  Charles Dickens:
 
Copperfield Dávid
D- , Én leszek-e vajon saját életemnek a hőse, vagy más tölti-é be ezt a hivatást: elválik majd e lapokból."
(Charles Dickens: Copperfield Dávid)
Az énformában írt elbeszélés egyes szám első személyben szólal meg. Mutass be egy általad választott drámai vagy epikai szereplőt egyes szám első személyben! Hogyan hat az ilyen típusú elbeszélés a nézőpontra, az érzelmek, vélemények kinyilvánítására és a történet hitelességére? Hozz példát olyan műfajokra és művekre, amelyekben az énforma fontos szerepet kap!
A regény cselekménye
Charles Dickens (1812-1870) angol író regényének címszereplője, Copperfield Dávid árvaként jön a világra: apja fél évvel születése előtt halt meg. Anyja újra férjhez megy, mostohaapja, Murdstone úr pedig kezdettől zsarnokként uralkodik a családon. Dávid bentlakásos iskolába kerül, ahol embertelenül bánnak vele, közben ráadásul édesanyja is meghal. Murdstone úr támogatás helyett nehéz munkára kényszeríti a fiút. Dávid ezért felkeresi nagynénjét, aki gondjaiba veszi és taníttatja. A kamaszfiú életében gondtalan időszak veszi kezdetét; ekkor köt barátságot Agnesszel, szállásadója lányával. Később jogi tanulmányokba kezd, és gyakornokként beleszeret főnöke lányába, Dorába. Nagynénje közben minden vagyonát elveszíti, és Dávid újra nélkülözésre kényszerül - a bajban Agnes bizonyul leghűségesebb társának. Kemény munkája, első írói sikerei révén a fiatalember rendezi anyagi helyzetét, és feleségül veszi Dorát, házasságuk azonban boldogtalan, és a fiatalasszony hamarosan meghal. Dávid csak lassan ébred rá Agnes iránti érzéseire, de végül összeházasodnak, és mindkettejük élete nyugvópontra ér.
Realizmus és mese
Dickens már a legolvasottabb európai írók közé tartozott, amikor a Copperfield Dávid 1850-ben megjelent (ekkorra túl volt már többek közt a Twist Olivér és a Karácsonyi ének hatalmas sikerén). Ez a leginkább önéletrajzi ihletésű regénye: főhőse sorsába saját pályája viszontagságait - így gyermekkora néhány, nyomorban töltött évét, ügy-
//////
 
Charles Dickens, George Herbert Watkins fotója, 1861.
A Copperfield Dávidot a 19. századi angol valósághoz fűződő szoros kapcsolata, kritikus társadalomábrázolása W a realizmushoz kapcsolja. A regény ugyanakkor (Dickens legnagyobb műveihez hasonlóan) számos elemében háttérbe szorítja a valószerűséget a kifejezés érdekében: cselekményvezetése például sokszor feladja az okozatiság szigorát, és mesei fordulatokat tartogat, jellemábrázolása nem tartózkodik a szélsőségektől, a valóság egyes elemeit pedig olykor torzítva, felnagyítva, mitizálva jeleníti meg.
Ez utóbbi részben a narrátor személyéből is következik. Életét maga a főhős mondja el, természetes hát, hogy élményeit szeméIyisége szűrőjén ereszti át, különösen a mű első részében, ahol a megidézett gyermeki nézőpont sajátos fénytörésben, mégis tűélesen láttatja a jelenségeket. Murdstone kisasszony érkezése sokatmondó példája ennek: , Két irgalmatlanul kemény fekete ládát hozott magával, melyeknek fedelére a neve kezdőbetűi zord rézbetűkkel voltak kiverve. Mikor kifizette a kocsist, a pénzt egy szigorú vaserszényből szedte ki, az erszényt pedig valósággal börtönben tartotta, rabláncra fogta, mert a táskája, amelyben őrizte, súlyos láncon lógott a karján, és úgy csukódott be, mint egy keményen összeharapott fogsor."
A Copperfield Dávid — és Dickens — máig tartó népszerűségének egyik oka az elbeszélésmód, amelyben a narrátor és a tárgy, a narrátor és az olvasó jellegzetes viszonya mutatkozik meg. A narráció természetes, közvetlen, rögtönzésszerű, a szöveg művészi megformálásának elfedésére törekszik (, Azt is kivettem a szavaikból - ámbár nem tudom biztosan, hogy akkor-e vagy valamikor később, de hát mindegy is, azért megemlíthetem ,
ezen a helyen ; , Ezért szedte ki Murdstone kisasszony a ruháimat a szekrényből? — kérdeztem, mert ez történt, noha elfelejtettem beszámolni róla az olvasónak."). Bár a regény kulcsfontosságú témái a kiszolgáltatottság, a megalázottság és a szegénység, az elbeszélő sokszor még a legfeszültebb helyzeteket is humorral ellenpontozza: , A kapitány méltóságán sohasem esett olyan csorba, hogy fültövön csapták volna a latin nyelvtankönyvvel. Velem megesett; a kapitány azonban kapitány volt, rettenthetetlen hős, s az is maradt, hiába fenekedett volna rá akár a világ valamennyi élő és holt nyelvének tankönyve." A humor (és nem ritkán az irónia) ugyanakkor fegyver is Copperfield Dávid kezében. Segítségével nevetségessé teheti a fölötte uralkodó hatalmakat, s ezzel — ha csupán ideiglenesen is — felülkerekedhet rajtuk: , Murdstone kisasszony (...) sűrű, vastag szemöldöke a Fogalmak
nagy orra fölött majdnem egészen összenőtt, mintha így kritikus társadalomábrázolás: a fennálló társadalmi viszonyok igazságtalanságának, elnyomó jellegének, bíráló, leleplező bemutatása
akarná kárpótolni magát nemének azért a sérelméért, hogy nem viselhet pofaszakállt."
 
TENVÁ:RIÁGN 4 CL AGBE
Olvasd el Dickens regényének negyedik fejezetét! Hol érhetők tetten a gyermeki gondolkodás nyomai? Hogyan észleli az elbeszélő a környezetét, hogyan tükrözik az őt körülvevő tárgyak az érzelmeit, hangulatait? Jellemezd a szereplők közötti kommunikációt a szövegrészlet alapján! Kik azok, akik között őszinte a kommunikáció, és kik játszanak szerepet? Keress példát arra, amikor a kimondott szó mást takar, mint a valóság! Menynyiben érti meg a gyerek a rejtett jelentésrétegeket?
Az élet milyen területein válik kegyvesztetté a történet főszereplője? Mit sugall a szóhasználat?
Mit jelent a kifejezés: jellemszilárdság? Hogyan használják a felnőtt szereplők, és hogyan értelmezi az elbeszélő?
Az írás és olvasás világa milyen formákban jelenik meg az elbeszélő számára? Milyen lehetőségeket és következményeket hordoz magában az írott szöveggel való kapcsolat?
Jellemezd a regényrészlet elbeszélőjét: egy felnőtt vagy egy gyerek tudásával rendelkezik? Mennyiben tart távolságot az eseményektől, és hogyan viszonyul saját gyerekkori önmagához?
0 Jeles András Senki földje című filmjében egy vidéki zsidó patikus család tizenhárom éves kamaszlánya a Copperfield Dávidot olvassa, miközben családjára és őrá a legnagyobb megpróbáltatások várnak. Nézd meg a film részletét, majd írj összehasonlító esszét a fiú és a lány sorsáról, az őket érő megaláztatásokról!
 
Mihálynak gyámja szakmát akart adrn.i, ezért aszta-
losinasnak adta. Hamar felismerték azonban tehetségét, és ?árl éY ,múlv,a rpár Parlzsbank;rato'íf festői sikereket. A realizmus stílusát követő, sötét hangtlllatunnePl eletk(_epelvel _szfeílze;tt S 1to1ö en ! ismerést. Figyelme azonban idővel az elegáns szalonok és a torte.n/elemr ]eilene"tarletí ,olr] e; látták
életrajzinak tekintett, Ásító inas című korai képét a 29. század c;,le]e,n még erüse Éfl epAZ 1950_65. , Vidámság, derű, jókedv árad ki belőle, valami bohókás s'ze.lleí.n - 1.rta róla Jga,zar Béla. G években a kommunista kultúrpolitika azonban már kritikai re,ah/sta f(?stok,ent ünnepe ; s vészt. , Asztalosinasnak adták (...), kiszolgáltatva a kizsák/ma"nyolas és hajszolás 1lmnden. te,; i És )e ; kínjának. (...) Fejlődésében a proletársors megpróbáltg_tasamak nyoma nem színes e,p_lzo h 92 - írta Pogány Ö. Gábor 1950-ben. Ma úgy látjuk, a érin
Imi témákat, a kritikai hozzáállás nem volt meghatározó a
 
Az árván maradt, rossz tanuló Munkácsy
egész művészetét meghatározó élmény" tett is Munkácsy pályája elején társada művészetében. W- Nézz utána, mely képével aratta első sikereit Párizsban! Munkácsy Mihály: Ásító inas
( Tanulmányfej a Hajnalpír című képhez), 1869. Magvar Nemzeti Galéria
  7. S0 1 N
Z
 
Dosztojevszkij: Bűn és bűnhődés I.
- , (AJ nem közönséges embernek joga van, illetőleg persze, nem hivatalos joga — de joga van lelkiismeret-furdalás nélkül átlépni bizonyos akadályokon, de csak az esetben, ha eszméjét, talán az egész emberiség számára
üdvös eszméjét másképpen megvalósítani nem tudja."
(Dosztojevszkij: Bűn és bűnhődés, 3. rész, 5. fejezet)
Az isteni és emberi törvények megszegése, bűn és bűnhődés kérdése gyakori motívum az irodalomban. Hozz irodalmi példákat, amelyekben megjelenik! A tízparancsolat melyik törvényét szegi meg Raszkolnyikov? Miért csak a 19. századtól bukkan fel az irodalmi művekben a detektív alakja? Milyen szerepe van a racionalista és az empirista módszereknek a detektív munkájában? Korábban hogyan lepleződött le a bűn elkövetője?
Dosztojevszkij pályája
Fjodor Mihajlovics Dosztojevszkij (1821-1881) az orosz realizmus egyik legnagyobb hatású alkotója. Hányatott sorsú földbirtokos családban született; anyját tizenhat évesen elvesztette, orvos apját hamarosan saját jobbágyai verték agyon, bátyja az alkohol, ő maga később a játékszenvedély rabja lett. Gyermekkorától epilepsziával küzdött; betegsége több regényében is visszaköszön, epilepsziás szereplői közül A félkegyelmű Miskin hercege a legismertebb. Fiatalon egy radikális értelmiségi csoporttal került kapcsolatba (tevékenységéért halálra ítélték, és csak a kivégzőosztag előtt kapott kegyelmet), de forradalmiságát a szibériai száműzetésben (1850-1854), majd a kényszermunkát tetéző katonai szolgálat idején (1854-— 1859) már bűnnek érezte, Isten és az ötödik parancs (, Ne ölj!") elleni lázadásnak. A társadalmi problémák iránt ugyanakkor továbbra is érdeklődött — nem véletlen, hogy műveiben sokszor feltűnnek a társadalom peremén élők (Megalázottak és megszomorítottak, Feljegyzések az egérlyukból). Élete végén, művészi sikerei és népszerűsége csúcsán a szlavofil mozgalom W- egyik fontos alakjává, az orosz messianizmus 9- megfogalmazójává vált. Ebből a korszakából származik hatalmas, összegző igényű regénye, A Karamazov testvérek.
Bűn és bűnhődés
Az 1866-ban megjelent Bűn és bűnhődés fordulópont Dosztojevszkij pályáján: nagyregényeinek sorát nyitja meg. A regény főhőse Raszkolnyikov, a nehéz körülmények közt élő egykori diák, aki egy öreg uzsorásasszony meggyilkolását fontolgatja, de eleinte nehezen tudja elszánni magát. Tervében megerősíti az öregasszony könyörtelen kapzsisága, saját családja, különösen nővére, Dunya nehéz helyzete, és Marmeladov megismerése, aki gyermekeivel együtt nyomorog, miközben lánya, Szonya utcalányként próbál segíteni a családnak. Raszkolnyikov végül kettős gyilkosságot követ el: mialatt értékek után kutat a megölt öregasszony lakásában, megérkezik annak
   
húga, így vele is végeznie kell. A fiatalembert ezután iszonyú lelkiismeret-furdalás gyötri. Magában is csalódik, hiszen a rendkívüli emberek törvényfelettiségéről alkotott elméletét, amelyre tettét alapozta, nem sikerült igazolnia. Hamarosan megismerkedik az ügyben nyomozó Porfirij Petroviccsal, akivel ettől kezdve valóságos macska-egér játékot folytatnak, valamint Szonyával, Marmeladov lányával, akinek bevallja tettét. Végül Szonya hatására adja fel magát, s a bűnhődés (nyolc év szibériai kényszermunka) megváltó hatással van rá. Száműzetése — ahová a lány is elkíséri — újjászületést jelent a számára.
Egy hamleti hős
Raszkolnyikov az intellektuális reneszánsz hős utóda. Vívódva, tépelődve cselekszik, a bizonyosságot keresi a gyilkosság előtt. Míg azonban ez a bizonyosság Shakespeare drámájában elérhető, addig a Bűn és bűnhődésben megjelenített modern, fogódzók nélküli, átláthatatlanul bonyolult világban nincs mód a hamleti kísérletezésre: Raszkolnyikov csakis a visszavonhatatlan tett által tudja megméretni elméletét.
A fiatalember jó szándéka kétségtelen, céljai látszólag magasztosak. Raszkolnyikov ugyanakkor a nagyság bűvöletében él (példaképe Napóleon), a társadalmat közönséges és rendkívüli emberekre osztja, s úgy véli, az utóbbiaknak jogukban áll az erkölcsi törvények áthágása, mert csak így vihetik előre a világot (ahogy ő
A maga fogalmaz: , az emberiség jótevői és előrevivői [...1 mind egytől egyig törvényszegők voltak"). Egyrészt érvelése súlyos logikai és erkölcsi buktatókat rejt — ahogy arra Porfirijjal folytatott beszélgetései is rávilágítanak —, másrészt nyilvánvaló, hogy ő maga a rendkívüli emberek közé sorolja magát. Tettének önzetlenségét megkérdőjelező, aljas indítéka, amit később be is ismer, épp ez: tudni akarja, hová is tartozik.
A regény középpontjában Raszkolnyikov és eszméi állnak. A többi figura, a gazdagon kibontott mellékszálak mind a velük való viszonyukban nyerik el
Fogalmak
szerepüket a Bűn és bűnhődés jelentésstruktúrájában. A főhős életében meghatározó szerepet játszó három mellékszereplő például lehetővé teszi, hogy Raszkolnyikovot a maga emberi teljességében szemléljük: legjobb barátja, Razumihin által (aki odaadóan ápolja a gyilkosság után) testi mivolta kap hangsúlyt, Porfirijjal való beszélgetéseiben a szellemi embert ismerjük meg, míg Szonya a lelki megújulást, a szenvedés általi megtisztulást kínálja fel számára. A lelki tartalmak kiemelt szerepét jelzi, hogy ez utóbbi alakítja végül megváltástörténetté a regényt.
szlavofil mozgalom: Oroszországban a 19. században megfogalmazott gondolatrendszer és az azon alapuló mozgalom, amely szerint Oroszországnak saját történelmi hagyományait alapul véve kell megújulnia
messianizmus: egy alkotó, irodalmi karakter vagy nép abbóéli elhivatottságtudata, hogy Jézushoz hasonlóan egy jobb kor eljö-
veteléért, megváltásáért cselekszik és hoz áldozatot
Irány a szöveg!
 
ez a megállapítás Raszkolnyikov álmára?
míitásába?
stílusához!
 
A 19. századi orosz realista festészet kiemelked sorban szatirikus hangvételű, a korabeli orosz társa tó, gyakran provokatív hangvét Az 1870-es években életképein a végén pedig a történeti festészet felé fordul cké mos kiválóságát, így Turgenyevet és Osztrovszkijt i
kodást követően családjával visszatért Oroszorszá takozik ki Dosztojevszkij ülő alakja. Maga elé néz, A portré a kortársak számára Ivan Kramsz
W- Keresd meg Kramszkoj festményét! Mi lehetett az összehasonlítás alapja?
Vaszilij Grigorjevics Perov: Dosztojevszkij arcképe, 1872. Állami Tretvakov Képtár, Moszkva
, Beteges lelkiállapotban álmaink sokszor hihetetlenül plasztikusak, élesek és rendkívül hasonlatosak a valósághoz" — bocsátja előre a narrátor a Bűn és bűnhődés szöveggyűjteményben szereplő részletében. Hogyan vonatkozik
Hogyan keveredik a képzelet és a valóság az álmok világában? Milyen jelentése vagy jelentősége lehet egy álomleírásnak a regény egészét nézve? Előrevetít, összefoglal vagy inkább magyarázni kíván valamit? Milyen részletekből derül ki, hogy Raszkolnyikov előre megtervezte a gyilkosságot? Hol csúsznak hibák a szá-
Gyűjtsd pontokba, hogy a gyilkosság leírása mennyiben különbözik és mennyiben hasonlít a bűnügyi regények
Kövesd végig a főszereplő érzelmi és lelkiállapotának változásait az olvasott részletekben! Jellemezd az elbeszélői hangot, mennyiben tárgyilagos, részletező, bölcselkedő, elemző?
0 A Kódjátszma című film főszereplője, Alan Turing brit matematikus Raszkolnyikovhoz hasonlóan rendkívüli embernek érzi magát. Írj kisesszét ezzel a címmel: Többet megengedhet-e magának egy zseni, mint egy átlagember?
s
 
ő alakja, Vaszilij Grigorjevics Perov elsődalom visszásságait pellengérre állíelű festményeivel aratott sikereket és gerjesztett vit,ák:a't. kritikai hangot a szeretetteljes irónia váltotta fel,lpalya),a t. Arcképein a korabeli orosz irodalmi élet Szar s megörökítette. Dosztojevszkij portr,eja 1872-ben született, az Ördögök keletkezése idején, gs;tíílzaírlcrlí)égírglyse;'fést elílárt(íléaral; gírt;[(())íkezét térdén feszülten kulcsolja össze. koj Krisztus a pusztában című képét idézte fel.
   
Dosztojevszkij: Bűn és bűnhődés II.
D- , Menj most mindjárt, ebben a percben, állj ki a keresztútra, hajolj le, és csókold meg a földet, amelyet beszennyeztél, aztán hajtsd meg magad az egész világ előtt, a négy égtáj felé, és mondd fennhangon, min-
denkinek: xÖltem!e Akkor az Isten új életet ád neked!"
(Dosztojevszij: Bűn és bűnhődés, 5. rész, 4. fejezet)
Presztuplenyije i nakazanyije — A Bűn és bűnhődés orosz címe azt jelenti, , áthágás és büntetés". Melyik
cím kifejezőbb: a magyar vagy az orosz?
A megtisztulás lehetősége A regény címét nem lehet pontosan lefordítani, ugyanis az oroszban két szó van arra, amire a magyarban csak a , bűn" szót tudjuk használni. A magyar , bűn" szónak inkább az orosz ,,grjeh" szó felel meg, a regény címében azonban a , presztuplenyije" szó szerepel, amely a szabáIyok, törvények áthágását jelenti. Dosztojevszkij viszonya ambivalens a bűnhöz, méghozzá több szempontból is. A bűn eredete szerinte a szabadság, de a szabadság szüli éppúgy a jótettet is. Másrészt a bűn kettős természetét is látta: a bűn valami rossz, mégis, aki átmegy a bűnösség állapotán, az többlettudásra tesz szert, bűne gazdagíthatja. Dosztojevszkij viszonya a szenvedéshez is ambivalens: a legrészvétteljesebb író, de szerinte a bűnösnek vállalnia kell a bűnhődést, hiszen erre neki magának van szüksége. A regény vége felé Szonya arra kéri Raszkolnyikovot, hogy egy keresztútnál boruljon le, és vallja be, hogy bű-
l IN
 
Ivan Nyikolajev Bűn és bűnhődés című alkotása a moszkvai metró Dosztojevszkij állomásán, 2010.
nös, gyilkos, és könyörögjön bűnei bocsánatáért, hogy új életet nyerjen. Raszkolnyikov nem tudja megtenni; a vizsgálóbírónak is csak a tettet ismeri el, de nem látja annak valódi súlyát. De szenvtelen beismerése az első lépés a megtisztulás útján. Erről a regényt lezáró epilógus tájékoztat. A bűn utáni megtisztulás nem úgy történik, ahogy várnánk, hogy sok kínnal, szenvedéssel vezekel bűnéért. Hanem úgy, hogy képessé válik arra,
hogy önmagáról megfeledkezzen, lemondjon az elméleteiről, lehetősége lesz arra, hogy saját meddő gondolataiból kilépjen: ugyanis képes lesz szeretni.
Szerelem és megváltás
Dosztojevszkij műveiben a szerelem általában a szenvedés forrása, féltékenységet szül, meghasonlottságot, csalódást okoz, és bűnbe kerget. Ez a regénye kivétel, centrumában a szerelem megváltó, felszabadító erejével.
A szerelem három alakban tűnik föl. Dunya és Razumihin szerelme a tisztes középszerűség képét mutatja: lényege a családalapítás, aztán a szorgalmas munka. Ettől a zsinórmércétől a pedofil és szadista Szvidrigaljov a bestialitás felé hajlik el: szeretőit elpusztítja vagy lealacsonyítja. Raszkolnyikov és Szonya szerelme megváltó, életadó szerelem, mindketten kitaszítottak, csak ők emelhetik fel egymást.
A tavaly megismert szentimentalizmus korában került be az irodalomba a , bukott nő" motívuma (pl.: Schiller: Ármány és szerelem című drámájában Lady Milford). Ez a figura, aki erkölcsileg elbukott, de a lelke tiszta maradt, sőt, a társadalom megvetése ellenére tud igaz ember lenni, nagy pályát futott be az irodalomban. Szonja is ennek az irodalmi , vándoralaknak" egyik leghitelesebb példája. (Így a Bűn és bűnhődés tulajdonképpen egy szentimentális toposz realista kidolgozásaként is olvasható.)
Dosztojveszkij a realista?
Dosztojevszkij kortársai csak korfestő realizmusát vették észre. Utóélete, hatása tette világossá, hogy túl is lépett a realizmuson. Tavaly már láttuk, hogy a realisták témája értékrendek összeütközése. Talán senkire sem illik anynyira ez a meghatározás, mint Dosztojevszkijre, mégis látnunk kell a különbségeket. Stendhalnál, Balzacnál társadalmi rétegek értékrendjéről van szó elsősorban. Dosztojevszkijnél világnézetekről. Filozofikusabb, mint elődei. Dosztojevszkij hősei nem társadalmi típusok, hanem eszmék emberei, ezért nevezik a Bűn és bűnhődést eszmeregénynek W-. Nem mintha nem volna a szereplőknek társadalmi pozíciójuk, de nem ezért érdekesek. Gondolkodásuk az, világnézetük és önértelmezésük. Mivel a hősök viselkedését nem társadalmi helyzetük, hanem eszméjük determinálja, sokkal kötetlenebbek, mint a realista hősök általában. Környezetük helyett is környezetük tudata jelenik meg a műben: a leírásoknál
Va
fontosabbak az ő gondolataik világukról. Az elbeszélő szólama nem kitüntetett, egyenrangúként vitatkozik hőseivel, ki-ki kifejtheti mindenről a maga véleményét. Ezért a Bűn és bűnhődést polifonikus regénynek - tekinthetjük.
Fogalmak
eszmeregény: 19. századi regénytípus, megalkotója Dosztojevszkij; a regény középpontjában egy fő eszme, kérdés áll (a Bűn és bűnhődésben például az, hogy szabad-e ölni); az egyes álláspontokat a kérdéssel kapcsolatban a különböző szereplők képviselik; az igazság így több szólamra van osztva, a nézőpontok folyton váltakoznak; világképi alapja: az igazság nem adott és nem birtokolható kizárólagosan, hanem közösen kell elérni
polifonikus regény: a zenéből is ismert szakszó azt fejezi ki, hogy a narrátor és a szereplők szólamai (megnyilvánulásaikban kifejezett nézetei, értékrendjei) egyenrangúak, senki sincs birtokában ,, az" igazságnak, minden hős egy-egy választ képvisel a regény által felvetett problémára; a Bűn és bűnhődés is ilyen regény
Párban dolgozva gyűjtsétek össze, milyen regénytípusokkal találkoztatok eddig tanulmányaitok során! Az alábbi regényhez kapcsolódóan írjátok le, milyen típusba sorolható, annak milyen fő tulajdonságait ismertétek meg! A jegyzetelésre három percetek van, ezt követően beszéljétek meg az osztállyal a
megoldásokat!
Jókai Mór: A kőszívű ember fiai Voltaire: Candide
Gárdonyi Géza: Egri csillagok Fekete István: Vuk
Mikszáth Kálmán: Beszterce ostroma Flaubert: Bovaryné
 
 
Irány a szöveg!
92/23-93/25 "
€9 Raszkolnyikov különböző módokon magyarázza Szonyának tettét. Gyűjtsd össze a magyarázatok kulcsszavait, és ábrázold térképszerűen a fogalmakat!
A Milyen a , Napóleonok" világa és gondolkodása? Raszkolnyikov közéjük tartozik?
€) Hogyan reagál Szonya Raszkolnyikov okfejtésére? Mit javasol számára? Miért nem sikerül azt teljes mértékben megtennie a férfinak?
O) Mit gondolsz, megbánta Raszkolnyikov, amit tett? Gyűjts érveket és ellenérveket! OY Miben áll Raszkolnyikov megújulása és kettejük boldogsága, miután a férfi feladta magát?
O) készíts interjút Raszkolnyikovval a fogházban, írd fel azt az öt kérdést, amelyet mindenképpen feltennél neki! 0 Raszkolnyikovhoz hasonlóan Sarkadi Imre Elveszett paradicsom című drámájának szereplője, Sebők Zoltán is
egy fiatal lányban talál megmentő angyalára. Nézd meg a drámából készült film részletét, majd írj esszét arról, hogy te milyen szerelmest tudsz elképzelni megmentőként egy mai bűnös mellett!
 
 
aY dÍEKG
   
A 20. század második felének egyik legjelentősebb magyar festője, Cs.ernus Tib?r Véletrguv"ei;l ben már pályája kezdetétől fogva helyet kaptak irodalmi témák. Egy%,k korai kePe,n a etot arcképét festő Orlai Petrich Somát jelenítette meg, Három lektor című, n;,agyhatasu, csoporté rópa Könyvkiadó fiatal szerkesztőit ábrázolta. Számos iro-
I, és ezt a tevékenységét Párizsba költözése után is fol,ytatta. Ekkoriban könyvek borítójához is készített festményeket és grafikákat. Itt beímu'izlltott"c;;r;ll';lí)r-l tervét a Bűn és bűnhődés egy francia kiadásához tervezte ,1975-b"en; A koszlott e.lla(cso s álló, falnak támaszkodó, zaklatott fiatalember nyilvámíaloan a fol:os: Raszkofllr'lyl ov.lő léelík_ nem a mű egy konkrét epizódját ábrázolta, hanem egy jelenetszerű képben a főszerep
tani portréját alkotta meg.
W- Nézz utána, milyen borítókkal jelent meg a regény itthon és kÉ]lf(?ldön! Melyik címlapot érzed a legtalálóbbnak? Szerinted mitől lesz jó egy irodalmi mű borítója?
portréján a Szépirodalmi és az Eu dalmi mű illusztrációit készítette e
Csernus Tibor: Bűn és bűnhődés (borítóterv), 1975. Knvács Gábor Művészeti Gyűjtemény, Budapest L—
'l'/1
 
K:Sj Tolsztoj: Ivan Iljics halála 1.
D , rosszul lépett, és leesett a hágcsóról" [(Tolsztoj: Ivan Iljics halála)
Tizedik osztályban megismerkedhettél a 19. századi karrierregényekkel. Mit szimbolizálhat ebben a kontextusban a létra? Hasonlítsd össze Julien Sorel, Goriot apó, Rastignac, Timár Mihály és Ivan Iljics alakját saját szempontjaid alapján! Hogyan emelkedtek fel és milyen értelemben buktak el? Hogyan vetődött fel esetükben a halál kérdésköre? Szerinted miért kapcsolható ezekhez a regényekhez a russzóizmus fogal-
ma, amelyről Csokonai kapcsán tanultunk?
Tolsztoj pályája
Az orosz irodalom egyik legnagyobb hatású alkotója, Lev Nyikolajevics Tolsztoj (1828-1910) nagy múltú arisztokrata családban született. Fiatalon a Kaukázusban és a krími háborúban harcolt; katonaélményei nemcsak első írásait, de egész világképét meghatározták. Már pályája korai szakaszában érdeklődött a társadalmi problémák iránt, és haladó eszméit a gyakorlatba is megpróbálta átültetni: birtokán iskolát nyitott parasztgyerekek számára, később pedig saját kiadót indított azzal a céllal, hogy igényes műveket juttasson el a szegényekhez. A krisztusi tanításhoz való visszatérést, evangéliumi szegénységet és egyszerűséget, valamint erőszakmentességet és békét hirdető gondolatrendszere a század végére számos követőre talált, akik tolsztojánusoknak W- nevezték magukat.
Tolsztojt a Háború és béke (1863-—1869) emelte az európai irodalom élvonalába. A regény Napóleon oroszországi hadjáratának elbeszélése ürügyén az emberi létezés egységes értelmezésére törekszik, miközben a különböző regénytípusok szintézisét is megvalósítja. Fő témája a célelvűként, a gondviselés által megszabottként elgondolt történelem, amelyről terjedelmes esszébetétekben értekezik, megelőlegezve ezzel az esszéregény műfaját is.
Az Anna Karenina (1878) szállóigévé vált mondattal kezdődik: , A boldog családok mind hasonlók egymáshoz, minden boldogtalan család a maga módján az." A regény egy boldogtalan család, egy középszerű környezetéből kiemelkedő nő története, de összetett szerkezete, a benne ábrázolt világ sokrétűsége lehetővé teszi, hogy a család, a társadalmi szerepek, az emberi kapcsolatok, a nyelv és megértés problémáit általánosságban is felvető, a realista nagyregény totalitásigényét magában hordozó műként olvassuk.
 
Lev Nyikolajevics Tolsztoj, 1868 körül
Az irodalomtörténet-írás általában ebben a két regényben látja Tolsztoj csúcsteljesítményeit, de roppant terjedelmű életműve bővelkedik a kiemelkedő alkotásokban. Ilyen kései regénye, a Feltámadás (1898), valamint két kisregénye, az Ivan Iljics halála (1886) és a Kreutzer szonáta (1889).
Az Ivan Iljics halála
A kisregény főhőse szürke hivatalnok, törvényszéki bíró, aki egy baleset következtében kénytelen számba venni addig sikeresnek hitt életét. Állapota súlyosbodásával (s ezzel párhuzamos befelé fordulásával) egyre inkább önmagával folytatott küzdelme kerül előtérbe, miközben lassan lelepleződnek élethazugságai, átértékelődnek emberi kapcsolatai. Szörnyű haláltusája során eljut a részvétig, így megtisztulva halhat meg — halálát azonban mindenki közönynyel vagy egyenesen örömmel fogadja.
Az Ivan Iljics halála dramaturgiáját az teszi különösen hatásossá, hogy az első fejezet a történet végét beszéli el, vagyis a főhős halála után veszi kezdetét, s csak ezután kerül sor életének és halálának elbeszélésére. A lineáris időszerkezet W megbontásának várakozást keltő, feszültségfokozó hatása van, hiszen az olvasó először nem magát Ivan Iljicset, hanem halálhírének közönyös fogadtatását ismeri meg, amely természetesen előzetesen értékeli a hivatalnok életét is.
A narráció ezt követően visszatér a lineáris cselekményvezetéshez, ez azonban korántsem jelenti azt, hogy időkezelése hagyományos lenne: a következő néhány fejezet szerkezetét az elbeszélés viharos lassulása határozza meg (a 2. fejezet még évtizedek eseményeit adja elő, a 3. néhány hónapot, a későbbiek olykor csak napokat, órákat), így a külső, életrajzi történésekről a belső eseményekre, Ivan Iljics lelki formálódására kerül a hang" oL
súly. Ezt megerősíti a regénytér fokozatos szűkülése is. Miíg az életút elbeszélése az orosz vidék hatalmas tereit, majd egy nagyváros tágasságát fogja át, addig a 4. fejezettől a színtér mindinkább a főhős közvetlen környezetére, szobájára, végül tudatára korlátozódik.
Ivan Iljicset betegsége és környezetének reakciói ébresztik rá magányára, a barátságait és házasságát meghatározó konvenciók ürességére - élete elhibázottságára. Különösen felesége, Praszkovja Fjodorovna
viselkedése tesz nagy hatást rá, aki önzésével, az elvárásoknak tökéletesen megfelelő gesztusaival és hazugságaival nemcsak saját maga, de egész életük hitelességét is megkérdőjelezi. Az ő ellenpontja a keresetlenül őszinte Geraszim, a fiatal inas, Ivan Iljics legfontosabb támasza az őt körülvevő hazugságban, és a haldokló kiskamasz fia, Vaszilij, a család egyetlen tagja, aki valódi részvéttel fordul felé. Ők azok, akik példájukkal a továbblépés esélyét is megteremtik a főhős számára.
Szóforgó módszerrel csoportban dolgozva soroljátok fel, véleményetek szerint melyek a boldog, teljes élet feltételei! A javaslataitok felsorolására két percetek van. Ennek végeztével próbáljátok meg az elhangzottakat csoportosítani úgy, hogy mi az, ami anyagi jellegű (pl.: birtokolni valamilyen tárgyat), és mi az, ami inkább szellemi (pl.: valamiIyen érzés, kapcsolat megléte)! Ezután rangsoroljatok! A legfontosabbtól haladjatok a legkevésbé fontos felé mind-
egyik csoportban! Beszéljétek meg, Ivan Iljics életét megismerve, mi hiányozhatott ezek közül leginkább a férfi életéből!
A megbeszélés után ismertessétek véleményeteket az osztállyal! Figyeljétek meg, milyen hasonló elemek jelentek meg a többiek felsorolásaiban!
 
Fogalmak
tolsztojánusok: önmagukat Tolsztoj követőinek vallók, eszméik a hatalom elutasítása, a munka, az egyszerűség és az emberszeretet; forrásaik Tolsztoj mellett Rousseau, az Újszövetség és a keleti filozófiák tanításai
 
TENVVÁ:RTÁGN 4
A Hogyan alakítja át az Ivan Iljics-elbeszélés a hagyományos epikus szerkesztési módot? Vázold a mű szerkezetét röviden!
O Mi a szerző célja a címben szereplő félreérthetetlen információközléssel és azzal, hogy az Ivan Iljics halála utáni eseményekkel indítja a prózát? lineáris időszerkezetű elbeszélés: olyan narráció, amely kronologikus sorrendben, az időbeli egymásra következés szerint ismerteti az eseményeket
O) Ki hogyan reagál Ivan Iljics halálára? Mit gondolsz az első rész alapján, milyen ember lehetett Ivan Iljics?
O) Mit jelent a kifejezés: valaki vagy valami , comme il faut"? Gyűjts példákat Ivan Iljics élettörténetéből, amelyek azt mutatják, hogy comme il faut életet élt! Milyennek tűnnek fel ezek az emlékek halálos ágyán?
O) Az elbeszélő szerint kétféle hangulat váltogatta magát Ivan lIljics betegségében: a kétségbeesés és a remény. Írj egy-egy konkrét eseményt, amely egyik és másik hangulatot erősítette!
 
 
A klasszicizmus egyik legjelesebb mestere, a frafxc,ia ]acgues—Logis Dayllld g('n;be—;afeíít;í meg azt a jelenetet, amikor Napóleon a megelőző evbe,:n, csaPataníal IFahla felé agltté,r TSA az Alpokon. A festmény propagandisztikus lovas portré. FelPos, dram,al atású elg, É e az, ágaskodó ménen, szélfútta díszegyenruhában, energikus,,elore r,r,1utato gesztussal á ralazk ) )őbb Első Konzult. A hadsereg tagjai alig észrevehetően, a hátte,rbefl tűnnek fel. Otvelri evxíel e,st " Paul Delaroche festette meg a jelenetet. A művész a valo.s tenyeknek. fnegf'elek(.).ent]e erll(lée s meg témáját, a korszak művészetében egyre erőslödő reelll%sta ten.denaíalkat is ox;e" x;í. k g) . az egyszerű köpenybe burkolózó, lehangolt Napóleont látjuk, a"kl egy egyi vezető g ég kel át a Szent Bernát-hágón. A festő célja nem a Napóleon-mítosz tben azonban nem a hőst, hanem az embert szerette volna
aY AS ÉÓ : V
vel, elcsigázott öszvér hátán lerombolása volt. Daviddal ellenté Napóleonban felmutatni.
W- Nézz utána, milyen további Napóleon-ábrázolásokat készített a két festő! Miben különböz-
nek, és mi lehet a különbségek oka?
Paul Delaroche: Napóleon átkel az Alpokon, 18350. St. James Palace, London
   
D- , Arckifejezésében I...1 szemrehányás vagy figyelmeztetés is volt az élők számára."
ú ) Tolsztoj: Ivan Iljics halála 11.
(Tolsztoj: Ivan Iljics halála)
Ivan Iljics életét retrospektív, visszatekintő elbeszélésből ismerjük meg: előbb értesülünk haláláról és csak azután életéről. Gyűjts olyan hétköznapi műfajokat és szituációkat, amelyekben a visszatekintés fontos szerepet kap! Idézz fel olyan irodalmi műveket, amelyek a retrospekción alapulnak! Képzeld el ezeket a műveket lineáris időkezeléssel! Miben lenne más az elbeszélés? Szerinted mi a szerepe ennek a technikának? Indoklásodban vedd figyelembe az idézetet is!
, Lám meghalt,
én pedig élek"
Az első fejezet — főleg az egykori kolléga, Pjotr Ivanovics és Praszkovja Fjodorovna figuráján keresztül — groteszk komikummal, maró iróniával mutatja be a , gyászolókat". Valódi megrendülésnek nyoma sincs: a feleséget legfeljebb az önsajnálat kínozza (, Három teljes napig ordított, szegény, megállás nélkül. Elviselhetetlen volt; nem is értem, hogy bírtam ki."), a barátot pedig a szituációval járó kényelmetlenségek, különösképpen az esti kártyaparti elmulasztásának veszélye.
Mindenki csak szerepet játszik, és a valós érzelmek elől közhelyekbe menekül. Praszkovja Fjodorovna gyászoló özvegyként természetesen sír — de csak akkor, amikor mindketten elrendezkedtek, és elővette zsebkendőjét. Pjotr Ivanovics szerepe a megtört baráté: , tudta, hogy (...) most meg kell szorítani az özvegy kezét, felsóhajtani, s azt mondani: vHiggye meg!4. Úgy is tett. S mihelyt megtette, érezte, hogy elérte a kívánt hatást: ő maga is elérzékenyült, meg az özvegy is."
A szereplők e megjátszott gesztusok által maradnak kívülállók, így tartják fenn élet és halál távolságának illúzióját. Az Ivan Iljics halála által felvetett kérdések kényelmetlenek számukra, ezért inkább a hárítást, az önáltatást választják: belefeledkeznek az életbe. Épp úgy tesznek tehát, mint korábban a címszereplő, aki óraláncának medalionján magával hordja ugyan a hangzatos latin feliratot (Respice finem, azaz , emlékezz a célra/a végre"), de annak kétértelműségét aligha veszi észre, ahogy a logikakönyv példáját (, Kaj ember, az ember halandó, tehát Kaj halandó") sem tartja magára nézve érvényesnek.
 
Ilja Repin: Lev Nyikolajevics Tolsztoj pihen az erdőben, 1891. Állami Tretyakov Képtár, Moszkva
Ivan Iljics élete
A 2. fejezetet nyitó paradox megállapítás megütközést kelt az olvasóban: ,,Ivan Iljics élete egyszerű, mindennapi és iszonyú volt." A következő két fejezet voltaképp ezt a paradoxont oldja fel, a főhős életútja ugyanis a lényeg, a halál tényét is figyelembe vevő valódi élet helyett a látszattal is beérő ember kisszerűségének példázata.
Ivan Iljicsnek nincsenek saját céljai, nincs saját értékrendje. Döntései nem önmagából, személyiségéből fakadnak; minden tettét társadalmi konvenciók vezérlik. Nem szerelemből, hanem illendőségből nősül, nem hivatás-, hanem kötelességtudatból választ pályát. Világnézetében , magas állású személyekhez" igazodik, gondolkodásának középpontjában a közvélemény áll. Élete teljesen nélkülözi a hitelesség mozzanatait — s tulajdonképpen ez az a döntő felismerés, amely a halálos ágyán, immár az elmúlás tudatában elkezdi átformálni személyiségét.
A megtalált béke
Ez teszi halálát sajátságos feltámadástörténetté: szenvedéseinek értelmet ad, hogy elkezd rálátni életére, s bíróként végre az önmaga feletti bíráskodásra is lehetőséget kap. A szöveg allúziói -, metaforikája ugyancsak a feltámadás, az újjászületés képzeteit kapcsolják Ivan Iljics halálához. Különösen beszédes, hogy a 12. fejezetben hal meg (ahogy Jézus a keresztút 12. állomásán), és haláltusája három napig tart (ahogy Jézus harmadnapra támad fel), de az is figyelemre méltó, hogy halála pillanatában nem kileheli a hagyományosan az élethez, a lélekhez kapcsolt levegőt, hanem beszívja. Az Ivan Iljics halála — a címszereplő életének tartalmatlanságát érzékeltetve — egyébként is felcseréli élet és halál hagyományos relációit. Ez a fényszimbolikában mutatkozik meg a leginkább: míg a főhős életét a fény eltűnése jellemzi (, Egyetlen fénylő pont valahol messze a múltban, az élet kezdetén, és azután minden egyre feketébb, feketébb, egyre gyorsabb, gyorsabb a hanyatlás."), a halál viszont fényképzetekhez kapcsolódik.
Mindez azzal magyarázható, hogy Ivan lIljics átalakulása, önmagával és életével való szembenézése, amely szen-
felismeréseinek következménye, hogy a halottas ágya fölött felhangzó kijelentést (, Vége") lelkében ellentétes tartalommal tölti meg: , Vége a halálnak (...) Nincs többé."
A békét, Ivan Iljics lelki megtisztulását, erkölcsi felemelkedését a szeretetélmény s az ebből fakadó részvét és megértés hozza el. Tekintete önmagáról családja felé fordul, így képes lesz meglátni szenvedésüket, és megbocsátani: , Sajnálja őket, úgy kell intézni, hogy nekik ne fájjon. Meg kell szabadítani őket". A főhős belső
vedése utolsó pillanataiban látszatlétével való szakításához, azaz egy hitelesebb személyiség kialakításához vezet, a halál tudomásulvételével indul. A haláltudatból eredő
átalakulásának csúcspontján a cselekmény lezárul, de a történet csak most érkezik el az 1. fejezethez — az Ivan Iljics halála ebben a termékeny feszültségben ér véget.
Fogalmak
allúzió: szövegek közötti párbeszéd [intertextualitás) egyik fajtája, amely nem szó szerinti átvétellel, hanem célzással, utalással idéz fel egy korábbi művet
Csoportban dolgozva válasszatok annyi szereplőt az elbeszélésből, ahányan a csoportban vagytok! Mindegyikőtök fogalmazzon meg Ivan lIljics életével és halálával kapcsolatosan négy-öt olyan mondatot, amelyek a műben nem hangoztak el, de kiegészíthetnék azt! Egymás
után, a szereplők megnevezésével mondjátok el osztálytársaitoknak a kigondolt mondatokat! A többi csoportból egy-egy kérdést intézhetnek
a megszólalóhoz, ha esetleg nem lenne egyértelmű a megfogalmazott rövid monológ.
 
TENVÁ:RIÁGN 4 Ek V Zlc09 )
 
09 Hogyan változik az Ivan Iljics halála című elbeszélés történéseinek színhelye az események előrehaladtával?
A) Hogyan jellemezhető Ivan lIljics fizikai és erkölcsi szenvedése? Gyűjts hasonlóságokat és különbségeket, visszatérő elbeszélői jellemzéseket!
) Vizsgáld meg az elbeszélés dialógusait és monológjait! Változik-e ezek aránya a különböző szerkezeti egységekben? Vannak-e dialógusszerű monológok és monológszerű dialógusok? Írj példákat!
0 Milyen hazugság szövi át Ivan Iljics életét és halálát? Kik azok, akik őszinték vele?
0Y Hogyan magyarázod Ivan Iljics háromnapos üvöltését és elhallgatását? Mi az, amire rájött, és amitől utolsó órája más lett, mint egész élete?
OY Mennyiben moralizáló szerinted az elbeszélő? Inkább csak kérdéseket vet fel az olvasóban, vagy kifejezetten értelmezi is az eseményeket? Válaszodat egy szövegrészlettel is igazold!
 
Ilja Jefimovics Repin a 19. század talán legjelentőseb.b orosz képző"rm,'ívésze, akit főleg realista, kortársi témájú életképei tettek ehsme.rtte. 'A művész otthonosan mozgott a történeti és a vallásos festészetben is, st_ll.usgt Ped1§ az impresszionizmus is árnyalta. Portréfestőként a kors"zak pOlftlkal és muv,e(-1 szeti életének számos jelentős alakját megörökített,e, többek l.((?zt a cári csalá
tagjait is. A korszakban különösen nagyra b.ecsultek paras/ztl ele:ck,e;ií1t, ame: lyekről Tolsztoj is lelkesen nyilatkozott. Repin az 1§80-a§ evel.( V_ege'íí), SZÉSÉS rajzot és festményt készített az íróról annak ]as.zrla)a Pol)e.ma-l.blrto án. A képeken Tolsztoj leggyakrabban orosz paraszti ölt(,)ztetben )Élelmk meg.íurlím egyszerűséggel berendezett dolgozószobáj:í'tnak 1.roaszte.xlanal .dollgou. ; a ;b napén fekve vagy az erdőben olvas vagy imadk?zlúí. Rerlegyfk egsíi])) á (osal :
festménye a paraszti életformát is magáévá tevő írót szántás közben ábrázolja.
 
KITEKINTŐ
W- Nézz utána, hogy a századfordulón melyik magyar művészcsoportra hatott a tolsztoji filozófia és életmód!
 
Ilia Jefimovics Repin: Tolsztoj szánt, 1887. Állami Tretyakov Képtár, Moszkva  
D , Jelképek erdején át visz az ember útja"
Charles Baudelaire
(Baudelaire: Kapcsolatok)
Baudelaire A pokol tornáca címet akarta adni verseskötetének, kiadója kérésére változtatta A romlás virágaira. Hogyan idézi Dante /Isteni színjátékát az eredeti cím és a Kapcsolatok című vers idézete? Foglald össze, hogy milyen misztikus tapasztalatban volt része a mű utazójának, és Dante milyen jelképeket
használt szövegében!
Élete
Baudelaire 1821-ben született Párizsban. Apja — vagyonos, művelt hivatalnok — korán meghalt. Anyja és mostohaapja mindent megtettek fiuk jó neveltetéséért. 1841-ben hosszabb tengeri úton vehetett részt (Mauritiusra látogatott). Párizsba visszatérve elköltözött családjától, évekig kicsapongó életet élt. Költeményeivel és prózai írásaival egyre jobban kivívta kortársai, köztük Flaubert és Victor Hugo elismerését. Művészetére nagy hatással volt az amerikai költő és novellista, Edgar Allan Poe, akinek több művét is franciára fordította. 1857-ben, Flaubert Bovarynéjával egy évben jelent meg A romlás virágai című verseskötete. Az irodalomtörténészek többsége szerint ez a két könyv jelzi a modern irodalom kezdetét. A Bovaryné szerzőjéhez hasonlóan Baudelaire-t is perbe fogta az ügyészség erkölcstelenség vádjával. A kötet így sokáig csupán csonkán jelenhetett meg. A siker csaknem teljesen elmaradt. Baudelaire sohasem tudott megélni pusztán az írásból, így állandó anyagi nehézségei voltak. 1864-ben a költő Brüsszelbe költözött, ahol előadásokat tartott. 1867-ben halt meg Párizsban. Halála után jelentek meg prózaversei W- (A fájó Párizs című kötet, 1869), naplójegyzetei, valamint esszéi is.
A romlás virágai
Baudelaire legnagyobb hatású verseskönyvét, A romlás virágait Victor Hugo - felismerve korszakalkotó jelentőségét — a következő szavakkal üdvözölte: , Ön új borzongással ajándékozta meg az emberiséget". A kötet versei még sok szállal kötődnek a romantikához, de szimbolizmusukkal el is távolodnak tőle.
A romlás virágai egy gondosan megkomponált kötet: a költő nem keletkezési idejük sorrendjében közli a verseket, hanem hat tematikus ciklusba rendezi őket, illetve helyüket e ciklusokon belül is alaposan végiggondolja. A kötetben tehát a költemények jelentéséhez
 
Nadar: Charles Baudelaire, 1855.
nagyban hozzájárulhat az is, hogy az adott vers a kompozícióban hol helyezkedik el. Baudelaire kötete a magyar irodalomra is nagy hatással volt. Ady Endre költészetében például mind a szimbolizmus, mind a kötetkompozíció tekintetében kimutatható a francia költő hatása.
A kötet első ciklusának nyitóverse a Kapcsolatok, amelyet a szimbolizmus programversének is tekinthetünk. A szonettformában 9 íródott költemény első versszaka a templomként azonosított természetet ,,jelképek erdejeként", azaz olyan helyként határozza meg, melynek elemei jelentéssel bírnak: a fák , szavakat mormolnak összesúgva . A mormol és az összesúg szavak viszont nem közvetlenül befogadható, , lefordítható", hanem sokkal inkább megsejthető, titokzatos jelentésről árulkodnak. A továbbiakban a vers a természetnek ezt a nehezen megragadható üzenetét, egy eredendő egység és tökéletes harmónia tapasztalatát írja le (,visszhangok egyberingnak , , titkos és mély egység tengerén , , egymásba csendül a szín és a hang s az illat"). Erre a rejtett összefüggésrendszerre utal a költemény címe is; ez a mormolás a homályos értelmű szimbóIumok szimbóluma.
Az albatrosz című vers szintén ars poeticaként értelmezhető. A költemény első három versszaka a rabul ejtett tengeri madár nevetségessé tételének jelenetét tárja elénk. A leírás az albatrosz saját természetes (égi) és idegen (földi) közegében való megjelenésének szembeállítására épül. Míg a madár fenn ,, a kéklő lég ura" és ; SZÉP csoda" addig a hajó fedélzetén esetlen, rút és , 7öhejre készt". Fontos, hogy az albatrosz mind fenséges, mind nevetséges mivoltát ugyanannak a sajátságának, a nagy szárnyainak köszönheti. A negyedik versszak a fenti képet a költőre alkalmazza: a költő a művészet dolgában otthonosan mozog, ám a hétköznapok világában ügyetlenül, különcként viselkedik. Mivel a vers képi világa könnyedén megfejthető, ezért egy szimbolista költő allegorikus versének kell mondanunk Az albatroszt. Kép és a képhez társított értelmezés kettősségére épül Baudelaire szokatlan szerelmes verse, az Egy dögis. A vers első egysége (1-9. versszak) a kedvessel való sétálás közben látott dögöt idézi fel hosszasan és minden részletre kiterjedően. A bomló tetem leírása során a beszélő egyrészt a belőle fakadó életre irányítja a figyelmet (, nyiladozó virág , , nyüzsögve másztak az élő", , sokszorozott életre kelt" stb.), másrészt a látványt a meglepő képzettársítások révén már-már szépnek
Fogalmak
prózavers: tipográfiailag a prózát idéző, margótól margóig tördelt, de nyelvhasználatában költői eszközökkel élő műfaj
szonettforma: a reneszánsz korában népszerűvé vált versforma, amely 14 sorból áll, általában két kvartinára (4 sor) és két tercinára (3 sor) tagolódik, rímes, rímképlete változatos; legnagyobb klasszikusai Petrarca és Shakespeare
T ENVVÁ:RIÁGN 4
mutatja: , szép nyárhajnali látvány , , e világ muzsikált, halkan zizegve, lágyan" stb. Az utolsó három versszak az undort keltő dögöt meghökkentő módon a megszólított kedvesre vonatkoztatja: , És hiába, ilyen mocsok leszel, te drága". Ugyanakkor éppen ez a kontraszt teszi még kifejezőbbé a záró szakasz vallomását, amely a szerelem és a lényegi szépség örök voltát hangsúlyozza a közös séta során megtapasztalt szükségszerű mulandóság ellenére is.
 
kozik ember és külvilág?
költőábrázolás egy költeményben kap helyet?
szélője?
 
numentális vásznát, a romantikus fe. 1816-os hajószerencsétlenség történetét
zött tutajra menekítették. A matrózo
ket, végtagokat — kölcsönzött, melyekről műtermé 1 Géricault a tanulmányokat olykor önálló alkotásokká Í szokatlan tragikummal töltötte meg a csendélet műfajá ábrázoló festményen tikával ruházza fel témáját.
W- Keresd meg Adolph von Menzel Műteremfal című képét! Hogyan határoznád
meg a festmény műfaját?
ml JE . 112 99914 WA ) arómiai tanultnányhlló tó — 1819" ANIUSÉG Fabre, Montpellier
Olvasd el a Kapcsolatok című költeményt! Milyen érzéki tapasztalatok jelennek meg a versben? Hogyan talál-
Gyűjtsd össze Baudelaire Az albatrosz című verséből azokat a képeket és tulajdonságokat, amelyek az égi természethez, a fent szférájához tartoznak, és azokat, amelyek a lenthez, a földi természethez!
Hogyan jellemeznéd az albatrosz allegóriáján keresztül ábrázolt költőalakot? Mi annak a jelentése, hogy ez a Olvasd el Baudelaire Egy dög című versét! Milyen beszédhelyzet keretezi az elmesélt élményt, és ki a vers be-
Keress a versben példát szinesztéziára, inverzióra, megszemélyesítésre és ismétlésre!
O Ez olvasható a szövegben: , A széteső alak már-már nem volt, csak álom, / kusza vonalak tömege, / vázlat, melyet csak úgy fejez be majd a vásznon / a művész emlékezete." Ha a látott dög csupán vázlat, minek minősül az Egy dög című vers? Miért egy festő eszközeit említi a szöveg?
OA Szerinted lehet tárgya a művészetnek a rút, a csúf? Meg kell-e szépítenie a művészetnek a rútságot? Nézd meg a kérdéshez az interneten Dürer anyjáról készített 1514-es portréját vagy Mantegna híres Halott Krisztus című festményét!
A francia Théodore Géricault 1818-1819-ben festette meg A Medúza tutaja című mostészet egyik kulcsművét. A fiatal művész egy elevenítette fel festményén. A Medúza nevű fregatt Mauritánia partjainál szenvedett hajótörést, a legénység tagjait egy rogtor;— k 12 napon át hányódtak a tengeren élelem és víz nélkül, esetenként a kannibalizmusig jutva. Géricault festménye elkészítéséhez
ől is készí ' : ól levágott testrészeket — fejel is készített tanulmányokat. A hullaházakbó ! k A : ben számos olajvázlatot készített.
fejlesztette. Témaválasztásával t. A férfi lábfejeket és női kart a testrészek összeállítása nyugtalanító intimitással és némi ero-
 
  Paul Verlaine
 
- , Zenét minékünk, csak zenét"
(Verlaine: Költészettan)
Irodalom és zene szoros kapcsolatával már az irodalom kezdeteinél találkoztál. Idézd fel, milyen énekelt vagy hangszerrel kísért művekkel ismerkedtél meg az ókor, a középkor és a reneszánsz művészetében! Mit jelentett a nótajelzés Balassi verseinél? Hogyan vesz részt a vers zeneiségének kialakításában a rím, a ritmus, a hangszimbolika, a hangulatfestő és hangutánzó szavak használata? Keress szemléltető példákat, és igazold, hogy a zeneiség valójában sosem tűnt el a költészetből!
Verlaine pályája
Paul Verlaine (1844-1896) Északkelet-Franciaországban, Metzben született. A család 1851-ben Párizsba költözött. Költői tehetsége már diákként megmutatkozott. Tanulmányait követően hivatalnokként helyezkedett el, fő érdeklődési területe azonban továbbra is az irodalom maradt. Első kötete, a Szaturnuszi költemények (1866) a parnasszizmus W- hatását mutatja. 1870-ben megnősült, feleségének ajánlotta a Jó dal (1872) című kötetet. 1871-ben ismerkedett meg Arthur Rimbaud-val, akivel barátságba majd szerelmi kapcsolatba kerültek. Együtt utaztak Belgiumba és Londonba. 1873-ban Verlaine egy eldurvult vita során pisztolylövéssel sebesítette meg Rimbaud-t, ami miatt két év börtönbüntetésre
 
Paul Verlaine, Otto Wegener fotója, 1893
ítélték. Az addig kicsapongó életet élő költő a börtönben megtért, vallásos témájú verseket is írt. 1880-ban jelent meg az ekkor keletkezett verseit is tartalmazó Jóság című kötet. 1883-tól ismét Párizsban élt, munkáit egyre nagyobb megbecsülés fogadta. Visszatért a zabolátlan élethez, alkoholizmusba sodródott, súlyos betegen, nyomorban halt meg 1896-ban.
Őszi chanson
Verlaine legismertebb költeménye, az Őszi chanson a Szaturnuszi költemények kötetben jelent meg. A cím chansonként, azaz énekelt dalként határozza meg a verset, már ezzel is előre jelezve a költemény fő jellemvonását, a zeneiséget. Az Őszi chanson jellegzetes impresszionista alkotás. Az őszi táj keltette melankolikus hangulatot, a mulandóság tapasztalatát rögzíti. A hangulatlíra 9- egyik legismertebb példája. A vers kiinduló metaforája (, Ősz húrja") az őszt egy hegedűvel azonosítja. (A francia eredetiben a hangszer neve is elhangzik.) Felolvasva a költeményt úgy érezhetjük, mintha a versszöveg tulajdonképpen ezt a hegedűt szólaltatná meg. Verlaine ugyanis oly nagy mértékben használja ki a hangzó nyelv lehetőségeit, hogy maga a hangzás válik a kifejezés elsődleges eszközévé. Ez elsősorban a hangutánzó szavak halmozásának köszönhető, de nagy szerepe van például a tiszta rimeknek, a mély magánhangzók sokaságának és a francia nyelv hangzását idéző orrhangoknak, illetve hangkapcsolatoknak (pl.: -ong, ont) is. Az eredeti vers zenei hatását talán leginkább visszaadó magyar szöveg Tóth Árpád műfordítási bravúrja.
Költészettan
A Költészettan című programversset W- Verlaine 1874ben, börtönbüntetése idején írta, de csak 1885-ben a Hajdan és nemrég kötetben jelent meg. A vers többes szám első személyben, a vele egy nézetet vallók nevében megszólaló beszélője egy sajátos impresszionista ars poeticát fogalmaz meg. Ennek az ars poeticának a kulcsfogalma a zene: , Zenét minékünk, csak zenét". A ,.zene" a megverselni kívánt élményt, benyomást megőrzi a maga rögzíthetetlenségében. Ennek megfelelően a szöveg a szabatos, pontos kimondással és megalkotással szemben a zene sejtetését és hangulatiságát (, lebegőben", , lágy levegőben", , cikázik , , tétova ének , , fátylak mögött", ,reszkető verőfény", , álomszárny", , meg nem álló lélek" stb.) állítja elénk érték-
helyett a rögzítés igénye, illetve hangulat helyett a fogalmi jelleg. Ezeket a beszélő határozottan visszautasítja: , Ha szókat írsz, csak légy hanyag ; ,, Mert csak te kellesz, Árnyalat, / és semmi Szín, koldusi ékül"; ; A gyilkos Csattanó gaz úr"; , Szónoklat? Törd ki a nyakát" stb. Figyelemre méltó, hogy a versszene egyik legfontosabb eszközét, a rímet is a visszautasított költői eszközök között találjuk: az elvárt zenével szem-
ként. A zenével szembeállított elemek közös tulajdonsága a tudatosság, a megkívánt folytonos változás
ben a rím annak torz, hamis változataként, , silány kolompként", , olcsó játékszerként" jelenik meg.
Fogalmak
parnasszizmus: költői mozgalom a 19. század második felében, Franciaországban; tagjai nagy műgonddal készült alkotásaikban az esztétikai értékek előtérbe helyezésére, a költői én háttérbe szorítására és az örök érvényűnek tartott dolgok (természet, mítoszok) bemutatására törekedtek
Csoportban dolgozva gyűjtsetek minél több melléknevet és főnevet az , ősz" szóhoz kapcsolódóan asszociációs játékkal! A csoportból egy tag jegyezze fel külön oszlopba a főneveket, külön a mellékneveket! A szavak
gyűjtésére két percetek van! Ha elkészült a lista, a csomagolópapíron egy-egy fürtábrában helyezzétek el a szavakat! Figyeljetek arra, hogy legyen valamilyen logikai rendezettség az ábrázolásban! A két ábrát mutassátok be a többi csoportnak is!
hangulatlíra: a kifejezést azokra a művekre használjuk, amelyek a fogalmi-gondolati jelleget háttérbe szorítva, elsősorban a nyelv zeneiségét kihasználva, hangulatokat, benyomásokat keltenek a befogadóban
programvers: olyan vers, amelyben a költő esztétikai, költői célkitűzéseit, irodalmi hitvallását fogalmazza meg
 
Irány a szöveg)! 94/38 "
 
A Olvasd el Verlaine Őszi chanson című versét a szöveggyűjteményben! Foglald össze a vers gondolatmenetét: milyen logika szerint követi egymást a három versszak? Mit gondolsz, mennyiben járul hozzá a témaválasztás a vers egyediségéhez?
A olvasd fel hangosan a verset Tóth Árpád fordításában! Mely szavaknál akad meg kissé a dallamvezetés? Társule kiemelt jelentés ezekhez a szavakhoz?
) Hasonlítsd össze Tóth Árpád két fordítását! Fogalmazd meg hangtani kategóriákkal a két szöveg közötti eltéréseket! Érzel hangulati különbségeket a két fordítás között?
OY , A műfordító feladata mégiscsak az, hogy költészetet hozzon létre. Persze se jobbat, se rosszabbat, se mást, mint az eredeti. Képtelenség ez, amit mindennap gyakorlunk" — írja Nemes Nagy Ágnes. Szerinted a műfordítás önálló alkotás? Egy jó fordításnak mire kell törekednie? Érvelj az Őszi chanson versfordításait használva példának! A szöveggyűjteményben közölt négy változat közül melyik ragad meg leginkább és miért?
 
 
A tájkép a 16. században, narratív műfajokbí)l.önállósodott. Tatl.án íz is acz1 ;ktíáílr_l nak, hogy az emberalak - ha ,Statisztaként " is - nagyon S(?,ka_lg e rrll(ara a én része volt a tájábrázolásoknak. A romantika fest,eszete a műfajt gya ranhsum1 : likusan kezelte, a tájat az ember belső képmásaként fogalngazta meg. A , hangu a lí táj" a szecesszió és a szimbolizmus alkotóinak is kedvelt ml%forma)a lettt j?lz oszLra Gustav Klimt tájképein szinte soha nem szerepel eríuber, még akkc?f sem, ;í( emberlakta tájat vagy települést ábrázol. A narratív Llltalasok tepesen"hlarllyozna f— ezeátí festményei kizárólag hangulat- és , látvány"-képek. Legtolbbszor peglyzete,:s ,okrrlr;e_ használ. Ez egyrészt nyugalmat, állandóságot sugall, mas,reszt - mivel azt er?et e1 t ti, hogy a tetszőleges kivágat minden irányban eg;lfform'fm fo?'yt.athato - ía) végi le; kl ség érzetét is kelti. Számos tájképén az ég és a h,on%ont is eltumk., az e,rí lerl.eek t független vegetáció gyakran szinte érzéki burjánzása — mely Klimt tájképein témája — dekoratív mintává áll össze.
W- Nézz utána, melyek voltak Klimt tájfestészetének legjellemzőbb motívumai!
HaFv-dhöy o
T Á !
 
Gustav Klimt: Nyírfaerdő I., 1902. Staatliche Kunstsammlungen, Drezda Arthur Rimbaud
 
- , Imé, ez vagyok én! züllött hajó, hináros,
Kit elvitt a vihar élőtlen étherig,
S zord flotta s békés bárka ki nem halássza már most Részeg roncsom, mely a vizekkel megtelik" (Rimbaud: A részeg hajó)
Rimbaud élete és művészete a vágánsköltők és Villon alakját idézheti. Ismételd át, hogy mit tanultál az életükről, életmódjukról! Melyek azok a témák, motívumok, amelyek fontos szerepet kapnak költészetükben?
Rimbaud élete
Arthur Rimbaud 1854-ben született az észak-franciaországi Charleville-ben. Apja katona volt, fia születése után nem sokkal elhagyta családját, így Rimbaud-t anyja egyedül nevelte. Versírói tehetségével már iskoláskorában 22 M -kitűnt. Nemcsak anyanyel-
Arthur Rimbaud, 1872, Étienne Carjat felvétele
 
vén, hanem latinul is kiválóan verselt. Tizenhét éves korában ismerkedett meg Paul Verlainenel, akivel viharos szerelmi kapcsolatuk 1873-ban úgy ért véget, hogy az idősebb költő kis híján lelőtte Rimbaud-t. Az 1870-es évek második felében vándoréletet élt, egész Európát bejárta. Volt matróz, idegenlégiós és fegyverkereskedő is. Eljutott Ádenbe, Kairóba és Hararba. 1891-ben daganatos betegsége miatt amputálni kellett a lábát. Marseille-be vitték, itt halt meg harminchét évesen.
Rimbaud úgy lett a francia líra egyik legnagyobb megújítója, hogy életművének túlnyomó részét tizenöt és tizenkilenc éves kora között hozta létre. Költészetére nem tekintett úgy, mint az érvényesülés lehetőségére, így nem is fordított gondot verseinek közlésére. Kivétel ez alól az Egy évad a pokolban (1873) című önéletrajzi jellegű prózaverskötete. Többi költeményét — többnyire halála után - barátai adták ki.
Költői hitvallásának kulcsfogalma a látomás. A költőnek látnokként kell alkotnia. Feladata az, hogy még nem is tudatosult érzékeket, , látomásokat" hozzon a felszínre. Ennek legfőbb eszköze a szinesztézia W- . Rimbaud poétikai programját egy tanárának írt levelében maga fogalmazza meg: , Költő akarok lenni, és azon dolgozom, hogy látnokká tegyem magam; ezt bizonnyal egyáltalán nem
David Thewlis (Paul Verlaine) és Leonardo DiCaprio (Arthur Rimbaud) a Teljes napfogyatkozás című filmben, 1995. Rendező: Agnieszka Holland
érti, és nem is igen tudom jobban megmagyarázni. Arról van szó, hogy az összes érzékek összezavarásával eljussunk az ismeretlenhez. Irdatlan szenvedés, de erősnek kell lenni, született költőnek, és én magamban felismertem a költőt." (Somlyó György fordítása)
A részeg hajó
Rimbaud leghíresebb versét, A részeg hajó című költeményt is látomásos képalkotás 9- jellemzi. A költemény középpontjában az utazás motívuma áll. Az utazás ősi toposz, számtalan irodalmi műben találkozhattunk már vele például az életút, a sors vagy a célkeresés metaforájaként. Rimbaud versében cél és értelem nélküli útról olvasunk, amely a kötöttségektől mentes, új élményeket kínáló szabadság jelképévé válik.
A költeményt három szerkezeti egységre oszthatjuk. Az első egység (1—5. versszak) a szabadság elnyerését beszéli el. A beszélő egy hajóval azonosítja magát, amely megszabadul vontatóitól, és kiér a tengerre. A vontatóktól való megszabadulást követően megszűnik a hajó útjának célszerűsége (, De hogy mi sorsra jutnak, mindegy volt nékem ez, / S hogy búzám belga búza, vagy hogy gyapotom angol ), valamint irányítása, kormányzása is (, Letisztúlt rólam és levált a kormány s horgony"). Így válik a hajó a tengerre érve minden tudatos irányítástól mentesen szabaddá: , Vizek szabadja lettem, ki vígan elcsatangol". A második egység (6—17. versszak) nyitómondata jelen időben szólal meg: , Azóta egyre fürdök a roppant tengerek / Költészetében,
  melybe csillag csorog és béke". A versbeszéd idejében tehát még tart a tengeri út, amelyet immár , fürdésnek" nevez
A feladat elkészítéséhez szükség lesz csomagolópapírra, színes tollakra, ceruzákra, ollóra, ragasztóra, esetleg színes
a szöveg. Ez egyrészt kifejezheti az utazás célszerűségé- újságokra, textilekre, bármilyen egyéb anyagra (pl.: pénznek, tudatosságának megszűnését, másrészt utalhat az új érme, gyöngy stb.). Ezeket hozzátok magatokkal az órára! tapasztalatok megtisztító hatására is. A következő szaka- OY E E e l á SZ szok , láttam", illetve , hallottam" kezdetű mondatai sorol- tek illusztrációt a vershez, amelyen szerepeljen a szöveg
központi motívuma, a hajó is! Adjatok címet az alkotásnak! Az alkotásokból rendezzetek kiállítást az osztályban! Fotózzátok le a kiállítás anyagát!
ják az utazás élményeit. A látomásszerű felsorolás jellemző eszköze a szinesztézia (pl.: , vad titkokkal befolyva"; , alvadt messzeségek ; , bús szagú vén görbe fák ; stb.). A harmadik egység (18-25. versszak) már új tartalommal megtöltve erősíti meg a vers kiinduló azonosítását (, Imé, ez vagyok Fogalmak
én! züllött hajó, hináros, / Kit elvitt a vihar élőtlen étherig"). — SZzinesztézia: hangulatí, eglye.*-zése,n alapulc? SZókép_f amelyAz utazás tapasztalatainak köszönhető változás már nem ben a különP(?,ző Érze"k' hatások együttesen jelennek teszi lehetővé a régi életbe való visszatérést: , Mert kit meg- meg (pl.: , sűrű csönd")
fürdetett minden vizeknek búja, / Nem szállhat révbe többé kalmárhajók után, / S jelzászlók és tüzek hívalgó gőgjét únja, / S hogy hídak vad szeme bámúljon rá bután..."
 
látomásos képalkotás: képzeletbeli kép, látvány ábrázolása, mely szabad kapcsolatot teremt egymással nem, vagy nem szorosan összefüggő dolgok között
 
TE RIÁGN 4 :EJEER)
A Olvasd el a Kóborlásaim című verset a szöveggyűjteményben! A költemény a vágánsköltészet hagyományát újítja meg. Vedd sorra, hogyan kapcsolódnak egymáshoz a szegény vándorélet és a költészet kellékei!
€A Rimbaud versét, A magánhangzók szonettjét sokan próbálták már értelmezni. Egyesek szerint a mű az egész költészetét meghatározó irányvers vagy programvers, mások szerint egy gyerekkori ábécéskönyv illusztrációit követi. Te hogyan olvasod? Lehet a magánhangzókhoz társított képeknek rejtett jelentése, vagy inkább hangulatokat, benyomásokat kívánnak közölni?
O) Jelöld be, milyen irányvonalak és alakzatok jelennek meg a szövegben! Befolyásolhatja-e a hangokról alkotott képzetünket, hogy milyen a hangokat jelölő betűk formája?
OY Próbáld ki te is a vers technikáját, és társíts a különböző magánhangzókhoz különböző színeket, hangszereket és természeti jelenségeket!
OY olvasd el A részeg hajó című Rimbaud-verset, és emelj ki olyan idézeteket vagy motívumokat, amelyek a vágánsok költősorsára és költői világlátására is illenének!
O) vizsgáld meg Rimbaud A részeg hajó című versének dinamikáját! Mi adja a vers tempóját, mozgását a hangok, a szavak vagy a mondatok szintjén? Hol gyorsul fel a vers, és hol lassul le? Hol szűnik meg teljesen a vers , mozgása"?
€A Gyűjts a versből alliterációt, szinesztéziát, halmozást, ellentétet! Melyik költői eszközzel él legtöbbször a szöveg?
O Milyen tájakat, természeti jelenségeket azonosítasz a szövegben? Mit gondolsz, felfejthetők pontosan a versben található képek, vagy inkább látomásokként érdemes olvasni őket? Válaszodat indokold!
 
 
A 19. századi francia Paul Gauguin jómódú köztisztvis,ellők.ént k,ez"de'ft el f.e_:steim. Sikerrel szerepelt a Salonon és az impresszionisták kiáll1'Éa,salr§, végül 111gár fo?t-mtté felhagy polgári foglalkozásával, és a művé§ze'fnek szerfteh életét. A csa akokfrzeemé : felesége tartotta el, végül a házaspár útjai végleg elvaltak.,A 801;315 ;y;tt ö ellítől nagy nyomorban élt, és folyamatosan kereste azt a helyszínt, aho ötöl s.e§F h mentesen élhet, és művészete kibontakozhat. 1891-ben a csende,s-ocea'm fa" iti szigetére utazott. Az ott élő európaiaktól hamar megundo"rodott, és a s"ug'ekzltl óvás rosából az őslakosok közé költözött. Bár művészetére a kozefg rendl,m.r_ul i et(.)e,n hatott, az ottani élet nehézségei miatt visszatért Fran"cieíorhsza.gba; Veggl any.rlalglbes magánéleti kudarcok után, megromlott egészséggel költözött ismét a szigetvilágba,
immár végleg. W- Nézz utána, milyen Gauguin-képeket őriznek magyar közgyűjteményben! A művész melyik korszakaiból valók? Paul Gauguin: Aha oe feii? (Féltékeny vagy?) 1892. Puskin Múzeum, Moszkva
aY diREzó
   
D- , Változtasd meg élted!" (Rilke: Archaikus Apolló-torzó)
Rainer Maria Rilke
Rilke Archaikus Apolló-torzó című műve az alkotás és a befogadó viszonyáról gondolkodtathat el. Milyen hatást válthattak ki egyes művek a hallgatóban, nézőben, olvasóban saját korukban? Ismételd át, mit jelentenek az alábbi fogalmak: katarzis, példabeszéd, prédikáció, királytükör, tézisregény, politikai költemény! Milyen módon késztethetik az embert ezek a műfajok személyisége alakítására?
Rilke pályája
A modern német nyelvű költészet egyik legnagyobb alakja, Rainer Maria Rilke (1875-1926) Prágában született, osztrák családban. Szülei katonai pályára szánták, a katonaiskolát azonban gyenge fizikuma miatt kénytelen volt elhagyni. Tanulmányait a linzi kereskedelmi akadémián folytatta, majd beiratkozott a prágai egyetemre, ahol jogot, filozófiát és irodalomtörténetet hallgatott. 1896-ban Münchenbe költözött. Itt ismerkedett meg Lou Andreas-Salomé írónővel, akivel 1899-ben Oroszországba utazott. Az életre szóló élményt jelentő utazás során Tolsztojjal is személyesen találkozott. 1903-tól a híres francia szobrász, Auguste Rodin (18401917) titkára volt. Újabb utazásokat követően a háború után Svájcban telepedett le.
Korai költészetének jelentős kötete az 1899-ben született és 1905-ben publikált Imádságos könyv, amelyet oroszországi élményei inspiráltak. A középső pályaszakasz Rilke párizsi tartózkodásának idejével esik egybe
 
Rainer Maria Rilke, 1925.
(1902-1910). Rilke Rodin mellett vált igazán nagy költővé. A szobrász sajátos tárgyszemléletét kívánta eltanulni a költészetben is. Az 1907-ben megjelenő Új versek című kötet sok verse egy-egy tág értelemben vett , tárgyat" állít a középpontba, oly módon, hogy a sajátos láttatásban feltárul egy addig rejtett jelentés. Az e szemléletben született költeményeket Rilke tárgyverseknek 2nevezi. A kötet leghíresebb darabjai a Körhinta, A párduc és az Archaikus Apolló-torzó. Ugyancsak a középső pályaszakaszhoz soroljuk Rilke naplóregényét, a Malte Laurids Brigge feljegyzéseit (1910), amelyet az első modern német regényként tartanak számon. Az önéletrajzi elemeket is tartalmazó mű elbeszélője egy dán költő, aki párizsi élményeit ,jegyzi fel." A regénynek a látás tanulásáról szóló részletét akár Rilke középső pályaszakaszának ars poeticájaként is olvashatjuk: , Látni tanulok. Nem tudom, miért, de bennem most minden mélyebbre hatol, és nem marad ott, ahol eddig leülepedett. Erről a belső tájról nem tudtam eddig. Most minden odakerül. Hogy mi történik ott, nem tudom." (Görgey Gábor fordítása). A harmadik pályaszakasz 1910-től a költő haláláig terjed. Kései versei közül az 1912-től egy évtizeden át készülő Duinói elégiák a legismertebbek.
A párduc
Az Új versek kötet egyik jellegzetes tárgyverse A párduc. A költemény egy állatkerti párduc viselkedését állítja középpontba: a rácsok mögé zárt állat körbekörbe fut ketrecében. A szöveg azonban nem pusztán leírása a látványnak. A beszélő ugyanis többnyire a párduc , belső tapasztalatairól" számol be, amelyekre a külső szemlélő legfeljebb csak következtethet: a köröző vad számára megsokszorozódó rácsok (, mintha rács ezernyi lenne") a ketrecen kívüli világtól való teljes elzártság érzetét keltik. Az ily módon elénk tárt látványt maga a szöveg értelmezi: , az erő tánca ez egy pont körúl, / melyben egy ájult, nagy akarat áll." A sajátos módon láttatott, immár önmaga valóságán túlmutató jelentéssel megtöltött , tárgyat" tehát egyfajta jellé változtatja Rilke költeménye. Archaikus Apolló-torzó
Rilke egyik legtöbbet olvasott és értelmezett költeménye az Új versek kötet második részének nyitóverse, az Archaikus Apolló-torzó. A vers beszédhelyzete egy múzeumi kiállításon látható klasszikus torzó W- szemlélése. A párduchoz hasonlóan tehát ebben az esetben is egy, az eredeti környezetéből kiragadott , tárgyról" van szó. A leírás egyfelől csonkaságában is egésznek,
teljesnek mutatja a szobrot, másfelől mintegy életre is kelti: nemcsak a szemlélő látja a szobrot, a szobor is néz (, mert nincsen helye egy sem, / mely rád ne nézne"). A költemény így a művészeti alkotás és befogadója kölcsönös viszonyát állítja elénk: az önmagában lezáratlan, csonka mű a befogadásban egészül ki, nyer jelentést, miközben e jelentés a befogadót is változásra készteti (, Változtasd meg élted!").
Fogalmak
tárgyvers: Rainer Maria Rilke megnevezése azokra a versekre, amelyek egy tárgy vagy élőlény objektív bemutatására törekednek; célja a vers plasztikussá, szoborszerűvé tétele
torzó: hiányos, befejezetlen szobor, alkotás
Irány a szöveg!
94/39 7
 
Olvasd el Rilke A párduc című versét! Gyűjts ellentétpárokat a szövegből, amelyek kifejezik a versben feszülő ellentétes erőket!
Kövesd végig a versben a nézés, tekintet megjelenését és irányait! Milyen jelentősége van vizuális szempontból a rácsnak, illetve a rács mögötti gyors mozgásnak?
Egyik kutatója (Pór Péter) szerint Rilke felfedezte, hogy , egy jelenség, egy alakzat egyszerre lehet tökéletesen vtitokzatosa és tökéletesen xnyílte, egyik levelében ezt a xtitok csupasz megjelenítésénekec nevezte". Mit jelent ez számodra A párduc szimbolikus alakja kapcsán?
Miután elolvastad Rilke Archaikus Apolló-torzó című versét, értelmezd szavanként a vers címébe emelt tárgyat! Milyen korszakra és kultúrára utal az , archaikus" megnevezés? Ki volt Apolló, és miért pont az Ő szobra a vers tárgya?
Ebben a szövegben is érdemes megvizsgálni a nézés, tekintet megjelenését és irányait! Gyűjtsd ki a vonatkozó szöveghelyeket! Van-e olyan tekintet, amely nem szövegszerűen jelenik meg?
Az utolsó mondat hirtelen váltás a versben: , Változtasd meg élted!" Milyen létjogosultsága van az olvasóra vonatkozó szentenciának egy tárgyleírás után? Hogyan magyarázod ezt a költői gesztust?
Milyen kiemelt jelentésrétegei lehetnek egy olyan versnek (műalkotásnak), amely egy másik műalkotásról beszél? Ismersz még ilyen zenei vagy képzőművészeti alkotásokat?
 
 
ült ókori görög-római szobrok csonkaságát Visszataszítón.ak kat ezért általában kiegészítették. A hagyomány szerint anova volt az első, aki visszautasította, hogy egy antik vekben Auguste Rodin néhány szol,)ráF már elevÉ torzóként alkotta meg, és ez a megoldás életművében e/:kkortól meghg?ározf(").va Yalt.l -/; teoréZS(; műformája létjogosultságot nyert, és innentől kezdye már nem csa%( az"osszi)e ug,go,,ke l) ; ÉO lehetett a szobrászok ideálja. , Minél közelebbről vizsgálódsz, mína,l eros_eb en e;z,e1 e elk dí); mindez kevésbé volna egész, ha az egyes testeket befejezi a Mes,ter — 1rtla Rilke cso etí atta 0b 4 torzóiról a szobrász műtermében tett látogatása után. A Éor29 a 20:, szlazad ,elíjl .mol ekrn S'Ztit; szat népszerű műformája lett, és az absztrakt — nem ábrázoló — művészet útjat 15 előkészítette.
A 19. századig a töredékesen előker tartották, hiányként fogták fel: a torzó az olasz klasszicista szobrász, Antonio C torzó hiányzó részeit pótolja. Az 1880-as é
W- Nézz utána, kik készítettek torzókat a 20. századi magyar szobrászok közül!
Alexander Archipenko: Női torzó, 1914. Magángyűjtemény
  Walt Whitman
 
- , Hallom Amerika dalát, hallom sokféle szent énekét"
(Walt Whitman: Hallom Amerika dalát)
Elevenítsd fel, hogy hol találkoztál korábban hosszú körmondatokkal! Milyen típusai ismertek, és milyen formai jellegzetességei voltak ezeknek? Keress példát mindegyik típusra! Szerinted milyen hatást váltanak ki? Kultúránk mely területén használatos manapság ez az alakzat?
Pályakép
Walt Whitman amerikai költő, prózaíró és publicista. 1819-ben született. Gyerekkorát a New York-beli Brooklynban töltötte. Az elemi iskola elvégzése után dolgozni kezdett, volt tanító, nyomdász és újságíró is. A negyvenes évektől kezdve több New York-i lap is alkalmazta. Újságírói gyakorlata nagyban hozzájárult prózastílusának kialakulásához. 1855-ben saját költségén adta ki első kötetét, a Fűszálakat, amelynek első kiadása tizenkét szabadverset W- tartalmaz. Whitman életművének jelentős részét ennek a kötetnek a többszöri átdolgozása és bővítése tette ki. A polgárháború alatt kórházi ápolóként dolgozott. Ekkor szerzett tapasztalatait a Feljegyzések a háborúról (1875-1876) prózai kötetében, illetve a Dobpergés (1865) című versciklusában írta meg. Életének utolsó szakaszában, betegen, a Fűszálak kötet új ciklusain dolgozott. 1892-ben halt meg.
Életművét jellemzően a romantika irodalmához soroljuk, de lírájának számos vonása a modernséget előlegezi meg, sőt az avantgárd költészet egyik előfutárának tekinthetjük. Kiemelkedő hatása elsősorban
 
Walt Whitman,
fotó: Mathew Brady,
US National Archives and Records Administration
szabadverseinek köszönhető.
Hallom Amerika dalát
Whitman legismertebb költeménye a Hallom Amerika dalát című szabadvers. Az egyetlen körmondatból 9- álló költemény Amerika életét egy dalként állítja elénk. A vers beszélője e dal befogadójaként és közvetítőjeként szólal meg. A lírai én hazájához fűződő viszonyáról árulkodik az emelkedett, ünnepélyes hangvétel, illetve az is, hogy Amerika dalát , szent énekként" határozza meg. A hallott dal egyik fő jellegzetessége a sokfélesége (, hallom sokféle szent énekét ), egyénenként különböző volta. Ezt a sokszí-
nűséget fejezi ki a vers stílusának talán legszembeötlőbb sajátsága, a felsorolás, amely a társadalom széles rétegeit nevezi meg: kézműves, ács, kőműves, révész, matróz, cipész, kalapos, favágó, béres, anya, fiatalasszony, leány, férfi, nő, siheder. A dal sokszínűségére utalnak a személyre szabottságot, egyediséget kifejező kijelentések is: , mindegyik aszerint dalolja a magáét, hogy jókedvű-e vagy komoly , , A magáét dalolja", , azt dalolja [...1, amihez köze van, és mnem egyebet. A sokszínűség azonban mégis egy nagy harmonikus egységbe rendeződik. Az egység tapasztalatát fejezi ki a ,dal" főnév következetesen egyes számú szerepeltetése, illetve a dalra utaló rendszeresen visszatérő azt névmás határozottsága. A lírai én tehát a sokféleségben is sajátos egységet alkotó közösségként beszél a hazájáról. A szövegnek erőteljes gondolatritmikus lüktetést kölcsönöz az , azt" névmás, a , hallom" és a , dalolja" igék többszöri visszatérése, illetve a mondatok szerkezetének ismétlődése.
Téli mozdony
A Téli mozdony szintén szabadvers. Az óda műfajának sajátosságait (megszólítás, ünnepélyes, emelkedett hangvétel, a megszólított dicsérete) mutató költemény tárgya szokatlan módon egy mozdony. A versbeszéd által felidézett műfajhoz kötődő befogadói elvárások (például egy magasztos tárgy) és a választott hétköznapi téma összeférhetetlensége így sajátos feszültséget teremt. A szöveg első felének meghatározó eszköze a Hal-
 
New York látképe 1908 körül, Library of Congress, Washington lom Amerika dalát című költeményhez hasonlóan a felsorolás. A mozdony részeinek dicsérő számbavétele - többnyire jelzős szerkezetek révén — olyan beállításban mutatja az alkatrészeket, amelyben azok új jelentéstartalommal töltődnek meg: , mértékes kattogásod ; sforradalmas dübörgésed"; , aranyos bronzod"; , ezüst acélod"; , kerekeid remegő ragyogását" stb. Az így bemutatott téli mozdonyt a szerkezet által kiemelt helyen, a huszonöt soros költeménynek épp a közepén már mint jelképet nevezi meg a szöveg: , Te a modern élet példá-
Fogalmak
szabadvers: olyan költemény, amelynek nincs kötött ritmusa, azonban — a prózakölteménnyel szemben-— verssorokra tagolódik, amelyekhez gyakran gondolatritmus is társul; jellemzője az erős
líraiság, sűrített gondolatiság körmondat: hosszú mondat, amelynek esztétikai értékét
megjelenő többszörös összetétel formai arányossága, hangzásának ritmikája adja; hagyományosan klasszikus, barokk és roman-
tikus körmondatot különböztetünk meg
Irány a szöveg!
ja, — jelképe a mozgásnak s erőnek -— szárazföld ütere". A vers második felében még két hasonló értelmező jellegű megnevezést találunk: , Tűztorkú szépség" és ,, Te, önmagad törvénye, mindig tulajdon nyomodat őrző". A mozdonynak ezek a tulajdonságai végül egy , költői program" elemeiként köszönnek vissza. A , könnyes hárfa s a nyafka zongora beteg érzékenysége" helyett a költészetnek is a fenti sajátságokat kell megjelenítenie: , Dübörögj végig az énekemen garabonciás muzsikáddal, lobogó éji lámpáiddal ".
Whitman verseinek elolvasása után ablakmódszerrel csoportban dolgozva gyűjtsétek össze, hogyan változott meg a versforma a romantika kora óta! Mindenki írja
fel gondolatát a csomagolópapírra! BeszélJG A t OA I GIA II KF Közös gondolkodásotok eredményét rögzítsétek a füzetetekben is!
a benne
 
cLTLGR]
 
próza, szabadvers, prózavers!
III
€) Hányszor szerepel a versben a , dal" szó vagy annak
OY Tükrözi-e a szöveg a vers állítását: a mozdony , jelképe szavakat!
 
Az angol Ford Madox Brown festmé : n tunk Londonban. A nagyszabású kompozíció nem egyszerü € társadalmi hasznát dicsőítő allegória is. Brown magyarázata s munkás van annyira értékes egy a adriai halász". A festmény teljes társa lyezése azonban szokatlan. A ké : tE szegény árusok, nincstelen, rongyos árva gyereker:k,/ Vldek.r(á a állástalan földmunkások jelennek meg. Jobbról két erteln,nsegl, áll: Thomas Carlyle és Frederick Maurice, Brown kerÉsztenyszo kis kutyáját sétáltató elegáns nő képviseli azc?k%t a rc,etegel,(let, a társadalmilag hasznos tevékenységet. Hátullóháton erke?o aris fel a munkások tevékenysége. Lent, az út alsóbb szakaszán vála
W- Nézz utána, ki a jelölt, Bobus Higgins! Ford Madox Brown: Munka (részlet), 1852-1865. Mancheste
A Mielőtt elolvasnád a szöveggyűjteményből Whitman verseit, tisztázd az alábbi fogalmakat: vers, líra, epika,
A Milyen csoportokat, illetve foglalkozásokat említ a Hallom Amerika dalát című vers? Találsz-e valamilyen logikát, amely szerint ezek követik egymást, vagy inkább véletlenszerűnek tűnik a sorrend?
szinonimákkal, milyen jelentést hordoz ez az ismétlés?
O) Mit gondolsz, miért téli háttér előtt jelenik meg Whitman ódájában, a Téli mozdonyban a megénekelt tárgy?
nyén szennyvízcsatornát építő munkásokat láletkép, hanem a munka
ngol festő alkotótevékenysége szempontjából, mint az dalmi keresztmetszetet nyújt, a csoportok elhep középpontját a munkások foglaljá
valamilyen toldalékolt változata? Miért nem élt a költő
mozgásnak s erőnek"? Gyűjts hangutánzó, hangulatfestő
 
KITEKINTŐ
az angol föld- a
zerint ,,
k el, körülöttük nagyvárosba érkezett azaz szellemi munkás cialista barátai. Balról melyek nem végeznek ztokrata párt tartóztat sztási kampány zajlik.
 
r Art Gallery, Manchester  
Henrik Ibsen: A vadkacsa 1I.
D- , A vadkacsa mindig lemerül, lebukik a fenékre. Lebukik, kedves barátom, lebukik, amilyen mélyre csak tud. Aztán a csőrével megkapaszkodik a hínárban meg moszatban, meg hát ami a víz fenekén van, mindenféle
gazban. Aztán soha többé nem jön föl."
(Ibsen: A vadkacsa, 2. felvonás)
Az ibseni drámaírás, mint látni fogod, megújította a műnem hagyományát. Foglald össze, hogy mik a dráma műnemének legfontosabb jegyei! Milyen műfajokat különböztetünk meg a drámán belül? Figyelj a középkori drámafajtákra is! Szerinted miért ilyen sokszínű a dráma műfaji palettája?
Ibsen pályája
A norvég irodalmat Henrik Ibsen (1828-1906) kapcsolta be a világirodalom áramába. Pályája történelmi drámákkal indult, de a szélesebb körű elismerést két jelentős késő romantikus drámai költeménye, a Brand (1866) és a Peer Gynt (1867) hozta meg számára (utóbbi máig meghatározó tájékozódási pont hazája kultúrájában). Az 1870-es évektől írt, a naturalizmushoz kötődő, szimbólumokkal átszőtt műveivel Ibsen a modern dráma úttörői közé tartozik. Ezek közül kiemelkedik a hagyományos társadalmi szerepeket, a férfi-nő viszonyt vizsgáló Babaszoba (1879; nálunk Nóra címmel játsszák), valamint A nép ellensége (1882), A vadkacsa (1884) és a Solness építőmester (1892).
A 19. század második felének művészete felfedezte az elfojtás W- témáját, azaz feltette a kérdést: mi rejtőzik a látszólag erkölcsös, tiszta, pedáns és ízléses polgári élet felszíne alatt? Részben ebből az érdeklődésből született meg a modern dráma (Ibsen) és a modern pszichológia (Freud) is. Egy régi mondás szerint ,minden jó családban van egy csontváz a szekrényben" — vagyis minden családnak, még a legjobbnak is van titkolnivalója. Ibsen érett műveiben kis túlzással nem történik más, mint hogy ezek a csontvázak valahogyan előkerülnek a szekrényből, az elfojtások tehát
Henrik Ibsen, Gustav Borgen fotója, 1900
felszínre törnek.
Egy analitikus dráma
Amikor A vadkacsa legelején a szereplők először jelennek meg a színen, a drámavilág szempontjából jelentős események nagy része voltaképpen már lezajlott. Túlvagyunk Werle és Gina viszonyán, Gina és Hjalmar házasságán, az öreg Ekdal bukásán és
 
börtönévein. Ebből következik, hogy a dráma nem annyira az eseményekre, mint inkább azok hatására koncentrál. Ahhoz azonban, hogy ez a hatás érvényesülhessen, és mozgásba hozhassa a feltehetően hosszú ideje mozdulatlan viszonyrendszert, szükség van egy kiinduló változásra, egy lökésre, amit Gregers Werle ad megi: a szereplők azért kényszerülnek a múlttal való szembenézésre, mert a tizenhét év után hazatért Gregers felfedi Hjalmar előtt felesége titkát.
Ez természetesen csak a kiindulópont; a múltra nem azonnal, hanem fokozatosan derül fény, sőt, a cselekmény lényegében maga a feltárás. A mű feszültségét nem is a látszatkonfliktus (Hjalmar képmutató, kissé szerepjátszó dühe Gina hazugsága miatt, s ezzel párhuzamosan Hedvig eltaszítása) tartja fenn és fokozza, hanem a finoman adagolt információk. A néző/olvasó az elejtett megjegyzések, utalások, a megjelenített emberi kapcsolatok alapján sejti, hogy a szereplők többet tudnak nála, de csak a múlt újabb és újabb morzsáinak előkerülésével értheti meg az események mozgatórugóit, láthatja át egyre jobban a jellemeket, s ezért kénytelen folyamatosan módosítani a szituációról alkotott elképzelését. (Jól példázza ezt az idősebb Wetrle alakja, aki Gregers és Hjalmar beszélgetése alapján nagylelkű embernek tűnik; később fia súlyos vádjai sötétebb tónusokkal színezik jellemét — s egyben megvilágítják a sSzörnyű katasztrófát", amelyre többször is történt utalás; hamarosan aztán Gregers szavai kérdőjeleződnek meg, hiszen kétségbevonhatatlan bizonyítéka semmire nincs, objektivitása pedig erősen vitatható.)
Ezt a jellegzetes, a múlt feltárására épülő drámai szerkezettípust nevezzük analitikus drámának 9. Nem előzmény nélküli ez a világirodalomban - Szophoklész Oidipusz királya lényegében ugyanilyen struktúrára épül —, de a modern dráma számára Ibsen fedezte fel, s legfontosabb műveiben virtuóz módon alkalmazta. Nem véletlen, hogy ma őt tekintjük az analitikus dráma legnagyobb mesterének.
Az analitikus építkezés természetesen nem jelenti azt, hogy a mű végére a drámavilág összes titkára fény derülne. Mivel a darab több szemszögből is bemutatja a szereplőket, objektív megítélésük nem feltétlenül lehetséges (nem tudjuk meg például teljes bizonyossággal, valóban igaza van-e Gregersnek apjával kapcsolatban). Ez egyrészt azzal magyarázható, hogy a darab kérdése
nem a , mi történt?" vagy a , mi az igazság?", hiszen a múlttal való szembesülés pusztán az öncsalások lelepleződését szolgálja; másrészt azzal, hogy Ibsen világában az ember a maga összetettségében mutatkozik meg, vagyis végső soron megismerhetetlennek bizonyul.
Az egyetlen szereplő, akinek megítélése egyértelmű, a gyermeki tisztaságot, az önzetlen szeretetet képviselő Hedvig. Halála épp ezért megrendítő, de nem katartikus befejezése a darabnak — a drámavilágban fennálló értékrendre ugyanis nincs döntő hatással. Ezért is érezheti a befogadó A vadkacsa zárlatát a klasszikus drámákhoz képest megdöbbentően nyitottnak.
Fogalmak
elfojtás: a Sigmund Freud pszichológus által használt fogalom azt fejezi ki, hogy a tudat védekezőmechanizmusa a kényelmetlen, feszültségkeltő ingereket elfojtja, kizárja magából
analitikus dráma: olyan drámatípus, amelyben a dialógusok a múlt eseményeit tárják fel; ez a folyamat hat a dráma jelen idejű eseményeire
 
Irány a szöveg!
Miért jött haza Gregers Werle? Hogyan lehetséges, hogy tizenhét év óta semmit sem tud régi jó barátjáról, Hjalmarról?
Miért állíthatjuk, hogy nem egyértelmű az idősebb Werle bűnössége barátja tönkretételében? Milyen érvek szólnak az ártatlansága mellett?
Milyen szerepet tölt be az Ekdal család, különösen az öreg Ekdal életében a padlás? Mit árul el ez Ekdalékról?
Hogyan tárdul fel a titok, hogy Hedvig esetleg az öreg Werle lánya? Kövesd nyomon három nézőpontból: Gregers, Hjalmar és a néző, olvasó szempontjából!
Mi motiválja Gregerst? Valójában miért akar változtatni barátja életén? Miért nevezi magát vadászkutyának?
Milyennek látja Hjalmart Gregers, Hedvig, illetve Relling? Milyen jellemvonásaira világít rá a dráma cselekménye? Idézz konkrét szöveghelyeket!
0 Az Ibsen drámáira jellemző élettitok, a , csontváz a szekrényben" Pedro Almodóvar Volver (2006) című filmjében is nagyon fontos szerepet tölt be, de ott komikus feldolgozást kap. Nézd meg a film részletét a digitális tananyagban, majd egy érvelő esszében írd meg a véleményed, hogy miért helyesled vagy helyteleníted egy
nkomoly" téma nevetségessé tételét!
 
 
A francia Edgar Degas 1865-ben még középkori környezetben jelenítette meg feg— fi és nő konfliktusát, a fizikai erőszak nyílt ábrázolásáva'l.,A,z 1869—esIS'zob,al?elsoglr allzikai helyébe a lelki terror lép. Asztali lámpával megvlllagltott p,olgarl .ha,IOSZ;), :;lt 'í tunk. A jobb szélen az ajtót elzáró, annak háttal nekltelxlm,asz%(odo, ,d_om1,nansllerf áll. A z ábrázolás bal szélén alsóruhás, összegörnyedve ülő nőt abrazolt_ feltg hátulról a festő. A szobában szétszórva a nő ruhái hevernek. A festményt sokáig nemi (e.roszak(?t vagy 1prosl; titúciót ábrázoló jelenetként értelmezték, újabban egy 'Zo'%a-rcíge"ny 111usz§r;c%0]at "alt?a
benne, amelyben az ifjú pár nászéjszakáját beárnyékloljla közös bum,lk, az efllso érj me%? ílsí Degas egyszerűen , életképként" hivatkozott rá. Alfn"blzonxos: alke.:.p a fefk garaní§§e0 a gatartása és a nő teljes megalázottsága között feszülő ellen,t)etr,e epull, a töké ete;I e ílf g i
dés állapotát rögzíti. , Nem epizód, hanem börtönmetafora" — írta róla Werner Hofttmann.
W- Keress párokat ábrázoló képeket más impresszionista festőtől! Találsz-e hasonlóan drámai ábrázolást? Edvar Devas: Szobabelső, 1868-1869. Museum of Art, Philadelphia
  /
L
 
Henrik Ibsen: A vadkacsa II.
D- , Mert aki megfosztja az átlagembert az élete nagy hazugságától, a boldogságát veszi el tőle!"
(Ibsen: A vadkacsa, 5. felvonás)
Az illúziók elvesztése, az önbecsapás jelensége, elképzelés és valóság ellentéte korábbi irodalmi műveknek is fontos témája volt. Idézd fel, hogyan jelent meg a klasszicizmusban (Molieére-nél és Voltaire-nél), a romantika irodalmában és a realista regények esetében! Figyeld meg, miből és miért ábrándulnak ki a szereplők vagy az alkotók! Nézz utána, melyik magyar drámának a mottója: , Vivere non est necesse! Mentiri necesse est!" Mit jelent? Hogyan vonatkoztatnád Ibsen drámájára?
Az Ekdal család
A vadkacsa hősei nem különösebben tehetséges, jelentéktelen emberek, akiknek átlagos polgári életét Gregers érkezése forgatja fel. Ellentmondásos figurája ő a drámának: eszményeit a befogadó nem utasíthatja el, szándékainak tisztaságához kétség sem férhet, de kezéből gyorsan kicsúsznak az események, s végül egy egész család harmóniáját , sikerül" romba döntenie, , heveny világboldogítása" így a nagy intrikusok paródiájává teszi.
Kudarcának számos oka van. Idealizmusa és bűntudata hajtja, de idegenül mozog a mindennapi életben, nem ismeri ki magát az emberi viszonyok szövevényében, ezért önáltatásnak bizonyul az az elképzelése, hogy magasztos eszményeinek érvényesítésére épp ő volna hivatott. Nem csoda, hogy céljai eléréséhez nem a legmegfelelőbb módszereket választja — és eszközül egy tökéletesen alkalmatlan embert, Hjalmar Ekdalt szemeli ki.
Hjalmar, bár teljesen világos, hogy nem egy számító manipulátor, sokkal inkább szánalomra méltó átlagember, az élethazugságok W- mestere. Az Ekdal család idilljének azonban épp ez az alapja: felesége és lánya nagyszerű tehetségnek hiszi, s ő is azzal csapja be magát, hogy jelentős találmányon dolgozik. De Hjalmar valójában felületes ember különösebben egyedi gondolatok nélkül, aki ábrándozással tölti napjait, így életét mintegy a jövőben éli. Relling doktor szerint különlegessége annyiban merül ki, hogy , megnyerő hangja volt, és szépen tudta felmondani a mások verseit meg gondolatait...". Nem véletlen, hogy mestersége épp a fényképészet, amely a puszta utánzás, az önálló alkotásra való képtelenség jelentéstartalmait emeli ki (Ibsen korában egyébként elterjedt vélekedés volt ez a fényképezéssel kapcsolatban), és az is sokatmondó, hogy Gina a retusáláshoz (vagyis a valóság módosításához) ért.
Gregers legnagyobb tévedése, hogy nem látja be: ezek a hazugságok alapvetően szükségszerűek. Az általában
Fullajtár Andrea (Gina) és Fekete Ernő (Hjalmar Ekdal) A vadkacsa című színműben, Katona József Színház, 2006. Rendező: Ascher Tamás, fotó: Sárközy Marianna
rezonőrként értelmezett, Gregers rögeszméit ellenpontozó Relling doktor a darab egyik kulcsmondatában így világít rá erre: , aki megfosztja az átlagembert az élete nagy hazugságától, a boldogságát veszi el tőle." A Gregers kísérlete által felvetett legfontosabb kérdésre (megvalósíthatóak-e az eszmények a való életben?) tehát a dráma nemmel felel, igaz, Gregers és Hjalmar személye szükséges ahhoz, hogy e tagadó válasz ennyire szélsőséges formát öltsön.
Az előző leckében volt szó arról, hogy Hedvig halála nem alakítja katartikus tragédiává A vadkacsát. A drámában egyébként sem különülnek el élesen a komédiát és a tragédiát idéző mozzanatok (maga Ibsen tragikomédiának nevezte művét), sőt, gyakran viszonylagossá teszik, érvénytelenítik egymást, ezért A vadkacsa értékszerkezetét leginkább az irónia határozza meg. Minthogy látszat és valóság folyamatosan egymásnak feszül, az irónia egy idő után szinte minden megnyilatkozást átszínez, a szereplők így saját önképük karikatúráivá válnak (Gregers idealizmusa például egyenesen abszurdba hajlik, amikor így szól: , Hedvig nem hiába halt meg. Megfigyelte, hogy a gyász micsoda magasságokba emelte Hjalmart?"). Fontos azonban megjegyezni, hogy ez nem jelenti a Gregers által képviselt eszmények megkérdőjeleződését — valamiféle igazság ebben a világban is létezik, , csupán" nem juthat diadalra.
  Szimbólumok
A vadkacsa az egyik első szimbolista dráma W-: középpontjában a címben említett, szimbolikus jelentőségű motívum, a vadkacsa áll. Ez a dráma különböző pontjain, különféle helyzetekben más és más jelentéseket vesz fel. Gregers a lélekben sebesült, nyomorult ember jelképét látja benne, aki a hazugság mocsarába menekül, nehogy még több baja essék (ebben az értelemben tehát a szimbólum lényegében az egész Ekdal családra vonatkoztatható). Hedvig
kapcsolatba (a kislány tehát tulajdonképpen vele azonosul utolsó tettében). A padlás legbecsesebb lakójaként ugyanakkor jelképezheti az öreg Ekdal elveszett szabadságát is. Bár a dráma jelentésstruktúrájának fókuszában a vadkacsa áll, korántsem ez a mű egyetlen szimbolikus eleme. Rendkívül erőteljes jelkép például a padlás is, amely a szabad, minden emberi kötöttségtől mentes természetet idézi ugyan, a hétköznapok valóságától hangsúlyosan elkülönített térként mégis az illúziókba menekülő ember
és Gregers beszélgetéseiben az áldozat jelentéskörével kerül - kiszolgáltatottságára emlékeztet.
Fogalmak
élethazugság: a szereplő életét irányító hazugságok szövevénye, amelyeket nemcsak környezetének, de saját magának sem vall
OCT a vEVes GJE Y I SN AGT AZ E KT Ő lád élete Hedvig halála után! Írjátok le ötleteiteket egy lapra! Ha elkészültetek, a lapot hagyjátok az asztalotokon, majd egy tollal
be a kezetekben menjetek át a szomszéd csoport asztalához! Olvassátok el figyelmesen a jegyzeteiket! Fogalmazzatok meg legalább
szimbolista dráma: drámatípus, amelynek cselekménye egy-két központi, többféleképpen értelmezhető — és gyakran a szereplők által is sokrétűen értelmezett — szimbólum köré szerveződik
egy kérdést, amelyet feltesztek osztálytársaitoknak a leírtakkal kapcsolatban, majd írjátok az ő lapjukra! Így haladjatok tovább, míg meg nem néztétek az összes csoport munkáját! Végül, mikor visszaértek a saját asztalotokhoz, válaszoljátok meg a kapott kérdéseket! Beszéljétek meg a kérdéseket, válaszokat!
 
 
Irány a szöveg! 94/41-43 "
O) Az öreg Ekdalról kétféle, nehezen összeegyeztethető portrét fest a dráma. Mi magyarázza a különbségeket? Milyen többlettudáshoz jutunk a figurával kapcsolatban a kettős portré által?
O) Rajzold fel a szereplők közötti viszonyrendszert, kapcsolati hálót a darab kezdetekor, majd a darab végén! Fogalmazd meg röviden a legfontosabb változásokat!
O) Az ötödik felvonás mely mozzanatai jelzik, hogy Hjalmar gyenge szakítani addigi életével és családjával?
0 Hogyan jelenik meg konkrét és metaforikus formában a vakság és a látás ellentéte?
O) Miért épp a vadkacsa elpusztítását javasolja Gregers Hedvignek? Mi lehetne e tett szimbolikus értelme?
O Mit jelent az, hogy Gregers végzete , Tizenharmadiknak lenni az asztalnál"?
€A Számos értelmezője tartotta naturalista drámának A vadkacsát. Milyen érvekkel indokolható ez a vélekedés?
0 A házasság és a család mint feloldhatatlan drámai feszültségek színtere a modern skandináv kultúra gyakori témája. Ingmar Bergman filmje, a Jelenetek egy házasságból (1974) is egy házasság kudarcát mutatja be. Nézd meg a film részletét, majd írj érvelő esszét Megmaradhat-e a szerelem? címmel!
 
 
Edgar Degas 1858-ban, Firenzében nagynénje vendégeke'nf k.ezd(,att neki az asszongí, am,lal;
férje és két lányuk családi portréja elkészítésének. Nagynénje kerrlyszerblol ment ozzlíi az
arisztokratához, és mivel politikai okokból emigrálniuk 1$elleft Napolybol, ekkor.ra ro 05111
és baráti társaságát is elveszítette. A festmény a házaspar,ko,ztj sze.retet*felen1 vlfzgnlyr(?l; férj és feleség elidegenedéséről vall. Balról Laure Degas, meltosagtlel)es,, zárt ;la ja )í eni ; meg. Asztal mellett állva, szinte kifejezéstelen arccal néz maga elé. Gyas?ru ,at Vlíle ; m(l),
götte a falon kevéssel korábban elhunyt apja arcképét látjuk. I,XIagyo,bblk la,nyra asono1 pózban áll mellette. A nő láthatóan harmadik gyermek.e'v,el várandós. A báró azk'ftszta
másik oldalán helyezkedik el, a kandalló felé befordulva ú)sagáot olvas. A hazas?l(,te 11.1't1((a.t_e nem találkozik. A férj különállását azzal is érzékelteti a,fesEo, I?ogye lfandallo e"skg_ tükör függőlegesei kompozicionálisan is elkülönítik őt a család többi tag]atol. Pzt a tlf Ör n;;)tívuma is fokozza, amely mintha egy másik teret nyitna meg. A két felnőtt között csak a kisebbik lány fesztelen pózban ülő alakja létesít némi kapcsolatot.
W- Keress családi portrékat az impresszionizmus festőitől! Milyen kapcsolatokról
 
árulkodnak? L ERUR T ) 4 v úT 15 A ÍE M OCSLT OZN ISE KO TSaVáPárizs  
Anton Pavlovics Csehov: Sirály I.
W- , Gyönyörködött, és a földi boldogság csúcspontján érezte magát. De hirtelen..."
(Csehov: A csinovnyik halála)
A csinovnyik, a kishivatalnok a 19. századi orosz irodalom jellegzetes alakja. Olvasd el Csehovtól A csinovnyik halála című novellát, valamint elevenítsd fel Gogol A köpönyeg című művét és Tolsztoj kisregényét, az Ivan Iljics halálát! Hasonlítsd össze a három elbeszélő művet! Összehasonlításodban vedd figyelembe a művek témáját, a főhősök társadalmi helyzetét és jellemét, az elbeszélés módját és stílusát, valamint a
boldogság és a halál motívumát!
Csehov pályája
Anton Pavlovics Csehov (1860-1904) eredetileg nem írónak készült: orvosi egyetemre járt, és csak egyetemi évei alatt kezdett írni. A század második felének orosz irodalmában meghatározónak számító nagyregény nem állt közel hozzá: elsősorban kisprózát és drámákat alkotott, s mindkét területen kora egyik legjelentősebb művészévé vált.
Pályáját prózaíróként, humoros lapokban publikálva, komikus és groteszk írásokkal kezdte. Legismertebb műve ebből a korszakából A csinovnyik halála című novella. 1890ben bejárta a Szahalin-sziget börtönkolóniáit; az élményeit összegző, tudományos alaposságú útinaplója hatására a hatóságok javítottak a lakók életkörülményein. Drámaírói kiteljesedését élete utolsó évtizede hozta meg. Ekkor született színműveit (Sirály, Ványa bácsi, Három nővér, Cseresznyéskert) a korszak egyik legnagyobb hatású rendezője, Konsztantyin Sztanyiszlavszkij vitte sikerre a moszkvai Művész Színházban.
Csehov ma leginkább drámáinak köszönheti közismertségét. A 18. század végén, Schiller műveivel megszülető, s Ibsen művészetében az egyik legfontosabb irodalmi műfajjá fejlődött polgári dráma W- az ő kezében alapvetően megváltozik. Csehov — szintén modern jelenség ez — mintha lemondana a drámákban eddig kötelezőnek tekintett nagy történetekről, csattanókról, félreértésekről és drámai fordulatokról. Sőt mintha számára a katarzis, a drámai megtisztulás lehetősége egyáltalán nem is lenne fontos. Ezért hívjuk Csehov színműveit drámaiatlan drámáknak W- az egyes jelenetek a legtöbb esetben nem viszik előre a cselekményt, a szereplők - tengődő, elvágyódó, életükkel elégedetlen figurák — legtöbbször csupán üldögélnek és beszélgetnek, bár gyakran nem is figyelnek a másikra, inkább csak elbeszélnek egymás mellett. Érdemes feltenni a kérdést: mi
 
Anton Pavlovics Csehov fotó: A. M. Ivanickij, 1901.
az oka annak, hogy Csehov drámáit nemcsak életében, hanem azóta is (a világon mindenütt) sikerrel játsszák a színházak? Hogy Magyarországon napjainkban is minden évben több Csehov-bemutatót tartanak? Talán az, hogy ő ragadta meg legnagyobb kifejezőerővel a hétköznapok csendes komikumát.
Sirály A Sirály (1896) a legelső a jelentős kései drámák sorában: benne teljesedik ki először a drámaiatlan dráma poétikája.
Cselekménye ennek megfelelően rendkívül korlátozott. Hősei a mű elején egy vidéki birtokon gyűlnek össze, hogy megnézzék az ifjú Trepljov drámájának bemutatóját. Az előadás lényegében a $Sirály expozíciója — mire véget ér, a néző tisztában lesz a fontosabb szereplők kapcsolatrendszerével, szorongásaival és vágyaival. A dráma , eseményei" a későbbiekben is teljesen hétköznapiak maradnak. Ezzel függ össze, hogy a felvonások nem tagolódnak jelenetekre, ami az életszerűség, a mindennapi szituációk természetes kibomlásának érzetét kelti. Azokat a történéseket, amelyek egy cselekményes drámában fontos szerephez jutnának (pl. Trepljov öngyilkossági kísérletét, Arkagyina és Trigorin szétválását stb.), Csehov a színfalakon kívülre száműzi, és helyettük inkább a következményekre, a lelki eseményekre koncentrál.
A III. felvonás végén látszólag mozgásba lendül a cselekmény, s egy pillanatra úgy tűnik, a szereplők képesek lesznek kibillenni a holtpontról, de a többitől élesebben elkülönülő -— két évvel később játszódó — IV. felvonás az expozícióra számos vonásában emlékeztető szituációt vázol. A helyzet persze csak a felszínen tűnik változatlannak. A szereplők időközben fontos felismerésekkel lettek gazdagabbak, s a zárlat tulajdonképpen arról számol be, hogyan tudtak ezekkel megbirkózni. A Sirály nem pusztán cselekményszerkezetében és felépítésében távolodott el a hagyományos drámaépítkezéstől, hanem abban is, hogy nincs egyetlen főhőse, s egy meghatározó konfliktusa, amely szervezné a cselekményt. Szereplői többé-kevésbé egyformán lényeges figurák, együtt bontják ki a dráma alapkérdéseit. Tragikus hősről Csehov világában természetesen szó sem lehet:
nemcsak a cselekvés és elbukás, a tragikus értékvesztés hiányzik, de a tragédia alapját adó szilárd értékszerkezet is.
Mindez világossá teszi, miképpen szakított Csehov a klasszikus dramaturgia legalapvetőbb követelményeivel. Nem csoda, hogy a korabeli nézők egy része nehezen fogadta be, provokatívnak vélte a darabot, és szerkezetét is szétesőnek érezte.
Fogalmak
polgári dráma: polgári környezetben játszódó, a polgárság életproblémáit témául választó dráma
Nézzétek meg közösen Csehov Vúánya bácsi című művének paródiáját az Alfonzó világszínháza sorozatból E Y NT tG YE O UVÁT 44
drámaiatlan dráma: a dráma Csehov teremtette típusa, amely nélkülözi, illetve látszólag nélkülözi annak hagyományos eszközeit (pl.: esemény, konfliktus)
melyek a legfőbb jellemzői a drámaiatlan drámának! Párban dolgozva jegyezzétek fel, mit találtatok meg a paródiában ezek közül!
 
Irány a szöveg! ELYÉLE )
 
09 Jellemezd Trepljov darabjának előadását a téma, a szereplők és a díszlet szempontjából!
A) A dráma megközelítését az a kérdés is befolyásolhatja, hogy vajon valóban tehetséges-e Trepljov. Gyűjts a szövegből érveket és ellenérveket!
63 Hogyan vélekednek a Sirály szereplői vidék és város viszonyáról? A darab egésze alátámasztja ezeket a véleményeket?
0 Vajon a körülmények vagy saját maguk áldozatai a dráma szereplői? Van-e reális lehetőségük a változásra, a kitörésre? Rendezzetek vitát!
OY Rajzold le vázlatosan az első felvonás színpadképét abban a képzeletbeli darabban, ahol te vagy a rendező és a díszlettervezől Jelöld be a tér fókuszpontjait és egy-egy szereplő tipikus helyét! Fogalmazd meg szavakkal, hogyan teremtenéd meg a színház a színházban érzetét!
O Gyűjtsd össze a darabban kirajzolódó konfliktusokat! Van-e igazán drámai konfliktus a Sirályban? Megoldódnak vagy feloldódnak-e ezek az ellentétek?
€A Csehov következetesen komédiáknak nevezte darabjait. Mivel magyarázható ez az első hallásra meglepő műfaji besorolás a Sirály esetén? Melyek a komikum forrásai a szövegben?
0 Nyikita Mihalkov Etüdök gépzongorára (1977) című Csehov-filmjében a férfi főszereplő arra jut, hogy elég egyszer elárulni azt, amiben hiszünk, hazudni annak, akit szeretünk, és soha többé nem szabadulhatunk a hazug-
ságok láncolatától. Nézd meg a film részletét a digitális tananyagban, majd írj érvelő esszét arról, egyetértesz-e ezzel az állítással!
 
 
A nemesi családba született Toulouse-Lautrec festői hírnevét meglepő módon nem saját teHsÉt- Far Y I ATSATó dalmi közege, hanem a párizsi művész- és , félvilág" megörökítésével sz,erezte. Lal,ltreti: argle 'É b hogy óriási hatású plakátokat készített a párizsi szórakoztatóipar számara, festményein barátai,
kollégái hétköznapjainak gyakran eseménytelen pillanatait örökítette meg. Képein a szinte ka-
) 9 él s E TA rikaturisztikus rajzstílus, a metsző irónia egyszerre van jelen a modelljei 1Éanrt eázett mp: lin Rouge-ból című festményén
já j őségessé il kilép a Mou tiával, szeretetteljes bensőségességgel. A Jane Avril Hsztek / 1yén al e;)árizsi mulató Jünnepelt fiatal sztárját látjuk, akinek fellépéseit többek közt Lautrec plakátjai
is hirdették. A fásult, fáradt tekintetű táncosnő egyszerű, sötét ka.b,átpan," tétova, .szoglit(eí lle; pésekkel halad az esti utcán, a talaj mintha kitérne léptei elől. A )arok,e':.lok nem 1sm"erll el : színpad ünnepelt sztárját. Stendhal szerint a modernség egyik jellemzője , a szörnyít elmagd
nyosodás az embersivatag közepette".
W- Keresd meg, hogy Toulouse-Lautrec mely műveit őrzik magyar közgyűjtemények!
Henri de Toulouse-Lautrec: Jane Avril kilép a Moulin Rouge-ból, 1892. Callection Wadsworth Atheneum, Hartford, USA
   
Anton Pavlovics Csehov: Sirály II.
D- , Egy kis elbeszélés témája: egy tó partján gyermekkora óta él egy fiatal lány, olyan, mint maga; szereti a tavat, akár a sirály, és boldog és szabad, akár a sirály. De véletlenül jött egy ember, meglátta és unalmában elpusztította, mint ezt a sirályt." (Csehov: Sirály, 2. felvonás)
Csehov Sirály című alkotása párbeszédet folytat Shakespeare Hamlet című drámájával. Keress hasonló, illetve eltérő motívumokat a két alkotásban! Miért tekinthetjük , hamleti szituációnak" a történet kezdetét? Azonosítsd a Sirály szereplőit egy-egy szereplővel a Hamletből! Indokold választásaidat!
Megoldás nélkül
A Sirály a beteljesületlen lehetőségek világát tárja elénk. Egy olyan világot, amelyben mindvégig megvannak az értelmes cselekvés kilátásai (és a vágyakban valós értékek fejeződnek ki), az álmodozó szereplők mégsem tudnak mit kezdeni magukkal, s ezért alulmaradnak a valósággal szemben. Csehov hősei nem a jelenben élnek. Életüket mintegy , elhalasztják", és csak a jövőről ábrándozva élik meg igazán, de mintha nem ismernék fel a két idősík kapcsolatát, valójában sohasem lépnek a jövő felé — vagyis ők maguk felelősek a sorsukért.
Ez a jövőre irányultság magyarázza, hogy a Sirályban mindenki saját boldogtalanságával van elfoglalva, de senki nem ismeri fel magában a másik boldogtalanságának okát. A kommunikáció is csupán látszólagos: a párbeszédek — ha nem válnak eleve banális fecsegéssé — az egymásra figyelés híján valójában párhuzamos monológok 9 (a IV. felvonás kártyapartiján például egy időben esik szó Arkagyina sikereiről, Trepljov kudarcairól, Trigorin vágyairól és néhány kisebb témáról), a kapcsolatteremtés gyakran elhallgatásokba ütközik, s a csendek sokszor tartalmasabbak, mint a kimondott szavak.
Részben a kölcsönös megértésképtelenség az oka annak is, hogy a hősök emberi kapcsolatai kiüresednek. A szerelem sem bizonyul kiútnak, hiszen a szereplők viszonyrendszere egy szinte teljesen átláthatatlan érzelmi labirintus, melyben a beteljesült
 
szerelmek (így Arkagyina és Trigorin kapcsolata) is legjobb esetben a teljes elhidegülés felé tartanak. A megoldást a dráma utolsó jelenete, Trepljov öngyilkossága sem hozza el, hiszen nem vezet semmilyen lényegi változáshoz — megmarad tehát egy kétségbeesett fiatalember menekülési kísérletének.
Dráma a művészetről
A Sirály minden lényeges szereplője művész vagy művész szeretne lenni. Nem meglepő tehát, hogy a művészet mint téma hangsúlyosan van jelen a drámában.
A különböző művészetfelfogások folyamatos feszültségben vannak. Nyina a kiválasztott, a hétköznapok világa felett álló, alkotó zsenit látja a művészben, azaz a romantika közhelyessé vált felfogását képviseli G. önnek — millió közül egynek — érdekes, jelentőségteljes, derűs élet jutott osztályrészül, mondja Trigorinnak). Trigorin a művészet mindennapi oldalát villantja fel, az alkotás korlátairól, az írószerepek nyomasztó súIyáról vall, érzi, hogy a világ megragadása mérhetetlenül felületes cél a művészet számára, de nem tud felülemelkedni magán. Trepljov számára az alkotás lázadás, formabontás, , az álmokban megjelenő élet" ábrázolása. Arkagyinának nincsenek elméleti problémái, számára a művészi érték mércéje a siker, s a művészethez fűződő kapcsolatáról nem is tudunk meg egyebet, mint ünnepeltetése körülményeit.
Csehov nem tesz igazságot. A különféle felfogások érvénytelenítik, ironikussá színezik egymást, s a művészet így önmagában elégtelennek bizonyul arra, hogy az elveszett értékek helyébe újakat állítson, s hogy az élet hitelességét biztosítsa. Joggal nevezte tehát a Sirályt egyik értelmezője a művészlét komédiájának és tragikomédiájának.
Csehov felolvassa a Sirályt a Moszkvai Művész Színház színészeinek, fotó: Petr Petrovich Pavlov, 1898.
Csehov jobbján Konsztantyin Sztanyiszlavszkij,
mellette Olga Knipper színésznő, Csehov későbbi felesége A Sirály mint komédia Szerzője komédiának tekintette a Sirályt, és a siker ellenére nem volt teljesen elégedett a szerinte kezdettől túlságosan komoly, sötét tónusú előadásokkal, amelyek sok szempontból máig meghatározzák a darab interpretációit. A dráma világától valóban nem áll távol a komikum. Ez már a figurák szintjén is érezhető: Trigorint például többek között hiúsága teszi nevetségessé (az újságban csak saját írását olvassa el), Nyinát pedig játékának Trepljov általi jellemzése (, Voltak pillanatai, amikor tehetségesen rikoltozott, tehetségesen haldok-
Fogalmak
párhuzamos monológok: dialógustechnika, amelyben a szereplők között valódi kommunikáció nem alakul ki, elbeszélnek egymás mellett
lott, de ezek csak pillanatok voltak."). Nem nélkülözi a komikus jegyeket a szereplők viszonyrendszere sem: a szerelmi sokszög (hovatovább: lánc) mesterkélt kuszasága parodisztikusan is értelmezhető.
Ezeknél is sokkal lényegesebb azonban, hogy Csehov a szerkezettel is a komikus értelmezés lehetőségét teremti meg. Mivel ugyanis az érzelmi azonosulást kívánó, melodrámába illő jelenetek a háttérben zajlanak, a szemünk előtt csak az ironikus távolságtartással bemutatható cselekményelemek elevenednek meg — azok tehát, amelyeknek komikus jelentésrétege is van.
Csoportban dolgozva halmazábrával szemléltessétek az antik görög és a csehovi dráma tulajdonságait! Munkátokat hagyjátok az asztalotokon, majd induljatok el a többi csoport munkáját megszemlélni! Egy-egy asztalnál egyszerre csak egy csoport tartózkodjék.
Nézzétek meg alaposan a társaitok ábráit! Ha kérdésetek van, vagy
valamit kifogásoltok az ábrán, írjatok rá kérdést, javítási javaslatot. Végül visszatérve saját munkátokhoz, válaszoljátok meg a nektek feltett kérdéseket, reflektáljatok a javítási javaslatokra!
TENVVÁ:RIÁGN 4
 
94/45-—46 "
 
az író nem csak az íróasztalánál ír!
és Trigorin?
nészekből!
Trepljov előzetes öngyilkossági kísérletével!
dokold!
 
A korábbi leckék egyikében már megismerhettét tim paraszti életképeivel stílust ter amelyet a fiatal francia színésznőrő ah Be gyed alakos portré gyűrött, fehér drapéria előt ban ábrázolja a művésznőt. Bernhardt két fontos védjegyére: karakteres azonban mégis az az élénk figyelem, plasztikát szemléli. A szob költészet allegóriáját. Bern tebb színházi sztár lett. Neve a képzőm szecessziós grafikussal és plakátművésszel, A
W- Nézz utána, milyen színházi előadások plakátjait készítette el a grafikus Bernhardt
felkérésére!
Jules Bastien-Lepage: Sarah Bernhardt arcképe, 1879.
09 vizsgáld meg a két művészgeneráció különböző művészetfelfogását! Miért rajzolódik ki köztük ellentét? O Milyen szülő-gyerek konfliktusok jelennek meg a történetben? ) Keress példát a darabból a valódi élet és a művészet keveredésére, amikor a színész a színházon kívül is játszik,
O) Gyűjtsd össze a sirály szimbólumának megjelenési helyeit! Hogyan értelmezi a madár jelentését Nyina, Trepljov OY Jellemezd a szereplőket, írd fel legfontosabb karakterjegyeiket, majd készíts szereposztást ismert magyar szíOY Miért követ el Trepljov öngyilkosságot? Hasonlítsd össze a körülményeket és a lehetséges kiváltó okokat
€A Hogyan látod, történnek jelentős változások a darab végére, vagy visszaáll az eredeti állapot? Válaszodat in-
ek a francia Jules Bastien-Lepage-t, aki inemtett. Életművében viszonylag szokatlan az a portré, I, Sarah Bernhardtról készített 1879-ben. A háromne,— t, csipkével gazdagon díszített fehér ruháA beállítás és a visszafogott színvilág ráirányítja a flg):elr'flet profiljára és vörös hajára. A legszembe,tu:lopb amellyel a színésznő a kezében tartott aranyszínű kisor lírát tartó, antik lepelruhás nőalakot ábrázol — valoszm.uleg a hardt a századfordulóra nemzetközi szinten is az egyik legismerűvészet történetébe is bekerült, köszönhetően a cseh Ifons Muchával való együttműködésének.
 
KITEKINTŐ
 
Musée Fabre, Montpellier Kérdések, feladatok
Olvasd el figyelmesen az alábbi szövegrészleteket!
 
(1.) A századforduló a nagypolgárság , színgazdag alkonyata" A kor általánosan jellemző vonásait talán e köré a három címszó köré lehetne csoportosítani: 1. modernség, 2. dekadencia és 3. introverzió.
C2.) A 19. század folyamán, amint mondtuk, az irodalom elvesztette kijelölt helyét a nagy hierarchiában: az író számára, ha értelmet akart adni annak, miért ír, két állásfoglalás maradt: az aktivizmus és az esztétizmus. Az aktivista álláspont, hogy a művészetnek a Ma kérdéseivel és csak azokkal kell foglalkoznia, cselekvően kell részt vennie a társadalom életében. (...) Írásaikban szépítés nélkül akarják bemutatni a polgári társadalom romlottságát és az alsóbb osztályok szenvedéseit, hogy ezzel is az osztályharc ügyét szolgálják. Ez a naturalizmus, társadalmi szempontból. A másik táborban, az esztéták közt, a modernség fogalma azt jelenti, hogy az írónak feltétlenül újat, eredetit kell mondania, még ha nem is értik meg, annyira új. (...) A költők nem elégednek meg a készen kapott nyelvi eszközökkel, újfajta élményeiket új nyelven akarják elmondani, mindenki egyéni stílust keres, ez a stílromantika, ahogy Horváth János elnevezte.
(3.) A , század betegsége) a világfájdalom helyébe most a neuraszténia fogalma lép. Tünetei nagyobbára azonosak a világfájdaloméval. A lényegbevágó különbség az, hogy míg a világfájdalomban szenvedők metafizikai és lelki okokat kerestek bánatuk magyarázatára, a neuraszténiának fiziológiai, testi okai vannak: ez már a természettudomány és a materializmus eredménye. (...) A sátánosság csak stilizált kifejezési formája annak a ténynek, hogy ez a kor túljutott már a jón és a rosszon, mindegy, hogy Isten vagy az ördög pártjára áll, mert úgysem hisz egyikben sem. A burkoltabb vagy nyíltabb sátánosság a , felszabadult ember" tiltakozása az erkölcsi kötöttségek ellen, amelyek naivabb embertársait, a polgári társadalmat még mindig irányítják.
(4.) Minthogy az emberek kint a világban nem látnak maguk előtt célokat, befelé fordulnak és önmagukkal foglalkoznak. A századforduló embere szélsőséges individualista; a protestantizmus fellépése óta egyre növekvő egyéniségtisztelet most éri el csúcspontját. Az önszemlélet a modernségnek a dekadenciánál is lényegesebb vonása a századforduló korának.
(5.) ...érték szempontjából ez a kor nem a hanyatlás kora. Verlaine és Gide, Nietzsche és Bergson, Rodin és Van Gogh, George és Rilke ideje ez, mérhetetlenül gazdag, merész, beteljesítő kor, a Nyugat gyönyörű ősze...
(Szerb Antal: A világirodalom története)
elVlely bekezdéseket társítanátok a Szerb Antal által felsorolt három címszóhoz? Füzetetekbe jegyezzétek le a címszavakat, a bekezdés[(ek) számát, és melléjük az adott szövegrész kapcsolódó kulcsszavait!
eGÖMB módszerrel dolgozzatok ki egy rövid összefoglalást a Szerb Antal által modernségnek definiált, egy a századvégre jellemző vonásról! Saját szavaitokkal fogalmazzátok meg, majd írjátok le füzetetekbe (Maximum 5 sor)! Ezek után a csoport választott szóvivője ismertesse az összefoglalást, melyre egy-egy kérdés érkezhet a többi csoporttól. A szóvivőnek két perce van a kérdések megválaszolására, illetve érvelésre, melyet a szövegből választott részekkel támaszt alá. Miután minden csoport megtartotta szóbeli beszámolóját, járjatok körbe, és saját összefoglalótok alá írjátok le a többi csoportét is, eltérő színekkel jelölve az esetleges egyezéseket és eltéréseket.
elVlost a dekadencia fogalmáról készítsetek összefoglalót! A feladat végrehajtásakor az előzőekben leírt módon járjatok el!
aVégül az introverziót és annak jelentőségét foglaljátok össze két mondatban! A feladat során a már korábban alkalmazott módon járjatok el!
eCsoportban vitassátok meg, mit jelent a , felszabadult ember" kifejezés a (3.) bekezdésben! Gondolataitokat, érveiteket kulcsszavakban jegyezzétek le, majd vessétek össze jegyzeteiteket a többi csoportéval! A jegyzeteitekben nem szereplő szavakat más színnel írjátok fel!
GAZ európai romantikus líra kapcsán már tanulhattatok a spleenről. A fenti szöveg mely kulcsszavait tudjátok hozzá társítani? o Mi a , századvég betegsége", és mik az okai a szöveg szerint? Gyűjtsetek e , betegségről" további információt elektronikus és nyomtatott forrásokból! A 21. századnak is ez a , betegsége"? Válaszaitokat indokoljátok, és ha nemmel válaszoltatok,
"1
írjátok le, szerintetek mi korunk civilizált, jóléti államainak , betegsége"!
eAz eddig tanultak alapján hogyan viszonyul a klasszikus modernség korszaka a 19. század végéhez? Csoportmunkában vitassátok meg a lehetséges szempontokat, majd készítsetek ábrát, melyhez a szövegből is használjatok fogalmakat! Amikor elkészültetek, vessétek össze ábratípusotokat a többi csoportéval! Milyen típusú ábrák készültek legnagyobb számban, és a szöveg mely bekezdéseiből gyűjtöttetek leginkább fogalmakat/kifejezéseket? g Készíts ábrát az alábbi fogalmak és kifejezések felhasználásával! Bármilyen ábratípust választhatsz, vagy többet is kombi-
nálhatsz!
klasszikus modernség művelődéstörténeti korszak stílusirányzat naturalizmus szimbolizmus szecesszió impresszionizmus dekadens
életérzés irodalom zene festészet
építészet dekorativitás esztétikum líra
kivonulás epika dráma realizmus
romantika lélektani analitikus nominális stílus szinesztézia a szöveg zeneisége korszerű/divatos periférián élők ábrázolása
az ember természeti meghatározottsága
w Ábrádról mely műnemeket, műfajokat, irányzatokat kapcsolnál a (2.) bekezdésben említett két irodalmi táborhoz? Vitassátok meg páros munkában a szempontjaitokat, s egyben vessétek össze az előzőekben készített ábráitokat!
a Helyezzétek el ábráitokon az alábbi műveket! Nevezzétek meg az alkotóikat, és néhány fontos évszámot, időszakot is jelöljetek az ábrán!
Érzelmek iskolája Háború és béke A magánhangzók szonettje A modern élet festője Szép remények Kapcsolatok Körhinta Babaszoba A Karamazov testvérek Költészettan Téli mozdony A csinovnyik halála
a Páros munkában, egymást váltva egészítsétek ki ábráitokat további, a klasszikus modernség korszakába tartozó művek címeivel! Minden alkotóhoz adjatok meg még legalább egy művet!
g Alkossatok négyfős csoportot! A csoport minden tagja válasszon ki hármat a fejezetben tárgyalt alkotók közül! Készítsetek 3-3 idézetkártyát internetes vagy nyomtatott források felhasználásával a választott alkotókhoz! A választott idézeteknél törekedjetek arra, hogy minél jobban visszaadják az adott alkotó személyiségét, művészi irányultságát! Először csoporton belül , teszteljétek" az idézetkártyákat, majd választott két másik csoporttal!
14. Vitassátok meg párban, hogy az alábbiak közül mely fogalmak, elbeszélői technikák kapcsolhatók a Bovaryné című regényhez! Milyen egyéb, a listában nem szereplő fogalmakat tudtok még a Flaubert-regényhez társítani?
társadalmi regény mindentudó elbeszélő a romantikus regény paródiája realista regény azonosulás a szereplőkkel kritikus szemlélet impassibilité nézőpontváltás lélektani megfigyelés romantikus regényhősök szabad függő beszéd
15. A fentiek közül válaszd ki azokat a narrációs technikákat, amelyek a Bovaryné elbeszélésmódját újszerűvé tették! Keress ezekre példákat a regényből, s jegyezd le őket a füzetedbe! Végül jelöld, melyik általad választott mondat egyenes beszéd, függő beszéd, illetve szabad függő beszéd!
16. Olvasd el a Bovarynéból vett két idézetet, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!
- Összefügg-e a két szövegrész? Amennyiben igen, hogyan kapcsolódnak egymáshoz? Válaszodat indokold a szövegből választott kulcsszavakkal, kifejezésekkel!
— Ki szólal meg az egyik, és ki a másik szövegrészben? Jelöld a narrációs technikát, a narráció nézőpontját! Milyen mértékű a narrátor tudása?
- Fogalmazd meg legfeljebb négy-öt vázlatpontban az egyes idézetek tartalmára vonatkozó véleményedet, gondolataidat!
, A nagyon is teli lélekből az érzés néha a legüresebb metaforákban, s a legelcsépeltebb szólamokban árad ki; mert soha senki se tudja pontosan kifejezni se a vágyait, se a felfogását, se a fájdalmait; mert az emberi szó csak egy repedt üst, a melyen legfeljebb medvetáncoltatásra alkalmas dallamokat verhetünk ki akkor, a mikor szeretnők elérzékenyíteni a csillagokat!"
, Mielőtt férjhez ment, azt hitte, hogy szerelmet érez; de minthogy a boldogság, melyet ettől a szerelemtől várt, sehogy se akart megérkezni, arra gondolt, hogy: úgy látszik, csalódott. És nagyon szerette volna tudni, hogy tulajdonképpen mit értenek az életben e szavak alatt, hogy: boldogító érzés, szenvedély és szerelmi mámor, amelyekről a könyvekben olyan sok szépet olvasott." 17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
Csoportmunkában, gondolkozz — beszéld meg párban — kupaktanács módszerrel vitassátok meg a menyasszonyi csokor elégetésének értelmét, jelentőségét! Javaslataitokat jegyezzétek le a füzetetekbe, és vessétek össze a többi csoportéval!
A Bovaryné hősnője romantikus regényekből kívánja megismerni az életet. Ma a regények helyét sok tekintetben a szórakoztatóipari filmek és sorozatok vették át, amelyek szintén lehetnek félrevezetők és kelthetnek illúziókat, ha valaki azokra támaszkodva alakítja ki világnézetét. Írj érvelő kisesszét Valóban olyan-e a világ, ahogy a sorozatokban, filmekben látjuk? címmel!
Gyűjtsétek össze Charles Dickens Copperfield Dávid című regényének irodalmi előképeit csoportmunkában, tabló vagy szóbeli prezentáció formájában! A feladat megoldásához elevenítsétek fel eddigi ismereteiteket, valamint kutassatok az interneten vagy könyvtárban!
Olvasd el a Copperfield Dávid előszavának alábbi részletét! Válassz párt magadnak, és vitassátok meg a következő kérdéseket:
— Az Előszó alapján a Dickens-regény fiktív történetet mesél el, vagy valóban megtörtént eseményeket dolgoz fel/dokumentál regény formában?
-— Hogyan jellemeznéd a narrátor és a narráció tárgyának, valamint a szerző és a narráció tárgyának viszonyát? - Hogyan jellemeznéd az olvasó és a narráció tárgyának viszonyát?
— Van-e jelentősége, hogy a narrátor kiemeli az események valódiságát?
, Megírtam e könyv eredeti előszavában, hogy nem igen tudtam a munkától — befejezése első izgalmában — annyira eltávolodni, hogy oly nyugalommal számolhassak be róla, a minőt minden igazi előszó megkívánhat. Oly friss erővel érdekelt még, s a lelkem annyira megoszlott a gyönyör és a fájdalom — egy hosszú terv megvalósításának gyönyöre s annyi jó baráttól való megválás fájdalma - között, hogy az a veszedelem fenyegetett, hátha személyes természetű bizalmaskodással és áradozással fogom untatni az olvasót.
E mellett mindazt, a mi mondanivalóm a történetről bármi okból lehetett, iparkodtam magában a történetben elmondani.
Az olvasót talán nem is igen érdekelné, mily szomorúan pihen meg a toll két esztendei költői munka után; az sem érdekelné, hogy a szerző, mikor agyának egy sereg teremtménye szakad el tőle mindörökre, úgy érzi, mintha énjének egy részét bocsátaná útra ez árnyékvilágba. Pedig egyéb mondanivalóm nincsen, hacsak meg nem vallom azt, - ami talán még jelentéktelenebb mozzanat, — hogy soha senki sem hihet jobban ebben a történetben, a mikor olvassa, mint én hittem benne, a mikor írtam."
Gyűjtsetek a Copperfield Dávid olvasott részletéből példát gúnyra, valamint ironikus mondatokra, amelyeket valójában ellentétes előjellel kell érteni! A csoport minden tagja legalább két idézetet gyűjtsön! Vitassátok meg, hogyan viszonyulnak a kigyűjtött idézetek a fejezet címéhez!
Gyűjts szempontokat a Bovaryné és a Copperfield Dávid összehasonlító elemzéséhez! Ábrázold Venn-diagramon a két regény hasonló és eltérő jegyeit!
Csoportban vitassátok meg, mely állítások nem igazak Dosztojevszkij Bűn és bűnhődés című regényére! A csoportmunka előtt érveiteket néhány kulcsszóval jegyezzétek le füzetetekbe! Végül osszátok meg véleményeteket az egész osztállyal! — A kivételes egyénnek joga van áthágni a törvényt és ölni, ha ezzel előrébb viszi az emberiség sorsát.
- Raszkolnyikovnak nincs szüksége az uzsorásnő pénzére.
- A Bűn és bűnhődés lélektani regény.
— Dosztojevszkij regénye követi a realista regények társadalomkritikai beállítódását.
- A regény központi kérdését a narrátori szólam válaszolja meg.
- A Bűn és bűnhődés polifonikus regény.
— A szereplők viselkedése és tetteik társadalmi meghatározottságukból fakadnak.
— A mű eszmeregény.
Olvasd el az alábbi Zola-idézetet! Válassz párt magadnak, és vitassátok meg, — hogyan vonatkoztatjátok az idézetet Raszkolnyikov tervére, valamint tettére! - hogyan vonatkoztatjátok az idézetet Raszkolnyikov jellemére!
- egyetértetek-e a naturalista író kijelentésével!
, Lehet ölni felindulás nélkül, és utána megy tovább az élet." (Émile Zola: Állat az emberben) ÉOlvassátok el Háy János A vödör című elbeszélését az író Hozott lélek című kötetéből (az interneten is megtaláljátok)!
26.
27
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35
36.
37.
Vitassátok meg, mi a gyilkosság mozgatórugója a Dosztojevszkij-regényben, valamint a Háy-novellában! A gyilkosság erkölcsi súlyának megítélése szempontjából szerintetek mennyire lényeges az indíték? Mennyire különbözik a két szöveg elbeszélőjének viszonya az eseményekhez?
Készítsetek ábrát az Ivan Iljics halála című elbeszélés tér- és időszerkezetéről! Vitassátok meg az időbeli és térbeli változások szerepét a mű szerkezetében és a főhős életében!
. Készíts 10-15 perces interjút egy-két választott személlyel a hiteles élet kritériumainak témakörében! Az interjúk során
gyűjtött információt először rendszerezd, majd a végeredményt szóbeli összefoglaló formájában oszd meg az osztállyal!
Tolsztoj Ivan Iljics életét a következő, tömör mondatban foglalja össze: , Ivan Iljics élete egyszerű, mindennapi és iszonyú volt." Választott vizuális szervezőn ábrázold a tolsztoji jelzők egymáshoz és a főhőshöz való viszonyát! Társíts minél több lehetséges szinonimát a jelzőkhöz, valamint egészítsd ki ábrádat olyan további, a Tolsztoj-kisregényből választott szavakkal, amelyek tovább árnyalják az idézet jelzőinek jelentéstartalmát!
Négyfős csoportban, csoportmegoldás módszerrel dolgozzatok ki az előző feladatban olvasott idézethez hasonlóan tömör, ám sokrétű mondatot az Ivan Iljics halála négy választott szereplőjéhez!
Készíts gondolati vázlatot az olvasott Tolsztoj-kisregény és Dosztojevszkij-részlet összehasonlításához! Vesd össze a szerkezetet, a narrációt, a jellemeket, a témát és az ábrázolásmódot!
Társítsd az alábbi fogalmakat, irányzatokat és költői eszközöket a klasszikus modernség korszakában megismert költőkhöz! Készíts vázlatot vagy fürtábrát a füzetedbe!
szimbolizmus impresszionizmus hangulatlíra programvers prózaköltemény gondolatritmus szöveg zeneisége látomásos képalkotás esztétizmus Tart pour Vart ars poetica szonettforma
tiszta rím szimbólum szinesztézia nominális stílus halmozás ellentét tárgyvers objektív líra szabadvers prózavers alliteráció
Csoportosan dolgozva, asztalterítő módszerrel gyűjtsetek példákat a szöveggyűjteményben található versekből az előző feladatban felsorolt költői eszközökre! A feladat végeztével vessétek egybe az általatok kigyűjtött példákat a többi csoportéval!
Készíts szempontlistát Baudelaire Az albatrosz és Rimbaud A részeg hajó című költeményének összehasonlító elemzéséhez!
A modern képzőművészet terén Jean-Michel Basgyuiat graffitiművész életműve meghatározónak számít napjainkban. Gyűjts információt a fiatalon elhunyt művészről az interneten, majd vitasd meg választott párral az alábbi kérdéseket!
- Melyik eddig megismert francia költő alakjához hasonlítanád a graffitiművészt, és miért? - Milyen hagyományoknak mond ellent Basguiat, és milyeneknek a hozzá hasonlított költő?
— Mi művészetük fő célja?
. Olvasd újra Verlaine Költészettan című versét, majd válogasd szét az alábbi poétikai eszközöket! Melyek tartoznak a költő
szerint az elutasítandó hagyományhoz, és melyek a modern, új költői programhoz?
fogalmi jelleg zeneiség
hangszimbolika a költői én előtérbe helyezése rím szinesztézia
csattanó logikai felépítés
tanító-nevelő funkció Készíts gondolattérképet Baudelaire, Rimbaud és Verlaine ars poeticájához egy-egy választott vers alapján!
Foglald T-táblázatba Baudelaire és Rimbaud egy-egy választott költeményének szinesztéziáit! Ezután társíts zenét és képeket a két választott vershez! Amennyiben van lehetőséged, próbálj meg a zenei aláfestésre képeket összevágni! 38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
Mely korábban tanult költeményekkel rokonítható Verlaine Őszi chanson című költeménye? Gyűjts szempontokat a Verlaine-mű és a választott vers összehasonlításához, használj Venn-diagramot!
Olvasd el Rilke Archaikus Apolló-torzó és A párduc című verseit! Gyűjtsd táblázatba a két vers költői eszközeit! Határozd meg a költemények szerkezetét!
Walt Whitman Hoallom Amerika dalát című szabadverse egy fiatal ország életerejéhez írt himnuszként is olvasható. A korabeli Amerika a népek nagy olvasztótégelyeként működött, amelyben a különféle kultúrák egyetlen nagy, sokszínű társadalmi szövetet alkottak. Írj az alábbi Whitman-sor kapcsán érvelő kisesszét Multikulturalizmus és az identitás megőrzése címmel!
, Mindegyik azt dalolja, ha férfi, ha nő, amihez köze van, és nem egyebet"
Olvassátok el Ibsen A vadkacsa című művét! Csoportmunkában készítsetek színpadtervet Ekdalék lakásához, Hjalmar műterméhez vagy a Werle-házhoz!
Készíts montázs- vagy kollázstechnikával plakáttervet Ibsen A vadkacsa című drámájához! Plakátodon szerepeljen egy saját szavaiddal megfogalmazott alcím is!
Ibsen drámájában az öreg Werle , világboldogítónak" nevezi fiát. A magyar szólás is úgy tartja, hogy ,, a pokolra vezető út is jószándékkal van kikövezve". De a jószándékú segítség sokszor nagyon sokat jelenthet. Foglald össze a témával kapcsolatos gondolataidat Mindig jóra vezet jót tenni másokkal? című kisesszében!
Olvasd el Anton Pavlovics Csehov A csinovnyik halála című elbeszélését! Vesd össze a Csehov-művet és az Ivan Iljics halálát az alábbi szempontok szerint:
— a két mű stílusa, meghatározó hangvétele — a halál bemutatásának írói eszközei
— elbeszélői ábrázolásmód!
A Sirály című Csehov-színműben egyedül Nyina helyzete változik meg lényegileg a darab során: ő az, aki, ha lemondások árán is, valamilyen szintig eljut álma megvalósításában. Írj kisesszét az önmegvalósítás témakörében Mindennek ára van... címmel!
Készíts összehasonlító ábrát A vadkacsa és a Sirály című drámák elemzéséhez! Saját szempontjaid mellett használd fel az alábbi fogalmakat, kifejezéseket is!
formabontás lélektani dráma színház a színházban szimbólum elfojtás öncsalás drámaiatlan dráma élethazugság középfajú dráma katarzis hiánya naturalizmus
Nagyvárad látképe a Körös felől, háttérben a Szent László-templom és a Városháza III. ÉLETMŰVEK A 20. SZÁZAD ELSŐ FELÉNEK MAGYAR IRODALMÁBÓL
              
— 1n 29 : tt tt TVTE V ÖBTTV A 94
2 g 4
HRSz 38
1 [ $S
x -— r
     
2 3j K ü" LZEE AT ) M Ű ! t] ! W 'Iu. M ATM ; - MRA
Í 108. 7" tlk I MKA TAT TŐ A ULKLÁR LUA Íadt AÁ T Y Y
1
. KÖ : A Nyugat első nemzedékének
irodalma
, A nap s az emberiség s a történelem keletről nyugatra tart."
(Ignotus: Kelet népe)
A Nyugat a huszadik század első felének legjelentősebb magyar irodalmi folyóirata. Mi jut eszedbe a cím-
ről, mire utalhatott a század elején?
A Nyugat jelentősége
Az irodalomban - évtizedes erőgyűjtés, kísérletezés után — az 1900-as évek elején diadalmaskodott a modern fordulat: fellépett egy európai tájékozódású, öntudatos és művelt írói kör, mely 1908-ban egy antológiában (A Holnap) mutatkozott be, majd 1908-ban útjára indította a kor irodalomtörténetileg legnagyobb hatású művészeti-szellemi fórumát, a Nyugat folyóiratot (1908-1941). A folyóirat fennállását Hatvany Lajos és más iparmágnások anyagi támogatása tette lehetővé. Szerkesztői — részben párhuzamosan, részben egymást követve — Ignotus, Fenyő Miksa, Osvát Ernő, Babits Mihály, Gellért Oszkár, Móricz Zsigmond, Schöpflin Aladár, Illyés Gyula voltak. Központja, gyűjtőmedencéje volt az egész magyar irodalmi modernségnek. A századelő legjelentősebb, legnagyobb hatású alkotói — a lírikus Ady Endre, a lírában és prózai műfajokban is nagyot alkotó Babits Mihály és Kosztolányi Dezső, a kor nagy realista elbeszélője, Móricz Zsigmond, valamint társaik — ehhez a folyóirathoz kötődtek.
Ez a kör a Nyugat-Európában az 1870-es években kibontakozó klasszikus modernséget honosította meg. A kor művészei elsősorban a szecesszió, a szimbolizmus, az impresszionizmus és a realizmus stílusirányzataiban alkottak — a nyugat-európaihoz képest némi késéssel, ami azonban nem von le munkásságuk esztétikai értékéből. A folyóirat jelentőségét mutatja, hogy az említetteken kívül még két írónemzedéket kötünk hozzá: az 1920-as években fellépő második és az 1930-as években megjelenő harmadik nemzedéket. A Nyugat 1941-ig, Babits haláláig működött, de az Illyés Gyula által alapított Magyar Csillag (1941-1944) és a nyugatosok örökségét vállaló fiatal írónemzedék orgánuma, az Újhold (1946-— 1948) az irodalmi nyilvánosság szovjetesítéséig képviselték a nyugatos, polgári művelődést Magyarországon.
Sokszínű irodalmi élet
A század első évtizedeinek irodalmi élete igen sokszínű, így a Nyugaton kívül más fórumok és irányzatok is említést érdemelnek. A konzervatív írófejedelem, Herczeg Ferenc folyóirata, az Új Idők (1894-1949) az 1930-as években harmincezer példányban jelent meg. A kor legmo-
dernebb irányzatát, az avantgárdot (a modernség második hullámát, amely a tízes, húszas években jelentkezett Nyugat-Európában) Kassák Lajos és folyóiratai, A Tett és a Ma képviselték. Az 1930-as évektől megjelent egy népi írói kör — Erdélyi József, Sinka István, Németh László és mások —, amelynek fóruma a Vúlasz (1934-1938) és a Kelet Népe (1935-1942) című irodalmi folyóirat volt. A szociáldemokrata, marxista tendenciák is — bár egyik fontosabb alkotónál sem tettek szert kizárólagos jelentőségre — sok író munkásságában jelen voltak.
Az irodalmi irányzatok és táborok között nem volt merev a határvonal. Az avantgárd például a 20-as, 30-as években a Nyugat első nemzedékére is nagy hatást gyakorolt; Móricz Zsigmond pedig előbb a Nyugat, majd a Kelet Népe szerkesztője volt.
A magyar századforduló és a hazai zsidóság , A magyar társadalom modernizációja testet öltött a kultúrában is. [...] Az asszimilált zsidók részvétele ebben az átalakulásban is jelentős, és különösen fontos volt a városi tömegkultúra új formáinak kialakításában [...1.
Meglehet, a valóban jelentős alkotók közt a nem zsidók adták a többséget, s ebben nincs is semmi meglepő. Már szembeötlőbb, hogy e liberális, humanista és a modernség jegyében gondolkodó nem zsidó írók a konzervatívok elleni harcukban egy oldalon találták magukat zsidó származású társaikkal. [...1 A modernek liberalizmusa elutasított minden faji vagy osztályjellegű megkülönböztetést. Tény, hogy a modern Magyarország mindkét reformnemzedékének nagy szellemei ellenálltak minden nyomásnak, amely a zsidó kollégáiktól és barátaiktól való elzárkózásra szorította őket, és ez döntő szerepet játszott abban a magyar kultúrához való szoros, sőt szenvedélyes kötődésben, amely a hazai zsidóságot az elszenvedett megpróbáltatások ellenére jellemezte és jellemzi. [...1
Szükséges szót ejtenünk a zsidók vmagaskultúrafogyasztós szerepéről is. [...] A zsidók e területeken is varányszámukat felülmúlóe mértékben voltak jelen. [...] Hozzuk szóba Hatvany Lajos nevét (...1, aki jövedelmeinek tekintélyes részét az írók és költők támogatására fordította. Ez a tevékenység egyébiránt maga is új jelenség volt a kultúrában. A 19. század közepéig a nagy arisztokrata famíliák [...] némelyike volt a művészek és irodalmárok mecénása. A század közepén a zsidó ipari és bankhatalmasságok léptek a helyükbe I...1."
(Fejtő Ferenc: A zsidók és a modern magyar kultúra, részletek)
Ady és Tisza
A korszak tekintélyes történésze, Szekfű Gyula két szimbolikus alak kiemelésével világítja meg Magyarország és a magyar társadalom akkori helyzetét. , Jámbor lelkek fejcsóválva fogják hallani e két sors végigszenvedőinek nevét — írja Három nemzedék című, máig híres művében -, el sem tudván képzelni, mint kerülhet együvé Tisza István neve Ady Endréével, az erkölcsi rend képviselője az anarchia és beteg dekadencia lantosával. [...1 De a különbség köztük mégsem oly kiegyenlíthetetlen, mint Zenith és Nadir, Jó és Rossz princípiuma közt. Már sorsuk is feltűnő közösséget mutat. Az egyik, az államfér-
fiú, alkotni képtelen politikusok lángoló gyűlöletét és a félrevezetett sokaság buta rettenetét tapasztalta magával szemben s tűrte egész életén át, a másik, a költő, értelmetlen tömeg nevetségének, tehetetlenek üldözésének tárgya volt. [...] Berzsenyi és Kölcsey óta Ady az első magyar költő, ki "vgyászos magyar hibákats, foltokat lát kora arculatján és mélységes szomorúsággal nézi, ami körülte végbemegy. [...J A harmadik nemzedék, illúziók gőzében tántorogva nem volt képes valódi hatalmi viszonyainkat felismerni, s Tisza Istvánnak, a Deák-féle hagyományok szinte egyetlen aktív képviselőjének ugyancsak emberfeletti munkájába került a fokozódó anarchiában államunkat az egyedül lehető kombinációban megtartani. Utóbbi évtizedeink folytonos parlamenti botrányai, állandó izgalmai mögött ott vannak az ő állandó, kemény napi munkája s hatalmas erőfeszítései, hogy a botorkáló, utat vesztett nemzetet legalább az örvénytől, az utolsó lépéstől távol tartsa."
Fogalmak
A Holnap: kétkötetes irodalmi antológia, amely 1908-ban és 1909-ben jelent meg Nagyváradon; a Nyugat egyik legfontosabb előzményeként tartjuk számon
Mikes-emlékérem: a Nyugat emblémája, Beck Ö. Fülöp alkotása; a száműzött magyar irodalom jelképe
TENVVÁ:RIÁGN 4 ÉY/EGE)
 
Olvasd el Horváth János Ady s a legújabb magyar lyra című tanulmányának szöveggyűjteményben közölt részletét! Mi Ady költészetének sajátossága a , képes beszéd" szempontjából? Metaforákat, szimbólumokat vagy egyéb költői képet, kifejezőeszközt használ verseiben?
Mi a különbség látás és látomás között? Melyik jellemző Ady valóságérzékelésére? Mi különbözteti meg Adyt és Ady utánzóit Horváth János szerint? Foglald össze a szöveg segítségével, hogy miben áll az Ady-költészet újszerűsége!
Milyen véleménnyel van Horváth János Adyról és a többi lírikusról? Gyűjts kulcsszavakat a szöveg befejező részéből, amelyek jól összefoglalják Horváth János álláspontját! Egyetértesz a meglátásaival?
Írj egy rövid újságcikket egy mai lapba, ahol bemutatod az új költészetet, és röviden értékeled a jelenséget!
 
 
atározó helyszínei a kávéházak voltak. Az egyi,k It. A fényűző eleganciával berendezett káv/éh'a— zat az amerikai biztosítótársaság, a New York Life Insurance Comparllyrú?'on,nalr—l1 épült palotájában alakították ki. A korszak egyik leg,elismerÉeb,b, magyar epltes,íet,, ;_uí(z)mann Alajost bízták meg a palota megtervezéseve,L Az eplt,esz barokkos sltlk usú, his ] rizáló palotát képzelt el, amelyet a megrendelő kérésére díszes tf)ronnya. o,ronag_(íd, csúcsán az amerikai sassal. A program szerint a kávéház,a Dohány utcai szartl?f "Obb-' szintjén és alagsorában kapott helyet. A kávéház. k:_atrzatan foglalt,ak l;ellyelt. a ; etso i nyugatosok, sőt, megalapítása után néhány évig itt is szerkesztették a folyóiratot.
W- Nézz utána, hova tették át később székhelyüket, és működik-e még ma is ez a két kávéház!
A 20. század elején az irodalom megh legnépszerűbb közülük a New York vo
Klösz György: A New York kávéház belső tere, 1895 körül, Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár, Budapest Gyűjtemény
  zékely Aladár: Ady Endre, 917. Petőfi Irodalmi Múzeum, udapest
—
 
- , csak úgy lehetett az iskolába bevezetni, hogy valami szellemi operációt kellett rajta végrehajtani"
(Móricz Zsigmond)
A fentieket Petőfi Sándorról és Ady Endréről mondja Móricz, de megállapítása az irodalom egészére is vonatkoztatható. Mit nyer és mit veszít az irodalom, a vers, ha tananyaggá válik?
Élete
Ady Endre 1877-ben született a mai Románia területén, a Partium északi részét alkotó Szilágyságban, Érmindszenten (román neve: Ady Endre, magyarul Adyfalva néven is ismeretes). Az öntudatos, kálvinista kisnemesi család, amely származását Ond vezérre vezette vissza, Ady Endre születésekor már teljesen elszegényedett. Apja földműves, anyja papleány volt. Elemi iskoláit szülőfalujában, középiskolai tanulmányait a nagykárolyi pia-
 
rista gimnáziumban és a zilahi református kollégiumban végezte. Már gimnazista korában elkezdett vers- és prózaírással kísérletezni. Debrecenben és Pesten jogot hallgatott, egyetemistaként ismerkedett meg Friedrich Nietzsche (1844-1900) német filozófus tanaival: elsősorban a régi ítéletek lerombolásáról, valamint a felsőbbrendű ember jogairól szóló eszmék ragadták meg. Az ifjú Adyt az élet megélése és példaképének, Csokonai Vitéz Mihálynak a , garabonciás deák" életútja jobban vonzotta, mint a joghallgatóság, így 1899 áprilisában félbehagyta tanulmányait, és újságírónak állt: a Debrecen című lap munkatársa lett. Ám a városra rövid idő elteltével már csak mint a , maradandóság városára" gondolt — Debrecen később a magyarországi elmaradott viszonyok jelképe lett költészetében. Nagyváradra ment a Szabadság című szabadelvű laphoz. 1901-ben Egy kis séta címmel megjelentette a társadalmi igazságtalanság és a munkásnyomor kritikájának szánt cikkét a Friss Újságban — a cikk következménye háromnapi fogház és az ellenzéki beállítottságú Nagyváradi Napló szerkesztői posztja lett. Amellett hogy beérkezett újságíróvá vált, a város irodalmi életének is meghatározó alakja lett. Szerepelt az 1908-ban indított A Holnap című antológiában. Nagyvárad jelentős helyet foglalt el pályájában és életében, hiszen nem csupán politikai-szellemi horizontot nyitott előtte, hanem itt ismerte meg 1903-ban szám-
talan későbbi versének ihletőjét, Diósy Ödönné Brüll Adélt (1872-1934), , Lédát", akivel kilenc évig folytatott viharos és szenvedélyes viszonyt (kapcsolatukról bővebben szólunk az Ady szerelmi költészetét tárgyaló leckében). 1904-ben Léda után utazott Párizsba, 1911-ig több alkalommal tartózkodott a ,,szép ámulások szent városában ".
Első, majdnem egyéves párizsi időszaka után 1905-ben a Budapesti Napló munkatársa lett. Cikkek tömege mellett verseket is publikált itt. A Vészi József által szerkesztett lap szorosan kötődött a darabontkormányhoz 9-, Ady a sajtóiroda tagja lett, és szembefordult az ellenzéki koalícióval. A Huszadik Század köréhez került közel. 1907-ben megválni kényszerült a Budapesti Naplótól. 1908-tól a Nyugat főmunkatársa lett és maradt egészen haláláig.
1915-ben feleségül vette Boncza Bertát (Csinszkát), egy erdélyi földbirtokos húszéves lányát, akivel akkor már négy éve levelezett. A késői szerelem, a Magyarországot érintő, súlyosan nyugtalanító események ellenére is érzelmi-egzisztenciális biztonságot hozott az akkor már egyre többet betegeskedő Ady életébe. Az 1918-as őszirózsás forradalom hírére úgy döntött, felutazik Budapestre, bár éppen spanyolnáthával küzdött. Az aktuális események azonban akkora jelentőséggel bírtak számára, hogy még betegen is elment a Nemzeti Tanács egyik ülésére. Végül többszöri tüdőgyulladás után a Liget szanatóriumba került. Időközben arról is hírt kapott, hogy Csinszkával közös otthonát, a csucsai kastélyt a helyi lakosok feldúlták. 1919 januárjában hunyt el.
Művei
Ady Endre költészetében az áttörést az 1906-os Új versek jelentette. Ettől a kötettől számítjuk a modern magyar költészet kezdetét — és személyiségének megítélésétől függetlenül irodalmi életművének jelentősége az irodalmi kánonban megkérdőjelezhetetlen. Az Új verseket évente követik az első pályaszakasz verseskönyvei: Vér és arany (1907), Az Illés szekerén (1908), Szeretném, ha szeretnének (1909), A Minden Titkok versei (1910). Ady első pályaszakaszát számos vita kísérte. Az Új versek kötet és A Holnap antológia miatt a konzervatív tábor céltáblája lett. Később, saját szerkesztőivel, költőtársaival is szembekerült (az Ady és a nyugatosok közötti, duk-duk afférnak nevezett vitáról külön leckében szólunk részletesebben). A szocialista, szociáldemokrata irányzattól is eltávolodott.
A középső pályaszakaszhoz három kötet tartozik: A menekülő Élet (1912), A magunk szerelme (1913) és a Ki látott engem? (1914). Ebben a pályaszakaszban központi szerepet játszik az önkeresés motívuma, a ma-
gány tapasztalata, a hagyományokhoz való kötődés, illetve az istenkeresés témája. Az utolsó pályaszakasz költeményeiben ezek mellett a témák mellett meghatározó szerephez jut a háború élménye is. A háború alatt írt költeményeket tartalmazza az 1918-ban megjelent A halottak élén kötet. Ekkor keletkeznek a második nagy szerelméhez, Boncza Bertához írt Csinszka-versek. Ady utolsó költeményeit halála után rendezték kötetbe, amely 1923-ban jelent meg Az utolsó hajók címmel.
Fogalmak
darabontkormány: a Fejérváry Géza (korábban az ún. darabonttestőrség parancsnoka) elnökletével 1905/1906-ban működő magyar kormány gúnyneve, amelyet a Szabadelvű Párt vereségét követően nevezett ki I. Ferenc József az ellenzéki parlamenti többséget figyelmen kívül hagyva
TENVÁ: RI 4
 
Olvasd el Pilinszky János: Vallomás Adyról és Móricz Zsigmond Ady és a szifilisz című írását! Melyik szöveget tartod személyesebb hangvételűnek, és miért? Milyen viszonyról vall a Pilinszky-szöveg, és milyenről a Móriczszöveg?
Jegyezd le a két szöveg kulcsszavait, majd készíts a kulcsszavak alapján a két szöveghez gondolattérképet! Az ábrád alapján az egyes szövegek az Ady-lírának, -életműnek és Ady személyiségének mely elemeit emelik ki, állítják a szöveg középpontjába?
Miben áll Pilinszky János szerint Ady költészetének modernitása? Az Ady-költészet milyen egyéb jellegzetességeire, szinte védjegynek mondható sajátságaira figyeltél fel a Pilinszky-szövegben? Amennyiben találtál olyan elemet, amelyet gondolattérképed kulcsszavaihoz kapcsolhatsz, jelöld vizuális rendeződön!
Miben láttatja Ady költészetének jelentőségét Móricz Zsigmond írása? Emeld ki a számodra legmeghatározóbb mondatokat! A kiválasztott mondatok vagy tagmondatok száma minimum kettő, maximum öt legyen!
A Móricz-írást olvasva jogosnak, illetve elfogadhatónak tartod az egyes irodalmi teljesítmények életrajzi adatokkal, a költő-író életfázisának jellegzetességeivel történő magyarázatát? Miért?
 
 
A fiatal Czigány Dezső 1906 körül barátkozott össze Ady End..rével. A k,öltő .halt(álsarla lífs?kl): áttért a református hitre, keresztapja is Ady lett. Cz1gfmy.to-bb ar.ckepet is ,esute,l ró e; ,Gyönyörű domború szeme és homloka volt, hangja már kicsit borzssza; Bátyám 7;(1erysegm tisztelettel és kímélettel volt iránta, mikor jött letörve, gubbasztv?, magára hagylíif 1 eskne ! tagadtuk meg, hogy lefussunk borért" — emlékezett későbrb a festő ,testVÉ:re., Egy'llozos, ocsll mai ivászat után készült a , Boros Adyként" ismertté Yalt, p?rtre. ,,Buty'am, vi m?yfe';gigí. lefestette, de oly kíméletlenül, ahogy Ady írja." A költő Lédának ugyanis így ízariot,ra. , Rendkívül sikerült az érdekes, de kegyetlen kép. Valósággal le.lep,lezes's ma]dnem darz a tu izi ami magának biztosan nem fog tetszeni." A Vér és aranyba szintén Czigány egy A y—l;íolr, ;te(í? került, melyről a költő így írt: , Köszönöm, Dezsőm, hogy majflnem olyar;C ízepne áttál, amilyennek szeretném magam és majdnem olyan gonosznak, amilyen vagyok.
m A
W- Keresd meg Czigány többi Ady-portréját! Miben különböznek egymástól? Miben térnek el a , Boros Adytól"?
 
Czigány Dezső: Ady Endre arcképe (, Boros Ady"), 1907. Ismeretlen helyen Új versek
 
D- , Verecke híres útján jöttem én, Fülembe még ősmagyar dal rivall, Szabad-e Dévénynél betörnöm Új időknek új dalaival?"
(Ady Endre: Góg és Magóg fia vagyok én...)
Olvasd el!
Szgy. 120-122. oldal
Ady Endre költészete számos ponton kapcsolódik a korábbi költői hagyományhoz. Milyen jellegzetességei vannak a váteszszerepnek? Hol találkoztál korábban a fogalommal? Mit gondolsz, a mai költőknek is vezetniük kell a közösséget, vagy a váteszszerep mára időszerűtlenné vált?
Ady költői beérkezése
Az Ady-szövegkiadások élén általában az Új verseket találjuk, holott a költő két verseskötetet is publikált korábban. Ezek a gyűjtemények azonban sem színvonalukban, sem ambíciójukban nem emelkedtek ki a századforduló magyar költészetének átlagából — inkább a beilleszkedés szándékával íródtak, és a késői romantika forma- és témavilágához szokott közönség ízlését szolgálták ki. Az új hangot, az igazi sikert a harmadik kötet hozta el Ady költészetében, nem véletlen tehát, hogy már a kortársak is egyfajta második pályakezdést láttak az Új versekben.
Természetesen ennek az új hangnak is megvoltak az előzményei. A Még egyszer (1903) versei közül Ady többet is felvett az Új versekbe, a megelőző évek publicisztikai írásaiban pedig (különösen az Ismeretlen Korvin-kódex margójára és A fekete macska című írásaiban) körvonalazta művészi-társadalmi gondolkodásának némely alapelemét, sőt, a kötet egyes motívumait, központi szerepű költői képeit is kidolgozta. Maguk a költemények is napvilágot láttak már különféle lapokban, de nem keltettek különösebb feltűnést. Kötetként viszont igencsak heves kritikai reakciókat váltottak ki, s Adyt a magyar líra kulcsfigurájává (s egyben a legtöbbet bírált-támadott alkotók egyikévé) tették.
Az Új versek kompozíciója
Ennek magyarázata a magyar irodalomban példátlanul tudatos, valószínűleg Baudelaire által inspirált kötetkompozícióban keresendő. Ady, mint láttuk, nem egyszerűen legfrissebb verseit közölte az Új versekben, hanem önálló műalkotásként tekintett a kötetre. Olyan jelentéshálót hozott létre, amelyben az egyes versek a kontextus által nyertek többletértelmet, tehát mintegy értelmezték egymást, felerősítették egymás hatását. Ennek legszembetűnőbb eszköze a kötet ciklusokra osztása, amit Ady későbbi köteteiben is következetesen alkalmazott.
[ [ LEGFONTOSABB ö OA
 
A magyar lírai én és A Hortobágy poéUgaron környezetének — tája, viszonya, tájköl- A Tisza-parton, tészet hagyomá- Llelkek a pányván,
nyai A magyar Ugaron
 
Szűz ormok — azelőzőhárom — Az én menyvándora ciklus témáinak — asszonyom, összefoglalása Harc a nagyúrral,
Új Vizeken járok
Az Új versek ciklusai
Szintén a különálló költemények egységes kötetté szerveződését szolgálja az Új verseket keretező két ars poetica, a Góg és Magóg fia vagyok én... kezdetű vezérvers 9, és a kötetet lezáró költemény, az Új Vizeken járok. Az előbbi a költői program szerepét betöltve mintegy az egész gyűjteményt összefogja. A Góg és Magóg fia vagyok én... a megújulást messianisztikus elhivatottsággal képviselő, a körülményekkel dacoló lírai énre helyezi a hangsúlyt, ugyanakkor Verecke és Dévény kettős jelképével a , költői lázadás" kereteit is kijelöli: célját hagyománytudat és nyitottság, ősi és új szintézisének megalkotásában látja. Az Új Vizeken járok pedig a kötet záróverseként a magabiztos folytatás, a töretlen lendület programját hirdeti, amely nem törődik az őt övező ellenségeskedéssel. Az Új versek költeményei, bár meghatározó képi eszközük az azonosítottat többé-kevésbé világosan körvonalazó allegória, nem teszik lehetővé az egyértelmű megfejtést, és nem törekszenek a jelentés kifejtésére, beszédmódjuk inkább utalásszerű. A korabeli olvasók egy része ezt homályosságnak vélte, míg mások előremutató teljesítményként értékelték.
Szokatlan volt a versek rendkívül intenzív, látomásszerű vizualitása is. Ady ráadásul szakított a romantika képteremtési eljárásaival, így a megszokott elemeket is új kontextusba helyezve tágította a kifejezés lehetőségeit. Merész képzettársításaival (, Véres húskapcsok óv-
Fogalmak
nak, / amíg összefonódnak: / Kékes reszkető ajkunk. ), a költészetére mindvégig jellemző egyedi szóalkotásaival (álom-bakó, gondolat-manó) olyan sajátos költői világot teremtett, amely markánsan különbözött a századfordulós magyar líra bevált sablonjaitól.
A kötet megjelenésekor mindazonáltal a tematikus újdonságok keltették a legnagyobb visszhangot. A magyar szerelmi lírát évszázadok óta meghatározó tradíciók lebontása, a magyarságversek hagyományos megszólalásmódjainak, motívumkincsének átformálása a 20. század elején komoly botrányt kavart. Ezekkel az újdonságokkal a következő leckékben foglalkozunk részletesebben.
vezérvers: a kötet vagy ciklus élén álló vers, amely kijelöli annak tartalmát vagy valamely lényegi motívumát
Olvass bele az Új versek kötetbe! Nézd meg az egyes ciklusokat, keress az adott témához kapcsolódó jellegzetes megfogal-
mazásokat, idézeteket a költeményekből! Néhány kulcsfogalom
segítségével jellemezd a ciklust meghatározó érzéseket, hangulatokat!
 
TE RIÁGN 4
 
) Mielőtt elolvasnád Ady Endre Góg és Magóg fia vagyok én kezdetű versét, nézz utána, ki volt Góg és Magóg, és hogyan kapcsolhatók a magyarokhoz! Hogyan jellemeznéd előzetesen azt a költői szerepet, amely a költőt Góg és Magóg fiaként határozza meg?
AY Készíts sematikus térképet, és jelöld rajta a szövegben található földrajzi helyeket, valamint a hozzájuk tartozó esetleges irányokat is!
) Jellemezd a vers hangvételét, beszédstílusát, szóhasználatát! Melyik területen tér el leginkább az eddig megismert magyar irodalmi hagyományoktól?
() Keresd meg az interneten Ady Ismeretlen Korvin-kódex margójára című írását, és olvasd el a Sírás és panaszkodás című első egységet! Mit jelent Ady , komp-ország" metaforája? Mit ért Ady , nagy Humbug" alatt? 0 Ady nemcsak az Új versekhez, hanem más köteteihez is illesztett vezérverset. Sem utódja, sem boldog őse...
kezdetű költeménye is ilyen vezérvers. Olvasd el a költeményt, és hasonlítsd össze kortársunk, Tóth Krisztina Léghajó című művével! Irj kisesszét a két szöveg alapján Az ismeretlenbe hajózó magányossága címmell!
 
A , h Ady budapesti törzshelye a Három holló kocsma és, vendéglő volt az Arlllc;llrlássy lít ! 24-ben, az Operaház szomszédságában. A ház falán 193,7-1,)en erfllekta líit avattak. Ady barátja, Csorba Géza domborműve hajóorrbaÉ all.o, elsza.rlltan előfelrau: tató, meztelen férfialakot ábrázolt. A figura fölött az Uj VlZ(/Zkel'l ]aro.k című vers részlete volt olvasható: , RÓPÜLJ HAJÓM". , A szepatálóííast (!.) bfztoszt(.)tta a szeparé ott benn a vendéglőben. Szegényes szaletli, függönyökkel elhlatarolt kis Zfzrcella a nem nagy területen, de alkalmas arra, hogy Afi)/ Endre magában mc;ra.d](.m és kielégüljön, akár írásra, vagy másként megszolmgazot't. EVE ké VIS t c e,]Z: nyugalma, hogy a szerkesztőségben elkészüljön kezzmtmv/al, a k,ora f]sza ízllkom : ban ide betért és még — óvatos borozgatás mellett — munkához látott" — emlékezet Révész Béla író az avatáson. Az emléktábla valószínűleg az 19,56(-05 forradalom utcai harcai során sérült meg, Csorba ezért 1962-ben újból elkészítette. ; Az 1928-as pályázat győzteseként ugyancsak ő alkotta meg 1930-ban Ady síremlékét a Fiumei úti Nemzeti Sírkertben.
 
KITEKINTŐ
W- Keresd meg Kárpáti Aurélnak a Nyugatban megjelent kritikáját a síremlékről! Miért tartotta a szerző kiemelkedő alkotásnak?
 
Csorba Géza: A Három holló emléktáblája, 1962.  
D- , Mit ér az ember, ha magyar?" (Ady Endre: Az ős Kaján)
Ady Endre költészetében olykor látomásos alakban jelenik meg a táj vagy a társadalom képe. Idézd fel, hol találkoztál látomásos képalkotással korábban! Mi a különbség látvány, látomás és álom között? Mit nevezünk nemzethalál-víziónak? Te milyen képzeletbeli tájképpel szemléltetnéd a ma társadalmát?
A magyar Ugaron
Ady verseit nemcsak kötetei szerint, hanem tematikusan is lehet rendszerezni. Az egyik ilyen, szinte minden kötetében megtalálható, állandó témája a magyarság helyzete. Magyarságversei szorosan összefüggnek önmagát és költői pozícióját definiáló műveivel. A Hortobágy poétája vagy A Tisza-parton például úgy rajzolja meg saját helyzetét, hogy egyben a hazai elmaradottságot, durvaságot is 0storozza. Nem nehéz elképzelnünk, hogyan fogadta ezeket a műveket a korabeli közvélemény.
Az Új versek című kötet egyik ciklusának címadó költeménye, A magyar Ugaron Magyarországot ugarként, megműveletlen földként határozza meg. Ez szellemi, kulturális értelemben azt jelentheti, hogy az ország elhanyagolt, elmaradott. Vajon mire utalhatott Ady? Hiszen az utókor úgy emlékszik erre a korra, mint , boldog békeidőkre", amikor Magyarország épült-szépült és regionális nagyhatalom volt. A dualizmus kora utólag inkább aranykornak tűnik, nem az elmaradottság képzetét kapcsoljuk hozzá. A vers beszélője azonban , elvadult tájon" gázol dudvák, muharok között. A vers metaforáiból allegorikus rendszer épül: a régmúltban még műveltek földet, még virágok nőttek itt, de ez a kor elmúlt, azóta elborította az országot a sok gaz. Azaz a dicső múlt virágait elfojtotta, benőtte a dicstelen jelen gizgaza. A költői ént a , régmúlt virágok illata" bódítja - elvágyik egy másik korba, vizsgálja, keresi az igazi értékeket, lesi a , föld alvó lelkét" - és tehetetlen vágyakozása közben az ugar indái megfojtják. A korábban idézett két magyarságverssel szemben ebből a költeményből nagyon is ki-
 
Csorba Géza műterme a készülő Ady-emlékművel
olvasható a szeretet is, amelyet a vers beszélője a szomorú táj iránt érez. A gyűlölet itt már az élősködőknek szól, és nem magának a földnek, a , szent humusznak ".
A vers formai-stilisztikai szempontból is újszerű és meghökkentő. Nem igazi tájleírás, hisz jelképes, képzeletbeli tájat ábrázol, s hiába is keresnénk az ország különböző vidékein ezeket az indákat, égig nyúló növényeket, nem találnánk őket. De nem is a Vajda Jánosnál látott belső táj tér itt vissza: a költő nem az érzelmeit vetíti a vidékre, hisz azokat szinte elrejti, épphogy csak látni engedi. A versben leírt táj jelkép, mely sűrítve jeleníti meg a magyar nyomorúságot; vízió, melyben a hétköznapok kiábrándító benyomásai egyetlen látomássá, nyomasztó rémálommá tömörítve vetülnek a költő szeme elé. Ady ilyen típusú költeményeit épp ezért látomásos tájverseknek 9- nevezzük.
A magyar Ugaron hatalmas felháborodást váltott ki. Sokan hazaárulással, nemzetgyalázással vádolták meg a költőt. Pedig Ady költészetében az elvágyódás olyan alapvető, állandóan visszatérő motívum, amely inkább tűnik lírai, mint politikai problémának. Elsősorban nem azért vágyik el, mert Magyarországon lehetetlen élni, hanem azért, mert lételeme a beteljesületlenség és a vágyakozás.
A kurucversek Ady költészetét a korábban említett tematikus rögzülések ellenére sem kezelhetjük osztatlan egészként. Számos poétikai változás mutatható ki az életművön belül. Az Új versekben vagy a Vér és aranyban például a mitizált én megteremtése, a beszélő szubjektum romantikusan korlátlan felnagyítása háttérbe szorította a művek nyelvi megformáltságát. Az Illés szekeréntől kezdve viszont, de különösen a második pályaszakaszban a versbeli én már különféle nyelvi kódokhoz, kulturális hagyományokhoz kapcsolódik. A Biblia nyelvét felelevenítő istenes versek mellett a kuruc hagyományt újraértelmező költemények is e változás példái. Helyzetdalok, szerepjátékok ezek a kurucversek: Ady többek között a korabeli személynevek és földrajzi nevek emlegetésével is korhűvé, valószerűvé teszi őket. Ugyanakkor saját korának problémáit, saját személyiségének vonásait is belevetíti a költeményekbe. A Bujdosó kuruc rigmusa négyes rímű felező nyolcasokban, vagyis a régi magyar irodalom egyik jellegzetes versformájában íródott. Időszembesítő költemény: Lengyelországban bujdosó hőse korábbi, otthoni harcait és jelenlegi élethelyzetét veti össze. Akkori élete szenvedésekkel, áldozatokkal, veszélyekkel volt teli (éhezés, otthontalanság), most van felesége és kényelmesen él, de ő
Sípja régi babonának című költeménye összes kurucverse közül a legszomorúbb, a bujdosó útrakelését, a távozás pillanatát örökíti meg. A szituáció (egy piaci forgatag), amelybe hősét helyezi a költő, kétszólamúvá teszi a verset. A lírai én gondolatait valami régi nótát fújó vásári muzsikus kántálása kíséri, s a bujdosó mostani élethelyzete mintha csak azt példázná, amit a nóta
visszasírja egykori árvaságát, szenvedéseit. általánosságban mond e nép reménytelen sorsáról.
Fogalmak
látomásos tájvers: a tájvers azon típusa, amelyben a táj és annak történései szimbolikus jelentéssel kapnak helyet
Csoportban dolgozva vizsgáljátok meg az Új versek című kötet tartalomjegyzékét! Figyeljétek meg, hogyan tagolta egységekre Ady a kötetet, milyen című verseket olvashatunk az egységekben, mi a VA L GOV 099 K
Készítsétek el a kötet vázlatát közösen egy csomagolópapírra, majd mutassátok be munkátokat az osztálynak! Figyeljétek meg, a többi csoport hogyan gondolkodott!
 
 
Irány a szöveg! ÉETEEE)
A Olvasd el A magyar Ugaron című verset! Milyen szinonimái szerepelnek az , ugar" szónak a szövegben? Hogyan jelennek meg a szövegben a következő ellentétpárok: fent-lent, mozgás-mozdulatlanság, múlt-jelen, csönd-hang?
A) Milyen beszédhelyzetben szólal meg a Hunn, új legenda című vers? Milyen szólásokat, magyar történelmi emlékképeket épít be nyelvileg az Ady-vers saját nyelvi világába?
€) Milyen irodalmi hagyományt utasít el a versbeli beszélő? Hogyan jellemeznéd saját programját? Hogy látod, a Hunn, új legenda versszövege valóra tudja váltani a vers által megfogalmazott törekvéseket?
O) Milyen viszonyról vall a vers híres zárógondolata: , Én voltam Úr, a Vers csak cifra szolga" a költő, a beszélő és a versszöveg háromszögében?
OY Vizsgáld meg Ady A T7isza-parton című versének szimbólumrendszerét! Mit jelképez a Gangesz folyó és mit a Tisza? Mire utalnak a második versszak felsorolásai?
) Hasonlítsd össze A Tisza-parton című verset A Hortobágy poétája cíművel! Rendezd egymás mellé azokat a szövegrészeket, amelyekben hasonló képek jelennek meg, és jelöld, hogy azonos vagy különböző-e a jelentésük!
€A Mennyiben rajzol elénk modern költőtípust A Hortobágy poétája? Különbözik-e fent említett párversében a költői énkép? Mit gondolsz, sikeres lenne ma az a költő, aki Adyhoz hasonló erős éntudattal és önmitologizálással lépne fel?
0 Nem tartozik Ady magyarságversei közé, de érdemes elolvasni a Harc a Nagyúrral című verset. A szöveg rémalakja elvont, allegorikus figura, míg az Esterházy Péter Kis magyar pornográfia című művében megidézett Rákosi Mátyás nagyon is valóságos történelmi személy, az ötvenes évek zsarnoka. A két szituációban azonban közös a kiszolgáltatottság élménye: csak a Nagyúron múlik, hogy kegyet gyakorol vagy sem. Olvasd el a verset és az Esterházy-mű részletét, majd írj jellemrajzot tartalmazó kisesszét Hatalom és kiszolgáltatottság címmel!
A magyar szobrászatban két művész életművében foglal.t el közpo,nti llelyet Irx'dy ala%gí; Az egyik Csorba Géza, az Ady- síremlék mellett a budapestll Ady- efnlekmu all.(oto? a4,a m:;)m Melocco Miklós, aki Tatabányán, Pécsett, Debrecenben és a P.etofl Ir?dalml Muz,eu,m alrí készített különböző felfogású Ady-emlékeket. Csorba budapfestl szob_rat 19§O-ban a%htcíttal fel, de terve már 1951-ben elkészült. Küldetését vállaló hősként, tragl?(us(patoss"zal a't.)ra,zo ja a költőt. Melocco kompozíciója, A halottak élén, 1976-ban Tfatabanyfgn került koz,tlerre. A művész parkban, padon ülve jelenítette meg a költő ,fár?dt, fatszÉtllemult, csakEe,nll( é ettel-( len alakját. Ihletője Ady utolsó fényképe volt. Az eltérő abra%ola,srpod nemcsak al : ;tm ?rsz;;) eltérő Ady-képéből fakadt, hanem abból a szemléleti Változasbol. is, axln,ely az emlé /btgszo 1— rászatban ekkoriban bekövetkezett. A szobrászok a hősies megjelenítést egyre inkább mel-
lőzték, és közvetlenebb, az alakot a nézőtől térben sem elkülönítő műveket hoztak létre.
W- Keresd meg a pécsi Ady-emlékművet! Hogyan helyezte el a művész? Reális vagy szimbolikus ábrázolásnak tartod inkább?
Melocco Miklós: A halottak élén, Tatabánya, 1976.
 
 
EE
 
   
D- , Szent Napkeletnek mártirja vagyok, / Aki enyhülést Nyugaton keres, / Táltosok átkos sarja talán."
(Ady Endre: Egy párisi hajnalon)
Az ellentét alakzata megjelenhet hangok, szavak, tagmondatok, mondatok, sőt nagyobb szövegrészek esetében is. Mondj mindegyikre egy-egy példát, majd fogalmazd meg, milyen hatást válthat ki az alakzat! Nevezz meg olyan középkori költőt, akinek a költészetében meghatározó volt az ellentét! Miben különbözik ettől a paradoxon, az oximoron és az ambivalencia fogalma?
Ady és Párizs
Ady Endre 1904 és 1911 között hétszer járt a francia fővárosban. Először 1904 februárjában utazott Párizsba, ahol majdnem egy teljes évet töltött. A költő nagy elhatározásokkal indult első párizsi útjára, melyekről elutazása előtt Brüll Adélnak írt levelében részletesen beszámolt: tervei között szerepelt egyetemi előadások hallgatása, interjúk készítése politikusokkal, színházi előadások látogatása. Ezekből szinte semmi nem valósult meg - Párizsról és Franciaországról leginkább az újságokból és éjjeli bolyongásai során szerzett ismereteket. A költő párizsi életéről Bölöni György, Ady közeli barátja és párizsi életének szemtanúja így tudósít Az igazi Ady című könyvében: , És mert örök falusi, ezért érdekelte elsősorban az ember I...1 ezért üldögélt el órákig kocsmai asztaloknál különben jelentéktelen emberekkel, akikben felfedezett valami eredetiséget."
Ady az Új versek kötetben A daloló Páris címmel egy teljes ciklust szentelt Párizs-élményének. A verseiben szereplő , Párist" mégsem feltétlenül a konkrét földrajzi hellyel kell azonosítanunk. Adynál — mint a szimbolista költőknél általában - a földrajzi helyek is szimbólumértékűek. Amikor azt olvassuk nála, hogy , Várnak ránk Délen", vagy , Szabad-e Dévénynél betörnöm", vagy , Jöt-
 
tem a Gangesz partjairól", nem szabad arra gondolnunk, hogy tényleg délre fog utazni, vagy komolyan Dévénynél szándékozik betörni, vagy a Gangesz partján üdült. A földrajzi helyek Adynál sajátos, gyakran ellentétekbe W- rendeződő szimbólumrendszert alkotnak. A dél mindig az a hely, ahol az élet van, de nem jut el oda a költői én. A Tisza-part, a Duna-part, az ugar az elmaradott és műveletlen magyar közélet, amellyel szembeállítható a mesés Kelet, a Gangesz-part vagy a varázslatos Nyugat, a Szajna-part, a , daloló Páris".
A Gare de FEsten
Párizs tehát az élet helye, ahová a költői én vágyik, ahonnan ha el kell utaznia, úgy érzi, meghal. Ez az érzés fogalmazódik meg A Gare de VEsten című versében. A költői én a párizsi keleti pályaudvaron áll, és azon kesereg, hogy Magyarországra kell utaznia, ami egyenlő a halállal: , Küldi már csókjait nekem / A magyar Temető." A versben a Párizs-Magyarország ellentét többszörösen is ki van fejtve. Már a magyarságverseknél is szó volt arról, hogy a vers nem a haza megtagadása: valami mindig visszahúzza, bárhová is veti a sors. Ez az önostorozás inkább Berzsenyi és Kölcsey néhány hazafias verséhez hasonlítható. E költők célja ugyanaz, mint Ady verseinek: fölrázni a nemzetet a kábultságból, szembesíteni saját helyzetével.
A Szajna partján
A ciklus utolsó és talán leghíresebb verse A Szajna partján, amelyben a hovatartozás kényszerűségének és az idegenség vonzásának feszültsége válik a lírai én legfőbb meghatározójává: , A Szajna partján él a Másik, / Az is én vagyok, én vagyok, / Két életet él két alakban / Egy halott." Személyes önmeghasonlásnak vagyunk tanúi, a lírai én kettős szerepének, amelynek eredményeként a költő sem Párizsban, sem hazájában nincs otthon igazán (, halott").
Czóbel Béla: Párizsi utca, 1926. Ferenczy Múzeum, Szentendre Az Ady-líra jellegzetességének megfelelően ez a költemény is erős ellentétekre épül: a Szajna partján és a Duna-parton megélt élményeket állítja szembe. A két folyó szimbólummá válik a versben - az , Ott" az örömöt és szépséget, a művészi kibontakozás lehetőségét jelképezi (, Ott szebb vagyok, nemesebb, hősebb, / Sejtelem-csók minden dalom"), míg az , Itt", a Duna-part, a társadalmilag-kulturálisan elmaradott, durva magyar valóság képét (,röhejes mámor", , vijjogó, éji csapat , , céda lány"). A második és a hatodik versszak első két sora erőteljes költői képekkel és jelzőkkel félreérthetetlenül fejezi ki, amit az , itt" és az , ott" kínál: , A Duna partján / Démonok űznek csúfot velem" — , Ott ring lel-
Páris, az én Bakonyom
A vers Ady tudatos kötetszerkesztésének eredményeképp az 1907-es Vér és arany című kötetben A magyar Messiások ciklusban kapott helyet. Ady második párizsi útjának elején keletkezett, a francia fővárost szintúgy magyar fogalmakkal értelmezi, s az üldözöttség és szabadulás ellentétét a Párizs-Bakony szimbólumban jeleníti meg. A költő bűne , csak" ennyi, , messze látok és merek". Így , Hunnia új szegény legénye" mint modern betyár az őt érő irodalmi támadások elől menekül Párizsba -— és ha úgy hozza a sors, hajlandó az őt őrző, elrejtő Párizsban akár meghalni is: , Itt halok meg, nem a Dunánál. / Szemem nem zárják le csúf kezek... S ha-
kem muzsikás alkony / Szent zsivaján." lottan is rejt / Hű Bakony-erdőm, nagy Párisom."
Fogalmak
ellentét: hangok, szavak, tagmondatok, mondatok vagy nagyobb szövegrészek szembesítésén alapuló alakzat
paradoxon: magasabb szinten feloldható látszólagos ellentmondást magába foglaló alakzat
oximoron: olyan alakzat, amely látszólag ellentétes értelmű jelzőt és jelzett szót kapcsol össze [(pl.: édes kín)
 
T ENVVÁ:RIÁGN 4 ÉETZNE)
) Olvasd el az A Gare de FEsten című verset! Gyűjts példákat a Párizs és Magyarország közötti ellentét megjelenéseire! A) A beszélő megszólítja Párizst. Mit kér tőle, milyen világlátás bontakozik ki a szavaiból?
€) Gyűjtsd össze a földrajzi egységeket a Páris, az én Bakonyom című versben! Melyik reformkori nagy versünkre utal az utolsó előtti strófa? Értelmezd az allúziót!
O) Ki a versben megjelenő üldözött és ki az üldöző? Valóban menedéket nyújt, valóban képes az idegenek befogadására a szimbolikus Párizs?
OY Találsz-e az előző két verssel azonos költői megoldásokat A Szajna partján című műben? Milyen gondolati párhuzam emelhető ki a szövegek alapján? Mi az, amiben csak látszólag kapcsolódik az előzőekhez?
0 Adyra Párizs inspirálólag, ösztönzőleg hatott. Az Invictus — A legyőzhetetlen című filmben Nelson Mandela, a fekete dél-afrikai szabadságharcos a rögbicsapat kapitányának arról mesél, hogy mindenkinek kell az inspiráció. Őt egy vers tartotta életben a huszonhét évig tartó börtönbüntetése idején. Írj kisesszét ezzel a címmel: Hogyan ösztönözheted magad többre, mint amennyi első pillantásra benned van?
 
A 19. század közepén Bécs és München volt a magyar mlíívrésznövendékek, ábított c,elpontja_. lett, ahol az újító irányzatok sokaságával :[alrallkozhat tak. , Párizsban már magyar negyed is van" - írta Bölöni G;rförgy %,9(.).6-b%.n:.A..Z ui)st)aglro ;éflaztí festők és Ady kapcsolatát is egyengette. Igaz, a költő nem er(/íek,lodo't.t .ku'lonosle Eír,l.a lap.án művészet iránt. Gauguin kiállításáról szóló lelkes kritikáját peld,aul Bol.om besz?mo ój ta ; É);tal írta, miután az újságíró hasztalan próbálta rávenni, Ihogy s(zer_ne/lyeserllr is megnkezzet az i(véseket magyar festők, köztük Czóbel Béla, viszont Ady feltétlen híveivé ,s,ze:"godt'ek/, rokon 9ret s ismerve fel benne. Czóbel később így emlékezett rá: , Ő maga feltunoen Iízrltt a fraflczg ársa /gt ból. Oliva arcszínével, mozgásával idegennek, másfajtának /latsz"ott, erősen Ifelfftlesl,eny(,)mats keltett. Ezt az elütést, a Nyugatot a Kelettől elválasztó távolságot ő maga is nyllv;;:va hoan É'r;fuí; nem hinném, hogy Párizs nélkül is tudatára ébredt volna magyar voltának. És ehhez hozzdj
, éó; még Párizs szabad, alkotásra serkentő levegője.
 
A század végére az elsődleges úticél Párizs
8b. A kh ! W- Nézz utána, milyen irányzatok hatottak a francia fővárosban Czóbelre, és kik voltak a Nyolcak!
 
Cváhal Réla: Szalmakalapos férfi, 1906 körül. Magángyűjtemény  
D- , Szállunk a Nyárból, űzve szállunk, Valahol az Őszben megállunk, Fölborzolt tollal, szerelmesen."
(Ady Endre: Héja-nász az avaron)
Ady Endre szerelmi költészete
A szerelmi költészet évezredek óta meghatározó része az irodalomnak. Az alábbi kifejezések a szerelem irodalmi megjelenésére utalnak: trubadúrköltészet, égi és földi szerelem, virágének, petrarkizmus, hitvesi költészet. Egy-egy alkotó felidézésével jellemezd a felsorolt fogalmakat! Mit gondolsz: ma milyen más,
milyen hasonló szerelemfelfogások léteznek?
A Léda-versek
,E versek mind-mind a Léda asszonyéi, aki kedvelte és akarta őket." — olvashatjuk az Új versek ajánlását. Ady 1903-ban, Nagyváradon ismerte meg Diósyné Brüll Adélt, a nála évekkel idősebb, Párizsban élő, férjezett zsidó asszonyt, aki hosszú évekig nagy szerelme, múzsája volt, s a költő egyéni stílusának kialakulásában is meghatározó szerepet játszott. Ady a verseiben Lédának nevezett polgárasszony révén jutott ki Párizsba, és tért oda vissza többször is 1912-ig tartó kapcsolatuk alatt. Szerelmük sem idilli, sem kiegyensúlyozott nem volt. A Léda-versek meghatározó motívuma a folyamatos harc, a szélsőséges érzelmek, az ambivalens szerelmi érzés.
Ady szerelmi költészetére egyszerre jellemző a beteljesedéstől való rettegés és a beteljesületlenség érzése (pl.: Félig csókolt csók). A költői én vágyakozik szerelmese közelségére, de amint tényleg közel kerül hozzá, megőrjíti , a csókos valóság. / Ez a nagy beteljesülés" és azonnal menekülni akar, hogy megint vágyakozhasson (Meg akarlak tartani). Ady verseiben többször megjelenik a szerelmes nő eldobása, elbocsátása, a beszenynyezett nő már nem kell a költői énnek (,S míg libeg búsan, szerelemben, / Én kikacagom kósza árnyad, / Felé fúvok: menj, elbocsátlak."). Ady és Léda végleges szakítására is egy költemény révén került sor, az Elbocsátó, szép üzenet című versben, amely a Nyugatban jelent meg 1912-ben.
A Léda-versek gyakran énversek: nem annyira a szerelmes nőről, mint inkább a költői én szerelemfelfogásáról, szerelmi problémáiról szólnak. Ady más nőkhöz írt szerelmes verseire is nagyrészt ugyanezek a motívumok jellemzők. Sőt Ady különböző témájú verseit is ugyanez a motívumrendszer szövi át, a költői ént ugyanaz az ambivalens viszony köti hazájához, magyarságához, az Istenhez, önmagához, mint a nőkhöz. A szimbolizmusra jellemző polgárpukkasztás a szecesszió erotizmusával és esztétizmusával keveredik költészetében.
 
11
Székely Aladár: Ady Endre és Diósyné Brüll Adél, 1907.
Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
A Héja-nász az avaron (1905) című költemény az Új versek külön ciklusát alkotó Léda-versek, a Léda asszony zsoltárai utolsó darabja. A vers a Léda-szerelem esszenciája, az abban megélt vergődést, fájdalmat, gyönyört és gyötrődést ábrázolja: , Dúlnak a csókos ütközetek." A háromsoros strófákból álló költemény szervezőelve az örökös szerelmi csatározást jelképező héjapár útja a , Nyárból" (erő, fiatalság, szerelem) az , Őszbe" (erőtlenség, öregedés, elmúlás). A vers a szecesszió egyik toposzához igazodva a küzdelmes, diszharmonikus szerelmet a halállal társítja: , Ez az utolsó nászunk nékünk: / Egymás husába beletépünk / S lehullunk az őszi avaron."
A Csinszka-versek
Az idősödő, sokat betegeskedő költő 1913-ban ismerkedett meg személyesen a nála tizenhét évvel fiatalabb Boncza Bertával (Csinszkával), akivel — a lány kezdeményezésére — már két éve levelezésben állt. A találkozásból hamar szerelem született, és 1915 márciusában a lány apjának beleegyezése nélkül összeházasodtak. Mint arról a következő oldalon szereplő kitekintőben is olvashatsz, Csinszka a 20. század eleji múzsatípus jellegzetes alakja: valódi tehetsége abban rejlett, hogy személyisége másokat ösztönözzön alkotásra. A világháború alatt írt — s a háborús versektől elválaszthatatlan — Csinszka-versek Ady kései szerelmi lírájának legjelentősebb ciklusát képviselik. A Csinszka-versek sok szempontból különböznek Ady többi szerelmes versétől. A költői én korábbi verseiben is mindig halálra váltnak nevezte magát, a Halál rokonának, de a Csinszka-versekben már , megvénült" alakként lép elénk. A korábbi verseket meghatározó ambivalencia helyett a Csinszka-versek harmóniára, megnyug-
vásra való törekvésről tanúskodnak. Az én mindenhatósága helyett megjelenik az én kiszolgáltatottsága, aki rászorul a másikra: az azilumot - jelentő asszonyra.
Az egyik legismertebb Csinszka-vers az Őrizem a szemed. A társra találás vigaszáról, a háborúban is óvó társ és szerelem jelentőségéről szóló költeményt a Lédaversek szimbolista-szecessziós képeivel ellentétben formailag és a szóhasználat szempontjából is egyszerűség jellemzi: a vers egyszerű ritmikájával, rímelésével és ismétléseivel leginkább a dal műfajára emlékeztet.
Fogalmak
azilum: menedékhely, ahová a társadalomból az alkotó kivonul
 
TENVÁ:RIÁGN 4
Olvasd el a szöveggyűjteményben Ady Héja-nász az avaron című versét! Milyen vonásaiban különbözik egy klasszikus szerelmi költeménytől? Milyen elemei keltenek disszonanciát?
Gyűjtsd össze a versben szereplő igéket, igéből képzett szavakat! Milyen a vers ritmusa, tempója? A szavak hangzása és a mondatok tördelése akusztikailag mennyiben erősíti ezt a dinamikát?
Milyen motívumok kapcsolják össze az imént olvasott verset a Lédával a bálban című költeménnyel? Hogyan jelenik meg a környezettel való ellentét az egyik és a másik szövegben?
Gyűjtsd össze a versben meghatározó irányvonalakat! Honnan hová tartanak? Milyen jellemzőjével kelt nyugtalanító hatást a sortördelés?
Gyűjts az Elbocsátó, szép üzenet című versből példákat a következő költői eszközökre: szó- és mondatrészismétlés, fokozás, egyéni szóalkotás, motívumismétlés, figura etimologica! Az ismétlések gyakori és változatos megjelenése milyen érzelmi állapotot erősít?
Hogyan jelenik meg a szövegben a két fél közötti egyenlőtlenség? Gyűjtsd össze a vonatkozó szöveghelyeket, és csoportosítsd őket!
Mit gondolsz, mennyiben szerencsés egy költő szerelmi költészetének szövegeit érzelmi életrajza dokumentumaiként olvasni? Mit adhat a szövegértelmezéshez a keletkezési háttér, és mit vehet el belőle?
0 A szerelem ambivalenciáját madarak harcaként és szenvedélyeként jeleníti meg Ady Endre Héja-nász az avaron című verse. Dragomán György regényében [(A fehér király) az derül ki, hogy a bájosnak vélt madárcsicsergés valójában az aprócska lények olthatatlan gyűlölködését tükrözi. Olvasd el a regény részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Allegorikus állatábrázolások az irodalomban címmell
 
 
Csinszka Ady halála után nem pályázott hent jókedvemben, élő, erős humoromban,
a nagy költő özvegyének szerepére. , Ha látná;_alak pl elmenne a kedve a Szabó Dezsőnek is az Ady sírjára ültetni trombitáló angyalnak vagy Szendrey Júliának! (...) Én eílm' alfarok, senki sírján, ;íeta" n;:íaf;n lábán" — mondta. Egy Babitscsal folytatott rövid viszony után Csmsz,ke,t 192,0—bar,1 a esZ Ő moná Ödön felesége lett. Miután eladta a csucsai kastélyt, Márffyval/ megYasaroltfik ,N[,()I'I.CZ d51§4 ". budai, diósároki telkét. Itt építették fel közös otthonukat. Haz.assagu,k másfél évtizede Má y portréfestészetének kiteljesedését hozta. Legkedvesebb modell)e. fel,e.sege %et,t.,A kan/laslz(os aí'la:; hatalmas kék szemű, rövid szőke bubifrizurás üatalasszyoríy a kissé 1(%6%11%21)011ar;l$ep1e( rnéeS neé_ nyugalmat sugárzó, Csinszkát hétköznapi tevékenységei líozben rr/legoroklto é et, le)pe ;I;n é hány aktkompozíción tűnik fel. Csinszka 1934-ben, 40 éves k(ira.ban, agYyelízí:s en yttelt Márffy valószínűleg felesége halála után festette meg egyetlen közös portréjukat.
W- Milyen megoldásokból következtethetünk arra, hogy a kép nem a) házaspár életének egy mozzanatát ábrázolja, hanem a feleség emlékének felidézése a téma?
 
Márffy Ödön: Csinszka utolsó arcképe, 1934-1936 körül. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest  
Ady Endre Elbocsátó, szép üzenet és De ha mégis? című verseinek
összehasonlító elemzése
A ,  költött költő"
Az Elbocsátó, szép üzenet (1912) és a De a mégis? (1918) című versek Ady Endre szerelmi lírájának kiemelkedő darabjai. Egészen más életrajzi körülmények között íródott a két mű: az előbbi a Léda-versek közé tartozik - az Ady életében oly meghatározó Léda-szerelem szakítóverseként tartják számon -, az utóbbi a Csinszkaszerelem egyik utolsó versbe íródása. Verselemzéskor általában gondosan elválasztjuk a lírai ént az életrajzi szerzőtől, Adynál azonban a szokásosnál erősebben tekintetbe kell vennünk a költő életének eseményeit, hiszen életét és költészetét Ő maga is szorosan összekapcsolta. Verseinek beszédhelyzete a legtöbbször életrajzi vonatkozású: az Elbocsátó, szép üzenet is valódi , üzenet" Lédának, amely egy tényleges szerelmi kapcsolat történetébe ágyazódik. Másrészről életét is , költői módon", a költőkkel kapcsolatos elvárásoknak, beidegződéseknek megfelelően élte: nemcsak verseket írt, hanem saját művészidentitást is , költött" magának. A Léda-szerelem és a Csinszkával kötött házasság is több, mint az életrajz két fontos eseménye: két nagyon különböző költői korszakot, két élesen eltérő költői énképet is jelent.
e Hogyan kapcsolódik egymáshoz élet és költészet Ady
lírájában?
Forma és megformáltság
Adyra általában jellemző, hogy nem követett szigorú formai szabályokat, a költemények kompozícióját sokszor megbontotta a hatásos kifejezés kedvéért. A két vers formai és terjedelmi különbsége azonban szembetűnő. Nem pusztán azért, mert különböző költői korszakokban születtek. Lírai alaphelyzetük és költői megszólalásmódjuk Ady szerelmi lírájának más-más arcát mutatják. A Léda-szerelmet lezáró búcsúvers múlt időbe helyezi a szerelmet, a versírás jelenében a lírai én mindenben elhatárolódik a valaha szeretett nőtől, korábbi érzelmeitől. Megszólalása gőgös, fölényes, az egykori múzsát alárendelt, megalázott pozícióba helyezi. A De ha mégis? költemény beszélője ezzel szemben egyedül a szeretett másik megtartó erejében látja saját jövőjét, megszólalása kérő, alázatos. A másikat otthonnak, menedéknek tekinti. Nem meglepő, hogy a kétféle
L
megszólalásmód eltérő versformákban képes kibonta-
kozni. Abban pedig, hogy egy érzelem, egy téma milIyen költői eszközök segítségével válik versszöveggé, a választott versformának fontos szerepe van.
Az Elbocsátó, szép üzenet 11 és 12 soros strófái szabálytalan 10, 11 szótagos sorokból állnak, riímelése változó, rímtelen sorvégeket is tartalmaz. Ezzel szemben a De ha mégis? háromsoros strófái szabályos 9 szótagos sorokból épülnek fel, rimképlete AXA. Mindkét költemény - mint Ady legtöbb verse — egyszerre jambikus és ütemhangsúlyos. Az Elbocsátó, szép üzenet gyakori alakzata az enjambement, ami olyan hatást kelt, mintha az indulatos beszédmód túláradása képtelen lenne beilleszkedni a verssorok zárt, szigorú rendjébe. A későbbi vers letisztult, szabályos formája viszont a vágyott menedék kiszámítható biztonságát érzékeltetheti. Mindkét szövegre jellemzőek az ismétlések (, milyen régen... , , tarts meg... ), és az erős vizualitás (, Feledésemnek gazdag úr-palástját , , véres ájulásban" ). Az Elbocsátó, szép üzenet azonban terjedelménél fogva is gazdagabb képekben és alakzatokban. Gyakoriak az ellentétek (, Magamimádó önmagam imáját?) és Ady kedvelt eszközei, a figura etimologica (,szépek szépiért" ) és az egyéni szóalkotás (,verses rádfogásaimból"). A szöveg kimunkált irodalmi nyelve, mívessége ellentétben áll a De ha mégis? című költemény természetes egyszerűségével.
e Mennyiben jellemző a versekre a szigorú szerkesztés és formai szándékoltság?
e Melyik költemény mutat letisztultabb strófa- és rímszerkezetet, melyik használ kimunkáltabb irodalmi nyelvet, miért?
A címekben megjelölt beszédhelyzetek Különösen fontos támpontokat adnak a szövegek olvasásához a versek címei. Mindkét költeményben egy képzelt beszédhelyzetet teremtenek. A De ha mégis? cím egy kérdő mondat, amely bizonytalanná, kérdő modalitásúvá teszi a szöveget. Még akkor is, ha az csak egyetlen kérdő mondatot tartalmaz: , Karolsz még, drága kicsi társam? , és a kedveshez intézett felszólításokat sorol fel. Az Elbocsátó, szép üzenet kissé archaikus címében nem nyelvtani tulajdonság vagy retorikai alakzat teremti meg a beszédhelyzetet, hanem a cím szava, amely szerint a vers , üzenet", tehát olyan szöveg, amely egy feladótól származik, egy konkrét címzettnek szól, és fontos információt hordoz. Ha elképzeljük, hogy a beszélő leírja a verset, a címzett pedig olvassa, akkor látszik, hogy a két cselekvés nem lehet egyidejű. A másikhoz való odafordulás csak elképzelt, eljátszott. A dialógus-forma valójában monológot takar. Ehhez kapcsolható a címben kiemelt másik szó, a szép jelentése is. Ez az önbizalommal teli önminősítés költőien megfogalmazott lírai alkotásként értelmezi a szöveget: nemcsak az elbocsájtás aktusa, a szakítás kimondása a fontos, hanem annak költői módja, maga a , szép üzenet".
e Milyen fiktív beszédhelyzetet jelöl ki egyik és másik vers címe? Mi a lényegi különbség a két címadás között ebből a szempontból?
e Hogyan értelmezhető az Elbocsátó, szép üzenet címében szereplő üzenet és szép kifejezés? Mit árulnak el a versről?
A démoni nő Ady Léda-verseiből nem egy nyugodt szerelmi idill képe rajzolódik ki: visszatérő témájuk a pusztulás, a botrány, a harc, az ösztön és az érzéki meghatározottság. Léda szinte természetfeletti nőalakként jelenik meg bennük: démoni erőként, amely feszültséget teremt, szenvedést hoz, de ezekből költészet fakad. Az Elbocsátó, szép üzenet nyitósorában (, Törjön százegyszer százszor tört varázs ) ennek a démoni képzeletnek a varázsa törik meg. Az elbocsátás a létéből forgatja ki a nőt, megfosztja múzsai énjétől, , vett nimbuszától" (dicsőségétől). Léda, akit a költő hozott létre, nem létezik többé. (, Ki előttem kis kérdőjel vala / S csak jöttömmel lett beteljesedve."; , Általam vagy, mert meg én láttalak"). Teremtője, alkotója, a megsemmisítésére is képes. De a megsemmisítés révén a szerelmet költőivé alakító, teremtő feszültség is odalesz. A vers így szétfeszíti a szerelmi líra határait, sokkal több, mint Ady Endre és Brüll Adél szakítóverse, vagy a Léda-szerelem záróakkordja. A lírai én leszámolása Léda alakjával egy bizonyos költői magatartással, költői nyelvhasználattal való leszámolás is. Léda neve köztudottan az Adél név megfordítása, tükrözése. A versben megjelenő széttört tükör képének ezért fontos jelentése van. A tükör a valóságot tükrözi, ami a költészetben azt a bizonyosságot jelenti, hogy a költő teljes mértékben ura a valóságnak, vagyis a költészetben a nyelvnek. A Léda-szerelem ihlette líra a szakítás után már nem tűnik igaznak. Ahogy a szépítés, ámítás, verses rádfogás alanya eltűnik (, S régen nem vagy, mert már régen nem látlak."), úgy a valóságot tükrözni kívánó költészet lehetősége válik kétségessé.
e Miért hangsúlyozza a szöveg Léda teremtett, fiktív voltát?
e A széttört tükör képe Léda elbocsátásán kívül milyen jelentéssel bírhat még?
Az angyali nő A De ha mégis? vers megszólítottja nem jelenik meg olyan erőteljesen női alakként, mint Léda; nem említődik nőként, némberként vagy asszonyként, nem jelenik meg vele kapcsolatban a testiség; a csókok, az ölelés. A , drága kicsi társ" háromszor ismétlődő megszólítása kedves és meghitt kapcsolatról árulkodik ugyan, de a másikat gyengének, alárendeltnek sejteti. Ezt a kezdeti viszonyt a szövegben kirajzolódó apokaliptikus körülmények írják felül. A , gyilkos, vad dúlás", , véres ájulás , , Mikor mindenek futnak, hullnak" állapotában a lírai én a kicsi társtól kér segítséget. A , Tarts meg" négyszer ismétlődő kétségbeesett kiáltása végül egy ismert képi megjelenítést idéz fel: a keresztény ikonográfiából ismert piétaábrázolást. A lírai én szögekkel vert, véres szívű, megbénult alakban jelenik meg, akit egy gyenge nő tart a karjaiban. A keresztről leemelt, halott Krisztus képe ez anyja ölében, akinek kezén és lábán látszanak a szögek nyomai és oldalán a szúrt seb. Különlegesen ragadja meg ez a hasonlítás az erő és gyengeség, a testi és lelki fájdalom és érzéketlenség, az élet és halál összefonódását. A záró versszakban a megszólított szerepe a támogató, megtartó erős társon is túlnő. A görög/római mitológiából ismert párkák vagy moirák szerepét ruházza rá a lírai én, az Ő , tűrő, igaz" kezében van a sorsa. e Milyen képekhez kapcsolva jelenik meg a De ha mégis? vers , kicsi társ"-a, milyen vonásait ismerjük meg a szöveg által?
Összességében elmondható, hogy a két szöveg felmutatja az Ady-lírára általában jellemző vonásokat, mint a lírai én előretolását vagy az életrajzi beágyazottságot. Költői eszköztára is hasonló, habár a versek formai megvalósulása igen eltérő. A tapintható különbség abból fakad, hogy habár a két költemény két megszólítottja ugyanúgy természetfeletti vonásokat mutat, a lírai beszélőre gyakorolt hatásuk, erejük különböző. Amíg Lédát megsemmisíti a beszélő, addig a másik megszólítotthoz pont a megsemmisülés elől menekül. Amiíg a Lédával való szakítás az individuális fejlődés, előrelépés záloga, addig a kicsi társ megtartása egzisztenciális jelentőségű. Amíg az első a testiség, érzékiség démonizált alakja, addig az utóbbi a tisztaság, igazság éteri képe. Amíg az első a múlt, addig a másik az egyedüli jelen.  
D- , Minden titok e nagy világon S az Isten is, ha van És én vagyok a titkok titka, Szegény, hajszolt magam." (Ady Endre: Hiszek hitetlenül Istenben)
Ady Endre istenes verseiből
A Léda asszony zsoltárai című ciklus, A Sion-hegy alatt vagy az Istenhez hanyatló árnyék című versek egyaránt utalnak a bibliai zsoltárokra. Idézd fel a műfaj jellegzetességeit, formai és stilisztikai jegyeit!
V2
Mi a dicsőítő zsoltár, a panaszzsoltár, a hálaadó zsoltár és a bölcsességi zsoltár? Hogyan él tovább a biblikus hagyomány a magyar irodalomban, miért válhatott jelentőssé Ady Endre költészetében?
, Az Isten van valamiként"
Az elmúlt órákon áttekintett költői témák legtöbbjének meghatározói az ambivalens érzések. Magyarságverseiben egyszerre érez szembenállást és kötődést, Párizsban bár otthon érzi magát, mégis messziről jött ember, Léda iránti szerelme pedig harc és lángolás. Istenes költészetének alapérzése is ambivalens: , Hiszek hitetlenül Istenben" — írja egyik versében.
Ady nem volt a szó szoros értelmében vallásos, Istenhez való viszonya ellentmondásos, több forrásból táplálkozó, s istenképe a költő által részekből felépített, újraértékelt, sajátos, egyéni szimbólumként is értelmezhető. Érkezés és távozás, megtérés és eltávolodás kettőssége jellemzi istenes verseinek legjavát. Az istenhitmotívum a Sötét vizek partján (1907) című versben tűnt fel először. Az 1908-as Az Illés szekerén kötettől kezdődően 1912-ig Ady minden kötetében külön ciklust kaptak az istenes versek.
A Sion-hegy alatt
A költemény Az Illés szekerén kötet istenes verseit tartalmazó ciklusának címadó verse. A költőre jellemző szerkesztési elvnek megfelelően a tizenöt költeményből álló ciklus közepén, azaz hangsúlyos, kiemelt he-
 
lyen szerepel. A mű a kétkedő tudat és az Isten utáni sóvárgás küzdelméről vall. Bár az értelem már elfeledte a vallás gesztusait (, Csak tudnék egy gyermeki imát?"), a nevet, melyen az Úr megszólítható lenne, a , rongyolt" lélekben élő hit mégis ennek kimondására mint az Istennel való találkozás feltételére áhítozik. A kudarcában is megrázó istenkeresés élményét álomszerűnek, látomásnak érezheti az olvasó, viszont minden nagyon testközeli, szinte kézzelfogható, tapintható: , Éreztem az Isten-szagot." Ám hiába vár az Úr, a kereső és keresett közti személyes találkozás elmarad, s ekképpen a vers utolsó szakasza a jelen kétségbeesésének, a lírai én önmagára maradottságának ad hangot: ,, S én ülök / Sírván a Sion-hegy alatt."
Ugyanebben a ciklusban kapott helyet Az Űr érkezése című vers is. Ez azon ritka Ady-versek közé tartozik, ahol a költői én háttérbe szorulása figyelhető meg (, És megvakultak / Hiú szemeim. ), és önmaga, illetve testi látása helyett látását az Isten látványa tölti ki.
Láttuk tehát, hogy Ady költészetében a hasonló motívumok a legkülönfélébb témájú versekben is előfordulnak -— azaz költészete egységes, lírai költészet, amelyet csak látszólag tagolnak a különböző témák. Ady istenes költészete is elsősorban lírai problémák megfogalmazásai: minden istenes vers tulajdonképpen az én fogalma és problémái köré csoportosul.
Ady református, kálvinista családban született; református neveltetésére utaló motívumokat találunk Krisztus-kereszt az erdőn című versében. A kálvinista, református vallású ember számára Krisztus ábrázolása bálványnak számít, amely nemhogy tiszteletet nem érdemel, hanem egyenesen elpusztítható. Amikor a költői én visszaemlékszik arra, amikor apjával elhajtottak egy kereszt előtt, és apja a legelemibb tiszteletet sem adta
Jacek Malczewski: Ezékiel jóslata (triptichon, részlet), 1918. meg a Krisztus-ábrázolásnak, azaz fütyörészett mellette, majd a vers végén az én képzeletben mégis kalapot emel a faragott kép előtt, az nem katolikussá válása, inkább Istenhez való vonzódása jeleként értelmezendő.
Istenhez hanyatló árnyék
A vers egyszerű rímképletével (ölelkező rímek) és helyenként archaizáló W- nyelvhasználatával is a bibliai zsoltárok hangulatát idézi. A cím azt sugallja, hogy az élettől megtépett lírai én már csak árnyéka önmagának, s mivel , kockán van" léte, Istenben (,örök hit-balzsam") keres vigaszt és megnyugvást. A múltbéli harcos istenkeresést (, Üldöztetéseimben kellettél / S kerestelek bús-szilajon ) alázat váltja fel: ,, Meghajlok szent Szined előtt", s a lírai én paradoxonnal fejezi ki Istenének emberi ésszel fel nem foghatóságát: , létlenül is leglevőbb". A mű ellentétezettségét erősíti az is, hogy az utolsó strófában az addig bizonytalan lírai én bizonyosságot és biztonságot lel Istenében.
Keressétek meg az interneten és olvassátok el Ady Álmom az Isten című versét, majd vessétek össze az eddig olvasott istenes versekkel! Párban dolgozva készítsetek egy összehasonlító táblázatot a füzetetekbe a költeményekről a következő szempontok alapján:
- hogyan nevezi meg, szólítja meg Istent a lírai én?
- milyen képeket, kifejezéseket használ a hit meglétére/ hiányára? - milyen alakzat határozza meg a szöveg hangulatát? Osszátok meg tapasztalataitokat a mellettetek dolgozó csoporttal! Milyen újabb ötleteket kaptatok tőlük? Jegyez[3 4GES úV GG 131
 
Fogalmak
archaizálás: valamely régi kor megidézése a régies nyelvhasználat, stilisztikai jellegzetesség, ritmus vagy épp a műfajválasztás segítségével
neologizmus: nyelvi újítás, korábban nem létező új szó, nyelvi forma vagy nyelvtani sajátosság
 
Irány a szöveg! hozzá a vers szerint?
ropomorf és mennyiben természetfölötti?
tény vallási hagyományban!
új szavak ezek?
 
A magyar szecesszió legfontosab jai példaképüknek az angol prera erkölcsnemesítő és társadalomformál gyi világ művészi alakítása volt. Életmódjukat a to resztény világképüket elsősorban n határozta meg, de érdeklődésse egyik vezető mestere, Körösfői-Kriesc et vita című festményét. A cím i hoz: , Én vagyok az út, az igazság és az élet ".
mét a gyermeket magához ölelő Krisztusra,
W- Nézz utána, milyen további vallásos témájú műveket készítettek a művésztelep
alkotói! Mennyiben tért el vallásos világképük Adyétól?
FEL 29 ADE L U 110747 Boo" crímbvi A veritas eltvitasíl903 . Miagyas Nemzetil Galéria, Budapest
A Miért idézi fel a próféta alakját Az Úr Illésként elviszi mind... című vers beszélője? Milyen ellentét kapcsolódik A Jellemezd a szövegből számodra kirajzolódó istenalakot Ady A Sion-hegy alatt című versében! Mennyiben ant-
A) Hogyan próbál a lírai én kapcsolatot teremteni az Úrral? Miért lehet fontos számára, hogy megnevezze (, Csak nagyszerű nevedet tudnám.")? Nézz utána, milyen jelentésrétegek kapcsolódnak Isten nevéhez a zsidó-keresz-
) Mennyiben figuratívak, látványszerűek, képiek az olvasott istenes versek az életmű más témájú költeményeihez képest? Használ-e Ady itt is intenzíven szimbólumokat? Gondolkozz lehetséges magyarázaton!
O) Milyen a versbeli beszélő pozíciója ezekben a versekben? A klasszikus hierarchikus viszony rajzolódik ki a lírai én és a megszólított Isten között? Mennyiben tartod modernnek vagy provokatívnak ezt a megszólalásmódot?
G Olvasd el a szöveggyűjteményben az Istenhez hanyatló árnyék című verset! Gyűjts a szövegből archaizáló nyelvi elemeket a szavak és szókapcsolatok szintjén! Milyen nyelvi hagyományt idéznek fel?
A Keress példákat a szövegből az Ady-versekben gyakran előforduló neologizmusra 9-! Milyen hangulatú, hatású
b csoportosulása a Gödöllői Művésztelep volt. Tagffaelita festőcsoportot tekintették. Hittek a művesz,et ó erejében. Céljuk az embert körülvevő teljes tárIsztoji elvek formálták. Vallásos keem a mindenható Atya, hanem a megváltó fiúisten ] fordultak a keleti filozófiák, vallások felé is. A csoport h Aladár 1903-ban készítette Ego sum via, veritas dézet az Újszövetségből, Krisztus szól így tanít.ve'ÉnyaiA képen a művésztelep tagiainak kör;benla i álát gyászoló Kri á ár jeleni , akiknek angyal irányítja figyelkisfiuk halálát gyászoló Kriesch házaspár )eír;lil; ;]Zeí l; TA feltgzrn SzéA ry; n—iényével.
LY ER]
 
KITEKINTŐ
  Ady Endre háborús költészete
, Sohse volt még kisebb az ember" (Ady Endre: Emlékezés egy nyár-éjszakára)
Ady Endre háborús versei különleges módon közvetítik a háború élményét. Mit jelent az apokalipszis fogalma? Nézz utána, miről szól, és milyen nyelvi jellegzetességei vannak János apostol művének, a Jelenések könyvének! Történelmi tudásod felhasználásával indokold meg, miért érezhette az első világháborút
megélő ember az apokalipszis közeledtét!
A béke pártján
Talán az első világháború volt az utolsó olyan háború, amelynek kitörését általános örömujjongás övezte. Mivel a háború az Osztrák-Magyar Monarchia számára létfontosságú volt, Magyarországon is nemzeti ügyként próbálták kezelni. Hamar kiderült azonban, hogy a háború egyáltalán nem hoz könnyű győzelmet. Az elhúzódó hadviselésből egyre többen ábrándultak ki. A hatalom válasza erre az volt, hogy aki nem lelkesedett a háborúért, és ennek hangot is adott, azt nem egyszer hazaárulással és felségsértéssel vádolták meg — hiszen a harci morált ásta alá. A Nyugat körüli írók, költők hamar fölemelték szavukat a háború ellen, vállalva ezzel a politikai támadásokat is. A békepárti művészértelmiség egyik vezéralakja Ady Endre volt: cikkeiben és verseiben is következetesen a háborúval szemben foglalt állást.
Az eltévedt lovas
A vers 1914-ben, nem sokkal az első világháború kirobbanása után keletkezett. Látomásos tájvers, akárcsak A magyar Ugaron. A táj itt is jelkép: ingoványos, ködös, kiismerhetetlen közegével a történelmi helyzetet szimbolizálja, a lápba fúlt, azóta is itt kísértő lovas pedig az útját vesztett magyarságot jeleníti meg. Konkrét politikai jelentéssel azonban nem érdemes felruháznunk a vers általánosabb jelentésű szimbólumait, a mű leveti magáról az aktuálpolitikai értelmezéseket. Így a bozótból kirohanó medvét nem érdemes Oroszországgal azonosítani, hiszen akkor a bölényt és az ordas farkast is azonosítanunk kellene egy-egy politikai hatalommal - ez pedig nem lenne egyszerű.
A vers kulcsszavai az erdő és a nádas mellett (ameIyek akár kellemes benyomást is kelthetnének) a sűrű és a bozót: az átláthatatlan közeg, amely — akárcsak a magyar ugar indái -— fojtogatja, megbéklyózza az embert. Az ősz mindig is a halál és az elmúlás jelképe volt Adynál: itt a süket csönd és a vak köd még plasztikusabbá teszik a negatív képet. A halálversek lakatlan tájaira, a
lírai én ott jelzett kozmikus magányára 9- emlékeztet, hogy a legkisebb emberi település is távol esik innét, s még ezek a távoli falvak is lakatlanok, némák.
Ezen a tájon nincsenek égtájak, nincs fogódzója, támpontja az ide tévedőnek: minden homályos, minden összezavarodik. Halott ez a táj: egykor élt csak, mostanra kísérteties, elhagyott vidékké vált. A , régi", segykori" ,:Ó-nádasok , , hajdani lovas, ,ős sűrű , ,régi nóta". A szinonimák halmozása mellett jellemző a versre a szövegegységek ismétlődése is: a legerőteljesebb a ha-
szavak szinonimái hangsúlyozzák ezt:
todik versszak négyszeres anaforája. A konkrét látványelemeken túl a táj atmoszférájához illeszkedő, a képzeletből kivetülő hatáselemek is idekapcsolódnak: ,téli mesék rémeiről"; valamiféle , régi, tompa nótáról"; titkokról, sőt — még kevésbé értelmezhető - , nyomásokról" olvasunk. A vers zárlata pedig az időtlenségbe emeli a látomást.
Fontos értelmezési lehetőséget ad, ha jelentést tulajdonítunk annak is, hogy épp lovasról van szó. A ló és a lovas alakja ugyanis a millennium öntudatos éveiben a magyarság metoniímiájává vált. Harcos hódítók vagyunk, ezt sugallta. Ady verse erre a nemzeti gőgre adott válaszként is olvasható. [Immár nem a Kárpátok hágóiról pillant szét a magyar számba véve a megszerzendő földet. Épp ellenkezőleg: már minden áttekintő képességét elvesztette, s azt sem tudja, hol jár, merre tart.
Az Ember az embertelenségben-ciklus
Ady legfontosabb háborús versei 1918-ban, A halottak élén című kötetében jelentek meg. A kötet első ciklusának címe: Ember az embertelenségben. A cím felszólításként értendő: embernek kell maradnunk az embertelenségben! A kötet első verse, az Emlékezés egy nyár-éjszakára a háború kitörésének lírai megfogalmazása. A versben egyszerűnek tűnő, hétköznapi életképek kapnak különleges, szimbolikus jelentést: a háború elbeszélésének eszközévé válnak. A háború esztelen m L
zűrzavarát egyetlen éjszakába sűríti a szöveg, a legtávolabb eső dolgokat kapcsolja össze, apokaliptikus képeket 9 (, Az égből dühödt angyal dobolt / riadót") és ab-
Olvassátok el Az eltévedt lovas című verset! Gyűjtsétek össze, milyen szavak, szókapcsolatok határozzák meg a szöveg hangulatát! Ezt követően készítsétek el a
szurd eseményeket (a néma énekelt) villant fel. Ezek a vershez témájában, hangulatában illő, legfeljebb kétképek egyszerre álom- és emlékképek: a lírai én utólag három perces rövidfilm forgatókönyvét!
értelmezi a múltat, a , világot elsüllyesztő, rettenetes" éj- [ eZZétek,fe?l SZ s szakát (s a román betörés elől menekülők látványát). Mite 'helyszm. A . , , , , Melyik napszakban látjuk a tájat? A ciklus címadó verse az Ember az embertelenségben
; MIGAS Mi a fő látványelem az adott beállításban? 1916-ban jelent meg a Nyugatban. A versben a költői én Ha van rá lehetőségetek, készítsétek el a filmet!
azonosul a nemzettel. Az a csapás, amely a nemzetet A technikai minőség az értékelésben nem számít, csuérte a háborúval, a költői én saját fájdalma lesz (, Szi- pán az ötlet és annak megvalósítása.
vemet a puska-tus zúzta"). Az azonosulás azt is jelenti, hogy a költői én föltámadása a magyarság föltámadá- Fogalmak
sához kapcsolódik. Ez a föltámadás azonban nem poli- - kozmikus magány: az emberi közeg abszolút hiányával és tikai, sokkal inkább erkölcsi jellegű. az üresség tapasztalatával jellemezhető érzésvilág
 
apokaliptikus kép: a világ végének szimbolikus nyelven történő megjelenítése
 
Irány a szöveg! HELLYEL IK
) Milyen poétikai eszközök erősítik Ady Emlékezés egy nyár-éjszakára című versének látomásos jellegét? Mi a szerepe a különös szóismétlésének?
A Hasonlítsd össze a versben megszólaló ént az Új versekben megjelenő lírai énnel! Változott-e a pozíciója, beszédstílusa? Mi lehet ennek az oka?
€) Milyen világot és időt idéznek fel Az eltévedt lovas című vers nyitóképei?
03 Hasonlítsd össze a vers megismételt keretversszakait! Miben mutatnak hasonlóságot a Himnusszal és a Szózattal? Mi a szórend felcserélésének szerepe a három költeményben?
OY Gyűjtsd össze a múlthoz és a jelenhez kapcsolódó fogalmakat! Milyen igeidőben szerepelnek a szöveg igealakjai? Fogalmazd meg, miben különbözik Ady verse a magyar irodalom azon verseitől, amelyekben a dicső múlt és a hanyatló jelen értékeit állítják szembe!
OG Mi jellemzi a szövegben az , eltévedt lovast"? Bekapcsolódik a verstörténés világába a lovas alakja? Mit jelképez a vers sajátos terében, és milyen jelentéseket hordozhat a versszövegtől függetlenül? 0 Richard Attenborough Gandhi (1982) című filmjének egyik megrendítő jelenetében a dél-afrikai bányásztüntetők
földre vetik magukat, és így a rendőrlovak parancsra sem lépnek rá a kiszolgáltatott emberekre. Nézd meg a film részletét a digitális tananyagban, majd írj esszét arról, milyen békés eszközei vannak az embernek az erőszakkal szemben!
 
 
A szabadságharc bukása után a történeti festészetet fők.ént a tfívoli, múlt tragikus eseményeit ábrázoló alkotások határozták meg. A k1egyeze,s után a magyar múlt dicső korszakai kerültek előtérbe. Az 1848-49-es ese.menyrek kozve,tle,n ábrázolása — a téma ambivalenciája miatt — még ekkor is rltkaÉagngk számított. Monumentális formában csak az 1890-es években, a nagybányai festőcsoport egyes alkotóinál bukkant fel. Ezek kö.zött S,ajé,ltoá helyet fogl.arl. ela csTpotr; alapítójának, Hollósy Simonnak Rákóczi-induló című kompo,z1c10Ja, ame yí' 1 művész éveken keresztül érlelt. A festmény vázlatain kavargó porban k(?ze ítő tömeget látunk: egykori 48-as honvédokat, rongyos Parasztgyerekekí[,es aszszonyokat, akik egy öreg cigány hegedűjének han.g]/arert vom,xlnak. A ép nem konkrét eseményt jelenít meg, hanem a forradalmiság és h,a úgy tets,zxk, a nemzet életképszerű, reális allegóriája. Az évek előreh,aladtax.fal Hollósy tlonllegle( egyre radikálisabb lett: a későbbi vázlatokon munkások, nincstelen proletáro
lettek az egyre fenyegetőbb menet szereplői. W- Nézz utána, mi a címben említett Rákóczi-induló vagy Rákóczi-nóta!
Miért adhatta Hollósy ezt a címet képének? ; Hollósy Simon: Rákóczi-induló (vázlat), 1899. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
   
D , Két ízben láttam magam a mozi vásznán."
Kosztolányi Dezső pályája
(Kosztolányi Dezső: Néma mozi szívdobogással)
A leckéhez javasolt esszérészletben Kosztolányi Dezső saját egykori énjével szembesülve gondolkodik el az idő múlásáról, a személyiség észrevehetetlen megváltozásáról, a lassú öregedésről. Miért kelthet különös érzést saját magunk látványa képen vagy videón? Hogyan függ össze a képiség, a képi kommunikáció
a személyiséggel ma?
Élete Kosztolányi Dezső (1885-1936), március 29-én született Szabadkán, a mai Szerbia területén fekvő Bácska fővárosában apai ágon köznemesi, anyai ágon vagyonos polgári családban. Anyja Brenner Eulália, apja Kosztolányi Árpád a helyi gimnázium matematika-fizika szakos tanára, később igazgatója. Nagyapja Kosztolányi Ágoston bankpénztáros, 1848-49-es honvédszázados, aki Bem seregében szolgált, és szeméIyesen látta Kossuth Lajost, valamint Petőfi Sándorral is beszélt. Az apai nagyapa volt, aki a gyermek Kosztolányit írni-olvasni és angolra tanította. A fiatal Kosztolányi Szabadkán végezte tanulmányait, és ott is fejezte volna be, ám az irodalmi önképzőkörön olyan megjegyzést tett a magyartanárára, amely miatt kicsapták, s az érettségit Szegeden, magántanulóként szerezte meg. Ezt követően a budapesti egyetem magyar és német szakára iratkozott be. Négyesy László professzor stílusgyakorlatán ismerkedett meg többek között Babits Mihállyal és Juhász Gyulával, és élethosszig tartó barátságot kötött Karinthy Frigyessel. 1904-ben a bécsi egyetemen filozófiát és lélektant hallgatott. 1905-től újfent a budapesti bölcsészkar hallgatója volt, diplomát azonban Adyhoz hasonlóan nem szerzett: 1906-ban állást vállalt a Budapesti Naplónál. 1907-től A Hétben is rendszeresen publikált verseket, műfordításokat és kritikákat. Később az Élet, a Bácskai Hírlap, majd a Pesti Napló munkatársaként is dolgozott. A Nyugat indulásától fogva rendszeresen publikált a folyóiratban.
1910-ben utazást tett Franciaországban és Olaszországban. 1913-ban feleségül vette Harmos Ilona színésznőt, aki Görög Ilona álnéven maga is írt. Két évvel később megszületett fia, Kosztolányi Ádám. Támogatta az őszirózsás forradalmat, a Vörösmarty Akadémia W- tagja lett, a Tanácsköztársaságot viszont fenntartással fogadta, majd — annak diktatórikus eszközei miatt — elutasította. Ezt követően rövid időre az Új Nemzedék című szélső-
 
Pécsi József:
Kosztolányi Dezső, 1927. Forrás: Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
jobboldali újsághoz csatlakozott. Később szakított a lappal, de lépése miatt átmenetileg elszigetelődött, politikai irányzatok és irodalmi szekértáborok közé került (a jobboldal az őszirózsás forradalom melletti kiállásáért támadta). A trianoni békeszerződés mélyen megrázta: Jajveszékelő címmel líraciklust írt, és ő szerkesztette az értelmiség nagyon széles körét összefogó Vérző Magyarország antológiát.
A "20-as években aztán , a polgári életforma s az alkotói önállóság legmagasabb szintű összeegyeztetője lett" — írta róla egyik monográfusa. A Pesti Hírlapnál vállalt jól fizető állást (haláláig itt dolgozott), miközben költőként és íróként is sikereket aratott. 1930-ban a Kisfaludy Társaság tagjának és a Magyar PEN Klub 2elnökének választották. 1933-ban jelentkeztek betegségének, az ínyráknak első tünetei. 1935-ben ismerkedett meg utolsó szerelmével, Radákovich Máriával, aki több kései versének ihletője volt. 1936-ban hunyt el.
Művei
Első verseskötete, a Négy fal között 1907-ben jelent meg, amely az impresszionizmus hatását tükrözi. , Jellegzetesen századfordulós, szecessziós kötet, Reviczkyre és Komjáthyra visszautaló elemekkel. A cím jelképes, a bezártságérzetre, az élményhiányra utal" -— írja egyik értelmezője. A kötet kedvező fogadtatásban részesült, igaz, Ady elmarasztaló kritikát írt róla. Második verseskötete, A szegény kisgyermek panaszai — amelyet részletesen tárgyalunk a következő leckében - rendkívüli népszerűséget szerzett a költőnek. 1913-ban Modern költők címmel műfordításkötetet adott ki. Következő sikeres verseskötete az 1920-as Kenyér és bor, itt olvasható egyik legismertebb költeménye, a Boldog, szomorú dal. A bús Jférfi panaszai című kötet (1924) már az összegző, kései versek felé mutat: alaphangja a nagyvárosi magány, a kitaszítottság. 1928-ban jelent meg Meztelenül című verseskötete, amelyben az addig nagy formakultúrával, erős verszenével alkotó költő a szabadvers felé fordult. Utolsó kötete, a Számadás (1935) — a magyar irodalom egyik legnagyszerűbb verseskönyve - visszatér a ritmusos, rímes formákhoz. Számos remekmű található a kötetben - a következőkben még kitérünk ezekre. Hátrahagyott versei között található a Szeptemberi áhítat című költemény (Kosztolányi utolsó verse), amelyet a nagybeteg költő Radákovich Mária iránti szerelme ihletett.
Fogalmak
Vörösmarty Akadémia: az őszirózsás forradalom napjaiban Hatvany Lajos kezdeményezésére létrejövő irodalmi társaság, mely a konzervatív Petőfi Társasággal szemben határozta meg magát, célja a haladó szellemiségű írók összefogása, tagjai a nyugatosokon kívül többek között Heltai Jenő, Molnár Ferenc, Krúdy Gyula és Kassák Lajos is; a Tanácsköztársaság betiltotta
PEN Klub: eredetileg 1921-ben Londonban alapított, írókat, költőket és esszéistákat tömörítő társaság; neve a tagokra utaló, beszélő betűszó (pen: toll [angoll): Poets, Essayists, Novellists; magyarországi szervezete 1926-ban alakult
TE RIÁGN 4
Kosztolányi az 1920-as években írt regényeivel (Nero, a véres költő, Pacsirta, Aranysárkány, Édes Anna), valamint novellásköteteivel (Tengerszem, Esti Kornél) a Próza területén is jelentős elismerést vívott ki magának. A regény felé fordulásában szerepet játszott mélylélektani érdeklődésének felerősödése. Lírai és prózai, valamint publicisztikai írásai mellett számos nyelvművelő cikket és esszét írt.
Alkossatok háromfős csoportokat! Jegyezzétek le a pályaképben szereplő kötetek, írások címét: milyen szerző benyomását keltik bennetek az egyes címek, milyen témákra számítotok? Szóforgó módszerrel, szabad asszociációs technikával társítsatok jelzőket,
főneveket, szóösszetételeket az előzőekben megadott két szempont alapján (szerzői alkat, téma) a címekhez! Legalább háromszor, legfeljebb ötször kerüljön sor a csoport mindegyik tagjára! Vizsgáljátok meg a lejegyzett szavakat, és jelöljétek az ismétlődő vagy szinonim kifejezéseket!
 
 
őket? Miért?
Válaszodat indokold!
választott vizuális ábrát!
 
A gyulai zsidó iparos-ker
£ Z AA £ 7 s í ker Ő Igozott tanulóként, aki fényképészettel is foglalkozott. Így 0 ; h tográfiával. Később Kolozsvárott a neves Dunky fivérek mű-
: j ié ázi é á -ben Budapesten nyitott műtermet. : d lett, majd a gyulai és orosházi évek után 1899 ben met
ÉA kt űvészeti élet legjava megfordult. Adyval 1907 kor1,11 került kapcsolatba, amikor a költő és Léda közös arcképét készítette el (94. oldal). Kapcsolatuk ké-
: A aK tt ó lJádját. Később ő özeli átsággá It, Székely számtalan fotón örökítette meg Adyt és családj ss ApoÉ cl ba kb a . gasát StEzi kapta. 1917-ben Adyról és Babitsról készített
esztőség asztalától, a Bristol kávéházból. Ahogy a Váci utcához értek, megszólalt Ady: Tudod mit, gyerünk fel a Székely Alucliárhoz, fenykepezteásuk le magunkat együtt" — emlékezett a képek készítésére Basch Lóránt. S.%ekelyben ma a modern magyar portréfotózás megteremtőjét és egyik legnagyobb alakját tiszteljük.
kor még művészi rangjáért küzdő fo
Műtermeiben idővel a magyar szellemi és m
a Nyugat szinte valamennyi szerzőjét lencsevégre közös sorozatot. , Együtt távoztak a Nyugat-szerk
W- Nézz utána, kik szerepeltek Székely Írók és művészek című albumában,
előszavát!
Székely Aladár: Babits és Ady Endre, 1917. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
A Olvasd el Kosztolányi Dezső Néma mozi szívdobogással és Kedves című írásait! Jegyezd le a két szöveggel kapcsolatos benyomásaidat, érzéseidet, majd rendelj hozzájuk szövegrészeket, szavakat az két írásból! Jelöld, ha találtál közös elemelke)t az egyes szövegekre vonatkozó benyomásaid, érzéseid között!
€AA Hogyan jelenik meg az önreflexió, irónia, az érzelmesség és a humor a két írásban? Készíts táblázatot, amelyben idézeteket hozol a szövegekből! Milyen élethelyzetet ragad meg a két zárlat? Eltérőnek vagy hasonlónak tartod
E Milyen élethelyzetet, érzelmi állapotot ragad meg a két írás zárlata? Eltérőnek vagy hasonlónak tartod őket?
0A Hozz példákat az idő múlása és a szeretet ábrázolására a két írásból! Mi a szerepe a két motívumnak az egyes írásokban? Milyen más érzelmek kapcsolódnak az egyes motívumokhoz? A feladat megoldásához használj
eskedő családból származó Székely Aladár először egy szoba- és címfes- — )
ült kapcsolatba az ek-
 
és kik írták a kötet
  Kosztolányi Dezső költészetéből
, És lát, ahogy nem látott sose még"
(Kosztolányi Dezső: Mint aki a sínek közé esett...)
Az ismétlés gyakori alakzat az irodalmi művekben. Sorold fel és határozd meg az ismétlésen alapuló alakzatokat az egyes nyelvi szinteken belül! Hogyan érvényesül az ismétlés a játékban, a munkában, a mágiában és a ritmus terén? Hogyan függ össze a fogalom a változással? Bizonyítsd be példákkal, hogy az ismétlés nemcsak egyhangú, hanem nagyon változatos is lehet!
A szegény kisgyermek panaszai
Bár Kosztolányi Dezső első verseskötete (Négy fal között) sem volt sikertelen, az igazi áttörést az 1910-ben megjelent A szegény kisgyermek panaszai hozta meg számára -— olyannyira így van ez, hogy a szélesebb közönség még csaknem egy évtizeddel később is ezzel a kötettel azonosította Kosztolányi költészetét. Ehhez bizonyára az is hozzájárult, hogy a kötetnek újabb és újabb, egyre bővülő kiadásai jelentek meg.
Ahogy azt a cím is sejteti, a kötetet Kosztolányi poétikájának egyik alapvető sajátossága, a szerepjáték határozza meg. A versek a gyermekkori létteljességet idézik, egy a felnőttek elfojtásaitól és előítéleteitől mentes nézőpont újraalkotására tesznek kísérletet, mégpedig a lírai én gyermek-alakmásának megteremtésével. A gyermek nem értelmezi, hanem felfedezi a világot, rejtett összefüggéseket lát, gondolkodását még kevéssé korlátozzák tapasztalatai — a gyermek mint lírai szerep tehát lehetővé teszi, hogy a versek egészen sajátos módon közelítsenek a világ jelenségeihez (nem csoda, hogy a századfordulón sokan meglátták az ebben rejlő lehetőségeket, s a művészetben valóságos gyermekkultusz alakult ki).
A szegény kisgyermek panaszai költeményei ugyanakkor sosem azonosulnak teljesen a gyermeki nézőponttal. Többé-kevésbé mindig fenntartják a beszélő és a felidézett én távolságát, a gyermek mögül újra és újra előbukkan a felnőtt emlékező. Ezt erősíti például a ciklus egyik alaptémája — amely a keretversekben is kulcsszerepet kap -, a lét korlátozottsága, a halál. A felnőtt ugyanis az élet végességének bizonyosságával fordul a végtelenre nyitott gyermeki tudat felé. Ez a gyermeki világlátás azonban még költői szerepként sem érhető el és alkotható újra (, a végtelen, a távol életet / búcsúztatom, mert messze mese lett"). A felnőtté válás tehát pótolhatatlan veszteséget jelent.
A kötet nyitóverse (Mint aki a sínek közé esett...) az emlékezést egy kitüntetett, megvilágosító pillanathoz köti. Ennek a pillanatnak a jelentőségét az ötszöri ismétléssel nyomatékosított cím is szemléletessé teszi.
A Mostan színes tintákról álmodom... kezdetű költemény ars poeticaként is olvasható. Az írásra kiszemelt tinták felsorolása , egyszerű" színekkel kezdődik, majd szinesztéziákkal (, tréfás-lila", , néma-szürke") és hasonlatokkal (, kék is, de halvány, / akár a színes kapuablak árnya / augusztusi délkor a kapualján") megragadható ,Színárnyalatok" következnek. A kötet zárlata (Men;, kisfiam...) szintén a felnőtt és gyermek léthelyzetét állítja szembe: , A te utad a végtelenbe visz, / de én előttem már a semmi van." Önreflexív gesztusaival saját megalkotottságát, sőt, magát az alkotás folyamatát is témájává teszi, tovább bővítve a ciklus jelentésrétegeit (, Menj, édesem, bocsáss meg e dalosnak, / ki mostan a színpadra kényszerít ). A ,,hadd nézzék benned, mi az irodalmi" sor pedig Ady vele szembeni bíráló megjegyzésére utal (erről bővebben
olvashatsz a Törésvonalak a nyugatosok között című leckében).
Boldog, szomorú dal
A Boldog, szomorú dalt maga Kosztolányi helyezte kitüntetett pozícióba azzal, hogy Kenyér és bor (1920) című kötete élére állította, sőt, a kötet címét is ebből a versből emelte ki. A vers valóban kiemelkedően jelentős: számvetés, egy pályaszakasz lezárása, a beérkezett alkotó önvizsgálata.
A költemény első része hatalmas, a létigék halmozásával nyomatékosított katalógus, amely a bőség hagyományos szimbólumaival indul (kenyér, bor, mogyoró, mák), majd a különféle javaknak a büszke elragadtatottságot érzékeltető, ugyanakkor szeszélyességében, véletlenszerűségében már-már komikus felsorolásába torkollik. Egymás mellé kerül itt például kivívott tisztelet és villanyvilágítás, míg a csengő-bongó, több szótagú tiszta rímek olyan össze nem illő elemeket foglalnak szoros egységbe, mint , feleség" és , eleség", , jó takaró" és , jót-akaró". A kijelentő mondatok lejtését, a dicsekvő magabiztosságot ráadásul a harmadik sor előreutaló szerepű kérdése is megzavarja: , Szívem minek is szomorítsam?" A vers első része tehát úgy állít elénk egy — a szó nyárspolgári értelmében - sikeres embert, hogy közben elbizonytalanító gesztusaival finoman kikezdi, ironikussá teszi a beszélő szólamát.
Mindez a 29. sor fordulatát vetíti előre. A , van" helIyét innentől kezdve a , nincs" veszi át, s e hiányérzet valamilyen múltba vetített, a vers jelenében már azonosíthatatlan teljességélményhez kötődik (, kezem kotorászva keresgél, / hogy jaj, valaha mit akartam. / Mert
nincs meg a kincs, mire vágytam"). Az utolsó két sor ellentéte (, Itthon vagyok itt e világban, / s már nem vagyok otthon az égben.") ezt a , kincset" túlvilági színezetűvé teszi, és a katalógusban körvonalazott otthonosságérzés korlátoltságával állítja szembe. Ez lehetővé teszi, hogy a Boldog, szomorú dalt A szegény kisgyermek panaszaiban
felvetett probléma újabb megközelítéseként olvassuk.
Fogalmak
ellipszis: szó vagy mondatrész kihagyásával keletkező retorikai alakzat, a hiányzó információt a beszédhelyzet vagy a nyelvi kontextus adja meg
Olvassátok el a Mostan színes tintákról álmodom című költeményt! Csoportban dolgozva készítsetek plakátot a vershez. Ezúttal ne csak szavakkal, hanem színekkel is dolgozzatok! Tö-
JC [ EV A GT A a EE O GTT SZS S SB ENŐ gulatát adja vissza. Ha elkészültetek, rendezzetek az osztályban kiállítást a plakátokból úgy, hogy írjatok 4-5 mondatos magyarázatot is a munkátok alá egy külön lapra!
 
 
TENVÁ:RIÁGN 4
FLST ZFÉIB ] ) Olvasd el A szegény kisgyermek panaszai című kötet szöveggyűjteményben szereplő verseit! Hogyan jelenik meg a gyermek alakja a különböző versekben, milyen beszédhelyzet jellemzi a különböző darabokat?
A) Hogyan látod, a versek mennyiben kívánják rekonstruálni a gyermeki tudatot, és mennyiben ábrázolnak inkább felnőtt gondolkodást?
€) Vizsgáld meg a versekben kirajzolódó időviszonyokat! Milyen idejű szólamok jelennek meg a kötet egyes darabjainál?
() Hogyan viszonyul a lírai én a tárgyához a keretversek alapján? Hogyan kapcsolódik a felnőtt-gyerek viszony a beszélő önértelmezéséhez?
O) Olvasd el a Boldog, szomorú dalt! Értelmezd a címet! Mi ad okot a beszélőnek a boldogságra, mi a szomorúságra?
OY Keress az első részben olyan összekapcsolásokat, megfogalmazásokat, amelyek irónia tárgyává teszik a bemutatott bőséget, gazdagságot!
03 A vers első részéből külön figyelmet érdemel a , Nem többet..." kezdetű elliptikus W- mondat. Elemezd és értelmezd ezt a részt! Melyik mondatrész hiányzik a mondatból, hogyan lehet kiegészíteni, milyen jelentést hordoz, és hogyan kapcsolódik a verset meghatározó kettősséghez?
6A A Boldog, szomorú dal világképével, életfelfogásával szembeállítható a Most harminckét éves vagyok... kezdetű költemény. Készíts összehasonlító esszét a két költeményről!
 
      
 
A német romantika egyik legnagyobb alakja, Johann Wolfgang Gotíthe - a,kl az 1rf)d,eílon;1 Éllel:[ lett képzőművészettel is foglalkozott — 1810-ben j'elentgtte. meg Szmtan, c1í(n;1 rtnuve1 ; IÉI a gíe_ élete végén legfontosabb alkotásának tartott. A Dzda.kttkaz/ részben a színek faj áiró i(ről á)l h nésük módjáról és törvényszerűségeikről ír. A Polemlk.us, részben I,saac Ixríew.t(,mksmfl.e s tott nézeteivel száll vitába, végül a kétkötetes Történeti reszllaen az ok(.)rtol sa).atbolr.eí(lg gyűj ó össze a színekkel kapcsolatos írásokat. Az első részben a sz1n.alxll§gor1k§1s, szim .o i usd és m A. tikus alkalmazásáról is írt. A színeknek pszichológiai funkciót is tu!a)dorlutott. ,,mtnkEII'l e%y szín különleges benyomást tesz az emberre, és ezáltal megmutatja lenyeget, a ,szerr.lfte Zegíl; í); mint a kedélynek." Színkörében a vöröset a szép, a narancso? a nemes, a sargatla jó, a k hasznos, a kéket az általános, az ibolyát a szükségtelen melléknevekkel kapcsolta össze.
jt ; ! FELYSÉNATA k KRE [ T té minőséget az emberi megismerés négyfajta módjával is társ
W- Keresd meg a digipedia.nandaonline.hu oldalon a könyv A szín- lérzéki—erkölcsí hatása című fejezetét, és mutasd be a színek egyikét Goethe leírása alapján!
 
 
Goethe színkörének vázlata, 1809. Goethe Museum, Frankfurt  
D- , Ilyen az ember. Egyedüli példány."
(Kosztolányi Dezső: Halotti beszéd)
Kosztolányi Számadás című kötetének témája, ahogyan címe is utal rá, a számvetés, a számadás. Mikor és miért szokott az ember számvetést készíteni? Mikor és miért szokott számot adni? Fogalmazd meg és példázd, hogy milyen kapcsolatban állhat a számvetés fogalma a gondolati költészettel, a búcsúvers, a gyónás és a vallomás műfajaival! Milyen létösszegző költeménnyel találkoztál már?
A Számadás-kötet Kosztolányi 1935-ben megjelent, összegyűjtött költeményeit tartalmazó verseskönyvének utolsó egysége az önálló kötetnek tekinthető Számadás. A kötetben 1929 és 1935 között keletkezett költemények kaptak helyet. A címadó szöveg egy hét darabból álló szonettciklus. A szonettek és az egész kötet központi témája a halál, illetve a halál előtti összegzés, számvetés.
Az Őszi reggeli című vers egy csendéletet állít elénk: , Hús gyümölcsöket, szőlőt és körtét egy üvegtálon. A beszélő a ,tündöklő ékszer" metaforájával határozza meg a gyümölcsöket, és következetesen az ékszerek jellemzőivel ruházza fel őket: , nehéz, sötét-smaragd", , hatalmas, jáspisfényü , selgurul, akár a briliáns. A leírást — megismételve az első sor rámutató gesztusát (, Ezt hozta az ősz.") — az 5-6. sor összegzi: , A pompa ez, részvéttelen, derült, / magába-forduló tökéletesség." A mondat az ékszermetaforához köthető jellemzőket (, pompa", , tökéletesség") az élettelenség jegyeivel egészíti ki: , részvéttelen", , magába-forduló". Az utolsó sorokban a lírai én, aki mindeddig csupán a látvány közvetítőjeként jelent meg, saját mulandóságára vonatkoztatja az őszi képet.
Halotti beszéd
A halál témáját állítja középpontba a Halotti beszéd című költemény is. A verscím a legkorábbi összefüggő szövegemlékünk, az 1200 körül keletkezett Halotti beszéd és könyörgés evokációja W. Az emblematikus nyelvemléket idézi továbbá a vers nyitása (, Látjátok feleim"), a beszédhelyzet, a , szerelmes brátim" megszólítás megfelelőjeként olvasható , Édes barátaim", illetve a tanító jelleg (pl.: sOkuljatok mindannyian e példán." ) is. Az intertextuális
 
Czigány Dezső: Csendélet almákkal, narancsokkal, 1910 körül, magántulajdon
(szövegközti) utalás gesztusa azonban a közös jegyek mellett talán még nagyobb erővel irányítja rá a figyelmet az eltérésekre. A középkori temetési beszéd egy teológiai gondolatmenet keretében, (műfaji sajátságaiból is fakadóan) általánosságban szól a halál eredetéről és az üdvösség reményéről. A Kosztolányi-vers ezzel szemben a beszélő és a halott személyes viszonyáról árulkodik, illetve a halott egyediségét, megismételhetetlenségét hangsúlyozza. Ez utóbbiból következik, hogy a beszélő a halálban valami egyedüli, egyszeri és így pótolhatatlan értéknek a végérvényes megszűnését, elpusztulását látja. A gyászolt személy értékességét teszik szemléletessé a halottra vonatkozó képek is: , összedőlt a kincstár , , mint egy ereklye , , de fény, de hő volt", , homlokán feltündökölt a jegy , , vízbe süllyedt templomok harangja". A hangsúlyos szerephez jutó egyszerisé-
T
get emeli ki a népmesei formulát idéző záró sor is.
Hajnali részegség Kosztolányi egyik legnagyszerűbb verse az 1933-ban keletkezett Hajnali részegség. A címben is szereplő ,,részeg" szónak két jelentése van. Az alkoholos italtól kábult jelentést a vers egyetlen hasonlata teszi relevánssá , botorkálok itt, mint részeg". A versszöveg ismeretében a címbeli kifejezés azonban sokkal inkább a szó második, önfeledt, elragadott, mámoros jelentésében értelmezhető. De ironikus is a cím, hiszen a vers élménye éppen a kései felismerés, az illumináció W- (,csak most világolt fel értelme ennek ; , csak most tűnik szemembe ).
A költemény beszédhelyzete könnyen azonosítható. A lírai én egy egyes szám második személyben megszólított barátnak beszéli el hajnali élményét: az éjszakába nyúló munka után álmatlanság gyötri, az ablakban állva, a hajnaladó égboltot szemlélve egy mindeddig át nem élt tapasztalat részese lesz. A szövegben rendszeresen visszatérnek a beszédhelyzetre utaló kifejezések. A hajnali élmény elbeszélése az ablakból kitekintő beszélő elé táruló Logodi utcai látvány leírásával kezdődik (, tárt otthonok , alvó emberek stb.). Az egyhangú, szürke és szomorú kép ellentéteként (ellentétes kötőszóval bevezetve) jelenik meg a következő szakaszban az égbolt, amelyhez csupa pozitív képzet társul (derűs, tiszta, fényes, nagyszerű
stb.). A szomszéd ház mulandóságával szemben (, mint majd száz év után, / ha összeomlik") az égbolt állandónak, változatlannak tűnik (, egészen úgy, mint hajdanában rég volt"). A pirkadat égboltjának látványa egy , mennyei kastély" báltermének allegorikus látomásává lényegül át. Ez az epifánia W- lényegbevágó titkok feltárulását hozza a lírai én számára, amelyek saját életének értelméhez is közelebb viszik. Így válik a vers végül létösszegző költeménnyé, amely a földi életet egyfajta átmeneti vendégségként határozza meg.
Fogalmak
evokáció: fölidézés, emlékezetbe idézés, az ábrázoltak megelevenítése
Csoportban dolgozva készítsétek el az Ének a semmiről című vers gondolattérképét! Beszéljétek meg, mi a kulcsFOÍ NÁ VO A V n t ÉTE éYTE Ő
illumináció: megvilágosodás, az örök igazságok felismerése
lódnak ehhez! A gondolattérképbe írtakat ismertessétek a többi csoporttal is. Figyeljétek meg, melyik csoport
epifánia: valamely istenség megjelenése, feltárulkozása mit emelt ki központi fogalomként!
 
Irány a szöveg! ILCTETE)
 
A) Milyen szerepet kap az évszak az Őszi reggeli című költeményben? Hogyan kapcsolódik a vers csattanójához?
A) Gyűjtsd külön Kosztolányi Halotti beszédében azokat az elemeket, amelyek az elhunyt egyedi és megismételhetetlen voltára vonatkoznak, és azokat, amelyek általános értékeket emelnek ki!
€) Melyek a versszövegben a szóban elhangzó beszéd elemei? Miért kapcsolódik ebből a szempontból sajátosan a műhöz az ómagyar szövegemlék?
0 Táblázatban vázold, melyek a legfőbb különbségek és hasonlóságok a Halotti beszéd és könyörgés és Kosztolányi verse között a beszédhelyzet, üzenet, téma tekintetében!
Y Emeld ki Kosztolányi Hajnali részegség című verséből azokat a szöveghelyeket, amelyek megszólító jellegűek! Kik a különböző megszólítottak?
O) Milyen költői és retorikai eszközökkel imitálja a versszöveg a spontán megszólalás beszédhelyzetét? Milyen oka lehet annak, hogy ilyen fennkölt témához az élőbeszédszerűséget társítja a szerző?
€A Egyes elemzők úgy találják, hogy az égi bál leírása önmagában nem mentes a giccstől, a slágerszerű megfogalmazásoktól. Nemes Nagy Ágnes egyenesen , cselédlánynótához" hasonlítja, de egyikük sem vitatja el, hogy a magyar irodalom nagy verse. Szerinted mely sorokra, megfogalmazásokra alapozhatja véleményét Nemes Nagy?
AY Értelmezd a vers címét! Mit jelent itt a részegség szó? Hol tér vissza a cím motívuma a versben? Milyen tudatállapotokat él meg a beszélő a hajnal folyamán?
 
 
A 19. század második felének magyar síremlékein általában az építészeti elem vglt hangsul;;loí. Az 1880-as évektől azonban - az itáliai sírművészet hatására — a korábban legfel,]e,bb alarenl e? A szobor hangsúlyossá válása szemléleti
j ÉvŐ ászi rész vá határozóvá. szerepben jelenlévő szobrászi rész vált meg ! or ! emlél VáltOIZ)áSt is jelez: az obeliszkek, sírkövek egyszerű monumentalitása helyett a figurák segítségével
i hatá ült előté á ilágké ásával a hagyományos keresző é hatás került előtérbe. A vallásos világkép hanyatlásáva , ere te dék az elmúlással való szembenézésre
tény szimbólumok sem voltak elégségesek többé. AZ új nemze éS sal 2l éSI új jZlke'peket és allegóriákat keresett. Ligeti Miklós 1912-ben készítette el a Kilián család síremlékét.
A fehér márvány szoborcsoport témája a halál pillanata: szorongó, meztelen férfit 1átutnÉ( Éaílglreozl: amint szűk kapun lép be. Bent Krisztus utolsó szavai olvashatok: Consummlatum t 1,,' kíí ÉS A tetett"). A férfit virágot tartó angyal kíséri. A század/for(,íglon e,mellett eáy o y;n su;rln éktíp megjelent, amelyen az elhunytról az élőkre, a gyászolók fájdalmára terelődött a hangsúly.
D Mi jellemzi a mai temetőkultúrát? Mik a halottakra való emlékezés bevett rítusai?
 
1 iceti Miklós: A Kilián család síremléke, 1912. Fiumei úti Nemzeti Sírkert, Budapest Tengerszem
, Az apját szinte nem is látta. Csak érezte. Mindenütt, mindenkor, gyűlöletesen." (Kosztolányi Dezső: Fürdés)
2
A lélektani novella pszichológiai kérdésekre irányítja a figyelmet. Keress lélektani érdeklődésű alkotásokat, hozz példát analitikus regényre, drámára, novellára! Idézd fel, hogyan osztotta fel Freud a személyiséget, és miért lehetett jelentős hatással az irodalomra! Milyen lelki konfliktushelyzetek képzelhetők el a szülő-gyermek kapcsolatban? Idézz fel három szituációt, majd tegyél javaslatot azok helyes megoldására is!
Kosztolányi novellisztikája
Kosztolányi prózaíróként is igen jelentős szerző, sőt, az utóbbi évtizedekben elsősorban prózája értékelődött fel, mivel az általa teremtett hagyomány megtermékenyítően hatott a század második felének magyar epikájára. Regényei, amelyekről később tanulunk, az 1920-as években keletkeztek. Elbeszéléseket és novellákat viszont pályája korai szakaszától kezdve írt, igaz, a század második évtizede ebben a tekintetben is fellendülést hozott a számára. Rövidprózai alkotásaiból ad válogatást a Tengerszem című kötet, amely 1936-ban jelent meg, és összesen hetvenhét művet tartalmaz. Talán már általános iskolában is találkozhattál ezek közül néhánnyal (Ozsonna, A kulcs). Az alábbiakban a gyűjtemény nyitódarabjára térünk ki részletesebben.
Fürdés A Kosztolányi lélektani W érdeklődéséről árulkodó novella középpontjában egy gyenge eredményei miatt büntetését töltő kisfiú és haragos, csalódott apja kapcsolata áll. A történet viszonylag kevés eseményt beszél el, az elbeszélő figyelme így az emberi viszonylatok, a lélek apró rezdülései felé fordulhat. Ez nem jelenti azt, hogy a narrátor komolyabb szerepet juttatna a lélekelemzésnek; még csak azt sem, hogy közvetlen belátást engedne a szereplők lelkébe. A belső események itt leginkább külső mozzanatok által válnak érzékelhetővé, s ezeket az elbeszélés nem ritkán valamelyik szereplő nézőpontjából láttatja. A narrátor olykor még hangsúIyozza is az alkalmazott látószög korlátozottságát: , Az apa tétovázni látszott."; , Majd nyilván mást gondolt.; , Úgy rémlett, észre se veszi őt, nem törődik vele." Suhajda szegény kishivatalnok, de ezt csak később tudjuk meg. A novella elején, családja körében, különösen pedig fia szemszögéből tekintélyes, magabiztos embernek tűnik, s ez a kontraszt kisszerűvé teszi hatalmaskodó figuráját. Az őt ábrázoló elbeszélői szólamba is vegyül némi gúny: , a méreg fűszer volt neki, paprika [...1 élvezte, hogy a harag kitágította az ereit, jótékonyan elűzte délutáni unalmát." Fiával roppant hi-
degen bánik: túlozva fenyegetőzik (, Én kiveszem őt az iskolából [...1 bizony úristen kiveszem."), ironizál (, Ne tanulj [...1 Sohase tanulj. Fölösleges."), szembetűnő távolságot tart. Megfigyelhetjük, hogy még a szemkontaktust is kerüli: , Fejét fölszegte, a semmibe nézett.; , Félvállról, mogorván mellének szögezte a kérdést ".
Jancsinak az elbeszélés elsősorban kiszolgáltatottságát hangsúlyozza. A kisfiú az eseményeknek inkább elszenvedője, mintsem cselekvő részese (, Várta, hogy mi történik vele."), kevés cselekvését rajta kívül álló, számára rejtelmes erők, az apai harag és az anyai szeretet határozzák meg, , megalázott semmiségében" ráadásul — részben védekezésként — az apja nézőpontjából igyekszik értékelni magát. Ezzel magyarázható, hogy átöltözés után nem mer a vízbe menni, vagy hogy apját utolérve , néhány lépéssel előbb lassított, óvatosan lopakodott melléje, mint a kutya, még mindig nem lévén bizonyos, vajon nem kergetik-e vissza."
Kettejük kapcsolata tehát látszólag pusztán a félelmen és a tekintélyen alapul. Az elbeszélés azonban világossá teszi, hogy a helyzet pillanatnyi: az apa csupán szerepet játszik (gondoljunk , régi nyájas hangjára", amikor ismerőseinek köszön), neheztelését kifinomultabb érzelmi eszközök híján csak így képes kifejezni. Álarca akkor hullik le teljesen, amikor a banális eseménysor hirtelen szörnyű balesetbe torkollik. Fiát — első ízben - keresztnevén, sőt, becézve szólongatja (korábban , taknyosnak", majd gúnyosan ,, barátomnak" hívta). Kétségbeesését az elbeszélés váratlan tempóváltása, ige- és igenévhalmozása érzékelteti: , Kereste, kereste, mindenhogyan, az iszapba hasalva, könyökölve, guggon, újra és újra, körben forogva, oldalt billentve, módszeresen számon tartva minden talpalatnyi helyet."
Ezzel párhuzamosan a narrátor is másként kezdi láttatni Suhajdát. Szerepet kap például az ő nézőpontja is (a vágtató legény az ő szemében kényelmesnek, a part nyugalma közönynek tűnik), holott eddig csak kívülről, szeretetlen apaként láthattuk. Elbeszélő és hős viszonya megváltozik: a sóhajtozó, vízben-könnyben ázó Suhajda megjelenítésében félreismerhetetlenek a kezményével, de saját érzelmeivel, fia iránti eltagadott részvét árnyalatai. A novella nem ér nyugvópontra.  szeretetével is. Ebben az értelemben figurája tragikus Az összetört apának szembe kell néznie tette követ-  színezetet kap.
Fogalmak
lélektan/pszichológia: az ember lelkivilágával, annak felépítésével, működésével és fejlődésével foglalkozó tudomány
A Fürdés című novella elolvasása után csoportban dolgozva alkossatok szobrot a szöa tudatábrázolás formái: veg egy általatok kiemelendőnek tartott részéről! A csoport minden tagja álljon be a csoportba! Adjatok önálló címet alkotáso-
belső monológ: az irodalmi szereplő E/1. személyű, jelen idejű magánbeszéde, amelynek folyamán az olvasó képet kap an-
i z 2 ) nak lelki- és tudatvilágáról toknak, majd mutassátok be az osztálynak!
A szobor minden tagja egyszer megszólal-
hat, egy-egy mondatot mondva magyarázza
el a többieknek, miért fontos az ő szerepe,
elbeszélt monológ: átélt beszéd, szabad függő beszéd; a narrátor miért fontos maga a jelenet a novellában. elbeszélése közvetetten a szereplő nézőpontját és tudatvilágát mutatja be
pszichonarráció: a narrátor E/3. személyű leírása szereplőjének lelki- és tudatvilágáról
 
 
TENVÁ:RIÁGN 4 149/33 "
09 Olvasd el a szöveggyűjteményben Kosztolányi Fürdés című novelláját, és gyűjtsd ki belőle az időre utaló szövegrészeket! Milyen az elbeszélés tempója, hol gyorsulnak fel az események? Lehet-e jelentősége annak, hogy a bevezetőben a fotográfiára történik utalás?
AA Milyen lehetséges előreutalásokat fedezel fel a szövegben? Milyen színeket emel ki az elbeszélő? Milyen jelenetek játszódnak az , ördögcérnaösvényen"?
€) Vizsgáld meg a tragédia körülményeit! Vannak a történetnek olyan elemei szerinted, amelyek kérdésessé teszik, hogy egyszerű balesetről volt szó? Ha igen, melyek ezek?
0 Hogyan jellemzi a szöveg az apát? Írd össze szövegszerűen megjelenő tulajdonságait! Milyen viszony volt apa és fia között? Pusztán csak a bukás miatt haragszik Suhajda a fiára?
O) Milyen bibliai, Jézusra utaló motívumokat, utalásokat találsz a novellában? Mi lehet ezek szerepe, hogyan kapnak jelentést a történet egészére nézve?
O) Mennyiben találod tárgyilagosnak az elbeszélésmódot? Hogyan tehetik többsíkúvá a szöveget a kiemelt motívumok, utalások, jelképek? Van-e ezeknek jelentősége vagy egyfajta túlzott olvasói figyelem eredményei? Válaszodat részletesen indokold!
€A Olvasd el Kosztolányi A kulcs című novelláját (megtalálod a mek.oszk.hu-n)! Készíts összehasonlító elemzést a két apa alakjáról! Milyen társadalmi csoport tagjai? Hogyan viszonyulnak a felnőtt világhoz, hogyan gyermekükhöz? Miért megrázó élmény a hivatal A kulcs című novellában a gyermek számára?
 
 
A nyaralás a 19. században vált a polgári életforma fontos ,része,'rvé. El..einte főképp KITEKINTÖ gyógyvizükről híres fürdőhelyek felkeresését jelentette,. A,z altalraban t(l)bbhetes. t;rtózkodások során az üdülés, a gyógyulás/regenerálóda,s és a szor,ako,zz?s €1€r1:1f31 ] 1e,veredtek. A nyaralás szélesebb körben való elterjedé.seíhe"z é Vasuthalozaft" klápu í:tse is nagyban hozzájárult. Az első népszerű balatoni ud/ull(_)hely Eta.laton,ure VlO a. A tó népszerűsége azután nőtt meg, hogy 1861-ben megepult.a ll)eh, VasuÉ, a(rine yd fővárost Siófokkal kötötte össze. Innen gőzhajó vitte a nyaralni Vagyo,kat. Füredre, : le a vasút a déli partot magát is népszerű célponttá tette. A Ba,latoP 'azÉrt is ekk/or V t kedvelt üdülőhellyé, mert ebben a korszakban kezdtek,a n,yllt vízi furde.sre., "uszasra szabadidős tevékenységként tekinteni. Az I. világháború ut%n a"ro.x.nlc'lebb 1de]lu nyíirallások váltak jellemzővé. A Balaton környékét villák, nyaralók, üdülőtelepek lepték el.
W- Nézz utána, milyen költőket ihletett meg a tó! Miben különbözik Balatonképük?
 
tiürdőzők Siófoknál, 1937. Fortepan, Ofner Károly / Magyar Zsidó Levéltár Esti Kornél
 
D- , Jaj, mily sekély a mélység és mily mély a sekélység"
(Kosztolányi Dezső: Esti Kornél éneke)
Az eszme- vagy tézisnovella története filozófiai, morális vagy politikai kérdéseket helyez előtérbe. Hozz példát olyan művekre, amelyekben egy tézis bizonyítása vagy cáfolata fontos szerepet kapott! Mit jelentenek és hogyan függ össze a jelentésük az alábbi fogalmaknak: tanulság, tételmondat, aforizma, axióma,
szentencia, közmondás, példázat?
Esti Kornél alakja
Kosztolányi legismertebb novellahőse, Esti Kornél több Kosztolányi-műben is visszatér. 1933-ban jelent meg az Esti Kornél című novelláskötet. Ez tizennyolc szöveget tartalmaz. Az író az 1936-ban napvilágot látott Tengerszem kötet Esti Kornél kalandjai című novellaciklusában 9 tizenhét novellát tett közzé. Ezeken kívül még további huszonkét olyan Esti Kornél-novelláról tudunk, amelyeket a szerző kötetbe nem vett fel, hanem csak folyóiratokban publikált.
Az 1933-as kötet bevezetőjében az elbeszélő nyitva hagyta a kérdést: Esti Kornél voltaképpen ő maga, vagy egy másik személy. Találkozásaikat, közös munkájukat, hol szorosabb, hol lazább barátságukat mint két ember, két hajdani iskolatárs viszonyát írja le. Ugyanakkor számos utalással le is leplezi ezt a játékot, elárulva, hogy valójában saját személyiségének egyik oldala, alteregója Esti Kornél. Egy napon születtek, csecsemőkoruktól dialógusban állnak egymással, egyformák, mint két tojás, s ha Esti valami rossz fát tesz a tűzre, az elbeszélőn kérik számon. Nyilvánvaló tehát, hogy Esti mint önálló személyiség csupán játékos fikció, s a mű egyik fő kérdése épp az a viszony, amely sokszor megosztott egyéniségünk két oldalát összeköti, vagy éppen szembeállítja.
Mi a különbség e két Kosztolányi-arc — között? Az elbeszélő nyárspolgárnak, koravén felnőttnek, az élet biztonságát kereső gyávának mutatja magát — Esti ezzel szemben örök
nyughatatlan, - eredeties-
Máté Gábor és Erdélyi Mátyás az Esti Kornél csodálatos utazása
című filmben (rendező: Pacskovszky József, 1994). Forrás: Magyar Filmtörténeti Fotógyűjtemény Alapítvány
 
kedő, polgárpukkasztó, egy jó tréfáért egész egzisztenciáját is föláldozni kész. Ugyanakkor az elbeszélő kiváló író, s joggal érezheti: maradandót alkotott. Esti léha, s mindenét elfecsérelte kalandos garabonciásélete során. Az elbeszélő az irodalom, Esti az élet. , Én már nem tudok írni. Én pedig csak írni tudok" — mondják egymásnak. Ám az, aki írni tud közülük, csak a másik élettapasztalatainak és szellemének köszönheti, hogy írni tud: , ő tanított énekelni, hazudni és verset írni."
, Homo aestheticus" 9- — Kosztolányi gyakran jellemezte magát e kifejezéssel, szembeállítva saját törekvéseit a szüntelenül erkölcsöt prédikáló, közügyekben sürgőforgó, magasztos jelszavakat hangoztató homo moralisokkal. , Tudjuk mi rég, mily könnyű / mit mondanak nehéznek, / és mily nehéz a könnyű, / mit a medvék lenéznek." — írja erről Esti Kornél éneke című versében. Ez utóbbi ugyanis ennek a magatartásnak a megjelenítője. Az élet apró rezdüléseiben látja meg az élet lényegét, s a megírásra váró, megírásra érdemes témát. Ennek a szemléletmódnak egyik legszebb megnyilvánulása a ciklushoz nem tartozó, de ugyancsak Esti Kornéllal elmondatott 1932-es novella, a Boldogság.
Kilencedik fejezet
Az Esti-novellák egyik legjellemzőbb témája az utazás. A Kilencedik fejezet (melyben a bolgár kalauzzal cseveg bolgárul, s a bábeli nyelvzavar édes rémületét élvezi) is egy vonatút során játszódik. Az egyes szám első személyben elbeszélt történetet két, egymással ellentétes, de az elbeszélő által egyaránt igaznak tartott felfogás vezeti be: az olyan országban tett utazás, amelynek nem beszéljük a nyelvét, egyszerre , idegesítő , , unalmas" és ,pokoli mulatság". Ez utóbbi alátámasztására szolgál a bolgár kalauzzal folytatott , beszélgetés" elmesélése. A dicsekvő, hivalkodó módon megszólaló Esti az általános érvényű metakommunikációra, a bolgárul is ismert igen és nem szavak széles körű használhatóságára építi stratégiáját. Mindez kezdetben sikeresnek bizonyul, elnyeri a kalauz bizalmát: a férfi mindjobban belemelegszik a társalgásba, s hamarosan leveleket, fényképeket mutat, majd egyszerre sírva fakad. Ekkor azonban kudarcba fullad a kommunikáció, Esti nyilván rosszul reagál, amikor így próbál lelket önteni a zokogó férfiba: shem, nem, nem". Kénytelen kimenekülni a helyzetből, és fölényesen visszatérni a helyére.
A történet éppúgy többértelmű, ahogyan Esti jelleme is az, Rónay László szavaival: moralitás és amoralitás keveredik benne. A rá jellemző felelőtlen, ripacskodó módon kezd , , beszélgetni" a kalauzzal: meghallgatása, megértése csak játék, hogy elszórakoztassa önmagát és későbbi hallgatóit. A ripacskodás azonban túlnő ön-
magán, s Esti, aki csak bolondozni akart, egy emberi tragédia tanújává, részesévé válik. Rákényszerül, hogy segítsen a másik emberen, hogy támaszt, vigaszt nyújtson neki, hogy osztozzon a bánatában, és maga is magára vegyen valamit annak fájdalmából. Így változik át a ,. homo moralisok" által nyilván elítélendő felelőtlen bohóckodás csakugyan erkölcsi tetté, a helyzet különlegességét, esztétikumát ízlelgető kommunikációs játék véresen komoly kihívássá, drámává. Ha Esti nem kezd bele az amorális játékba, nem válhat a kalauz sorsának morálisan nagyon is érzékeny részesévé, alakítójává.
Fogalmak
novellaciklus: novellagyűjtemény, amely ugyanannak az alaknak különböző élményeit, kalandjait meséli el
Olvassátok el a bolgár kalauzzal való találkoLÉ EÉZŐ TŰ GG ST to ét dolgozva némajátékkal játsszátok el a két
homo aestheticus: esztétikai ember, a szépség embere; az erkölcsi kérdések és ítéletalkotás helyett a szépséget, a szemlélődő magatartást, illetve a irodalom poétikai funkcióját előnyben részesítő ember
alak közti párbeszédet. Figyeljetek arra, hogyan tudjátok kifejezni, hogy nem egy nyelven beszéltek, nem is értitek egymást, de véFT ÁEE KY VÁ ) 438
 
 
TE RIÁGN 4 IÉCYEGEI
O) Az Esti Kornél Kilencedik fejezetében hogyan vélekedik az elbeszélő egy olyan országban tett utazásról, amelynek nem ismeri a nyelvét? Előfordul-e más esetben is a novellában, hogy Esti ellentmond saját állításának?
A) Milyen helyzetben, milyen közönségnek adja elő Esti a történetet? Milyen jelentősége van ennek Esti karakterrajza szempontjából?
€) Gyűjtsd össze, milyen szavakat ismer Esti Kornél bolgárul! Melyek a bolgár nyelvi kultúrának és írásmódnak általában közismert jellemzői? Miért pont Bulgáriában játszódik a történet?
O) Mi , beszél" Esti Kornél és mi a kalauz szavai helyett a másik fél számára?
O) A novellában a hétköznapitól eltérő nyelvhasználattal találkozunk, hiszen azok a nyelvi jelek (pl.: szavak), amelyeket a kalauz használ, Esti Kornél számára semmit sem jelölnek. Próbáld meg megfogalmazni, hogy milyen egyéb módon jelenik meg a nyelv egyrészt az elbeszélt történetben, másrészt magában az elbeszélésben! Ha szükséges, gyűjts idézeteket a szövegből!
O ,, Egyáltalán van-e az egésznek valami értelme, bolgárul vagy más egyéb nyelven?" — kérdezi Esti Kornél. Hogyan értelmezhetőek ezek a szavak szerinted?
0 Esterházy Péter 2010-ben megjelent Esti című regénye tisztelgés Kosztolányi legendás főhőse előtt. Olvasd el a szöveggyűjteményben a mű Esti Kornél tolvaja című részletét és Kosztolányi Esti Kornéljának Tizennyolcadik fejezetét, majd írj összehasonlító elemzést a két szövegről!
 
A 19. században a vasút minden korábbinál kényelmesebb közlerl,(e(líési, fon,nát b1zt051—l KINTÖ tott, és az utazáshoz való viszonytis megváltoztatta. Első jelentős 'fxbraz,o'las,a az a,niglo I I s3 Turner Eső, gőz, sebesség című 1844-es képe, amel,y a Temz,e feletti Yasun ,h'1dotn É ta; . ! Re.
ladó szerelvényt jelenít meg, a vonat előtt futó nyulllal,. Az állat apró flgurz?)a utalha 1 technológia korlátaira, de az ember természetre karteko(ny Yoltara is. Az impresszio nisták számára a vasút már egyértelműen pozitívumként jelent meg. Mone'f P'ímlzs ekkoriban legforgalmasabb pályaudvara, a Garel Síiint-Lazar.e: ,l(oze%e!atefn belre t ,al— kást, és képsorozatot festett az állomás csarnokáról éé otjc_ zajló vasúti forga omrok. A festmények középpontjában a korszakban újs"zeru_,. fení-ufreg sz?rkezetes tcsarnoa; a füstölgő gőzmozdonyok és a pályaudvar?n hompolygol tomelg áll. Monet nem egyes emberekre fókuszált, célja a modern élet megragadása volt.
 
W- Keresd meg a sorozat többi képét! El tudnád-e képzelni ebben a stílusban az Esti Kornél valamelyik jelenetét? Válaszodat indokold!
Claude Monet: Gare Saint-Lazare, A normandiai vonat érkezése, .1877. The Art Institute of Chicago, Chicago
  Esti Kornél, Tizennyolcadik fejezet
Az Esti Kornél (1933) zárófejezetét az életmű egyes értelmezői évtizedek óta a kötet kiemelkedő, az egységes jelentésképzés szempontjából kulcsfontosságú darabjának tartják. Annál meglepőbb, hogy a novella először Utam címmel látott napvilágot 1932-ben, mégpedig Esti nevének említése nélkül.
A főhőst mint másodlagos elbeszélőt a végleges változat is csak egyszer nevezi meg, s ez egyben a háttérbe húzódó elsődleges elbeszélő egyetlen közvetlen megszólalása a szövegben: ,, szólt Esti Kornél." E közbevetés szerepe éppen az, hogy a novellát az Esti-szövegek kontextusába helyezi, s ezzel döntő módon befolyásolja mind a novellaciklus, mind a Tizennyolcadik fejezet értelmezési kereteit. Így válhat ugyanis a szöveg a számos szempontból roppant változatos, sőt, széttartó kötet egységét biztosító kompozíciós pillérek egyikévé.
e Hogyan módosíthatja egy elbeszélés jelentését a kötetbe, illetve ciklusba illesztés gesztusa?
e Jellemezd az elsődleges és másodlagos elbeszélő, valamint a főhős viszonyát a Tizennyolcadik fejezetben!
Többszintű allegória
A villamosút (illetve az utazás általában, amely egyébként az Esti-novellák kulcsmotívuma) az emberiség egyik legősibb toposzát idézi. Maga Kosztolányi is így vall erről egyik cikkében: , Az utazás szememben előbbutóbb az élet jelképévé magasodik. Elindulunk valahová, s megérkezünk. Mi a végcél? Ennek is többnyire oly kevés értelme van, mint az élet végcéljának."
Eleinte mégis úgy tűnik, hogy Esti útja valamivel szűkebben, a szocializáció, egyén és társadalom küzdelmes viszonyának allegóriájaként értelmezhető. Az utazás az idegenségérzet, a teljes elembertelenedés képeivel indul (, Belecsimpaszkodtam az emberfürtbe, s magam is egy láthatatlan bogyója lettem."), s noha ezek egyike sem oldódik fel teljesen (sőt, mintha a személyiség elvesztése éppenséggel az előrejutás feltétele lenne: , Úgy viselkedtem, mint egy zsák. Tudtam, hogy az emberek ösztönösen gyűlölik az embereket, és sokkal hamarabb megbocsátanak egy zsáknak, mint egy embernek. " ), a határozott haladás, a fokozatos beilleszkedés eseményeivel folytatódik. Megismerjük a villamos társadalmának a fölhágótól az ablakülésig ívelő hierarchiáját, az érvényesülés kegyetlen feltételeit (beszédes, hogy haladására az elbeszélő többször is a harc metaforájával hivatkozik: , Nézegettem kabátom leszakított gomb-
jait, mint harcos a sebeit."), a küzdelem magányában megtapasztalt látszatközösségeket (, összekozmásodtak velem"; , közös gyűlöletben forrtak össze ellenem"), sőt, a kékszemű nőben kivételesen még egy tartalmas, de az előrejutás hevében elszalasztott emberi kapcsolat lehetőségét is, mire Esti kimondhatja: , küzdöttem és győztem."
De a novella nem ér itt véget. Amikor a főhős élvezni kezdené a nehezen megszerzett ablakülést, végállomásra érkezik — ez a fordulat pedig visszamenőleg átértelmezi a teljes szöveget. A voltaképpen magától értetődő, a szereplő Esti nézőpontjának dominanciája következtében mégis a csattanó erejével ható második megérkezés ugyanis nem pusztán ellenpontozza a villamosút ádáznak láttatott küzdelmeit. A végállomás a halál témáját emeli a Tizennyolcadik fejezetbe, s ezzel egyrészt az úttoposz hagyományos jelentéseit hozza mozgásba, másrészt minden addigi igyekezet értelmét megkérdőjelezi. e Milyen jelentősége van annak, hogy a novella télen ját-
szódik?
e Ha a villamosutat az élet allegóriájaként fogjuk fel, hogyan értelmezhető a villamoson kívüli világ, ahonnan
Esti Kornél elindul, és ahová megérkezik?
Pátosz és irónia A novella modalitásának kettősségét már az argumentum (tartalmi összefoglaló) előrevetíti: , melyben egy közönséges villamosútról ad megrázó leírást, s elbúcsúzkodik az olvasótól". A jelzőhasználat éles ellentétet sejtet a cselekmény és annak értelmezése, a , közönséges villamosút" és annak nyelvi megjelenítése között, így az elbeszélői nézőpont szubjektivitását is hangsúlyozza.
Kétségtelen — már az allegorikus szövegformálás miatt is az —, hogy a Tizennyolcadik fejezet nem egy valósághű, hanem a szereplői-elbeszélői tudaton átszűrt utazást beszél el. Ez rögtön az elején, az események hiperbolikus leírásában nyilvánvalóvá válik: , Hidak, alagutak alatt vágtattunk el oly vad sebességgel, hogyha leesem, szörnyethalok. (...) Életemmel játszottam." Elsősorban ez a mindent felnagyító, szándékoltan jelentőségteljes (, Büszkeség dagasztott, hogy idáig eljutottam."), néha egyenesen patetikus előadásmód biztosítja a novella alapvetően ironikus hangoltságát.
Van viszont a Tizennyolcadik fejezet iróniájának egy olyan rétege, amely leginkább a zárlat ismeretében, vagyis a szöveg újraolvasásában tárul fel. Amikor például Esti végre ablaküléshez jut, a beérkezettség illú-
ziójától hajtva bölcselkedni kezd, de csupa elkoptatott
formulát szajkóz (, Elértem azt, amit lehetett. [...1 Mindenkire rákerül a sor [...1 csak meg kell várni. A jutalmat
a földön nem adják könnyen, de végül mégis megkap-
juk."). A novella befejezésének tükrében e bölcselkedés
a szereplő Esti által ekkorra már teljesen átvett, szűkös
és közhelyes nyárspolgári gondolkodás paródiájaként
hat, miközben egyes elemei erőteljesen átértelmeződnek. Így egészül ki például az elégedettség nyugalmá-
ról számot adó mondat (, Elértem azt, amit lehetett.") a
belenyugvó lemondás jelentésárnyalatával (hiszen csak
azt érte el, amit a korlátozott lehetőségek megengedtek),
s így válik a , bölcs higgadt tapasztalatával" megfogal-
mazott sommás megállapítás (, Mindenkire rákerül a
sor") a halál elkerülhetetlenségét sugalló aforizmává.
Minthogy a jelentések ezekhez hasonló, visszamenő-
leges átrendeződése a teljes szöveget érinti, nem túlzás
azt állítani, hogy az irónia a villamosút elbeszélését a
maga egészében teszi viszonylagossá.
e Milyen kulturális hagyományokat idéz a tornác, a dögletes levegő említése? Milyen szerepet játszanak az ezekhez hasonló utalások az ironikus hatás elérésében?
e Keress a novellában olyan részleteket, amelyeknek jelentését lényegesen módosíthatja a befejezés tudatában történő újraolvasás!
Egy hiteles élet felé
, Aztán siettem is, nagy út várt rám: okvetlenül meg kellett érkeznem." — olvasható a novella elején. A sejtelmes megfogalmazás által felvetett kérdést a szöveg látszólag nem válaszolja meg: a novella úgy ér véget, hogy — a szó szerinti értelem, a , közönséges villamosút" szintjén — nem ismerjük meg az elbeszélő úti célját. Ezt a hiányt az olvasó csak akkor pótolhatja, ha a Tizennyolcadik fejezetet allegorikusan értelmezi; ebben az esetben viszont nyilvánvaló, hogy a halál mint végállomás kezdettől jelen volt a szöveg jelentésterében.
Felvetődik tehát a kérdés, hogy miért nem került felszínre. A magyarázat alighanem az elbeszélő és az elbeszélt én nézőpontjának eltérésében rejlik. Hiába azonos személy ugyanis a narrátor és a főhős, az elbeszélő Esti látószöge az eltelt idő belátásai, a visszatekintő pozíció adta viszonylagos objektivitás miatt mindenképp különbözik a szereplő Estiétől. Márpedig a novella, ahogy arról előzőleg szó volt, döntően a főhős nézőpontját juttatja érvényre, aki a villamosút során egyre inkább megtalálja helyét a korábban megvetéssel szemlélt , bűzös állatsereglet", a ,ronda nyárspolgárok" között,
miközben korlátolt, a végállomást nem, csakis az uta-
zást számba vevő gondolkodásukat is magáévá teszi.
A két látószög lényegileg csak a fejezet zárlatában közeledik egymáshoz. Az elbeszélő mindvégig az elkerülhetetlen , végállomás" tudatában szemléli az eseményeket, a főhős viszont csak ekkor, a kalauz kiáltását hallva döbben rá öncsalására. Nem arról van szó, hogy a szükségszerű végkifejlettel eredetileg sem lett volna tisztában - hiszen, láttuk, sietett: tudta, hogy okvetlenül meg kell érkeznie —, sokkal inkább arról, hogy megfeledkezett róla. Céljai útközben módosultak, s miközben mindinkább magára az utazásra irányultak, elveszítették kapcsolatukat a végállomással. Célfogalmának erre a radikális változására utal, hogy bár a villamost eredetileg eszköznek tekintette, a kocsi belsejébe érve mégis így sóhajt fel: , megérkeztem".
Mindez lehetővé teszi, hogy a fejezetet a hiteles életről szóló példázatként olvassuk. A villamos utasaként Esti nem tekint az utazáson túlra, azaz nem vesz tudomást a halálról: hiteltelen életet él. A halállal szemben azonban az ilyen hiteltelen élet értelmét veszti, törekvései kisszerűvé, eredményei korlátozott érvényűvé válnak. Ezt a korlátozottságot, az értékeknek ezt a viszonylagosságát ragadja meg a szöveg fentebb bemutatott ironikus jellege (s így nyer funkciót az is, hogy az utazás előrehaladtával egyre szaporodnak az ironikus mozzanatok). Hiteles élet csakis a halál tudatában, a halált szem előtt tartva képzelhető el — a novella zárlatát, Esti rejtélyes mosolyát úgy is érthetjük, hogy a főhős ehhez az igazsághoz talált vissza a végállomásra érkezve.
Fontos ugyanakkor leszögezni, hogy a Tizennyolcadik fejezet nem Esti halálát beszéli el (azt az Esti Kornél kalandjai ciklus Az utolsó fölolvasás című novellájában olvashatjuk). A narrátor visszatekintő pozíciója is egyértelművé teszi, hogy a végállomás halálmetaforájában inkább az önértelmezés során megtapasztalt esztétikai halálélményről van szó. Ez az élmény, az általa szerzett tudás azonban a hiteles élet lehetőségét adja meg Estinek. Hogy tud-e élni vele — alighanem ez a , megrázó leírás" valódi tétje.
e Olvasd el a Tengerszem című kötet Esti-ciklusának zárlatát, Az utolsó fölolvasást a Magyar Elektronikus Könyvtár oldalán! Hogyan kapcsolódik a főhős halálának elbeszélése a Tizennyolcadik fejezetben metaforikusan megjelenített haláltapasztalathoz?
e Az élet hitelessége számos jelentős műalkotásnak központi kérdése, így Tolsztoj tavaly tanult, Ivan Iljics halála című kisregényének is. Miben hasonlít és miben különbözik a két mű megközelítése, válaszkísérlete? Édes Anna 1.
 
D- , Én az Anna nevet régóta szerettem. Mindig a mannát hozta eszembe, azonkívül egy kacér és nagyon nőies föltételes módot is I...1 A kettő együtt — vezeték és keresztnév — a maga lágy zeneiségében egy másik, ősi és
végzetes szókapcsolatot idézett föl bennem: az édesanyát."
(Kosztolányi Dezső)
Az irodalmi alkotásokban gyakran találkozhatsz beszélő nevekkel. Mit gondolsz, lehet minden irodalmi műben szereplő név beszélő név? Érvelj mellette vagy ellene! Mutasd be kedvenc irodalmi vagy filmes alkotásod szereplőinek névadását! A nevek hangulata, konnotatív jelentése hogyan jellemezheti a név viselőjét?
A regény felépítése Az Édes Anna 1926. július 1-től jelent meg a Nyugatban folytatásokban. A művet egy latin nyelvű mottó 9 vezeti be, amely a római katolikus temetési szertartás szövegéből idéz. A részlet egyfelől utalhat Vizyék halálára, másfelől egy Annáért mondott könyörgésként is olvasható. Ezért idézi azt dr. Moviszter Anna tárgyalásának napján belső monológjában! A regény húsz fejezetre tagolódik. Az első és az utolsó fejezet nem kötődik közvetlenül a cselekményhez. A nyitófejezet a Tanácsköztársaság (kommün) vezető személyiségének menekülését örökíti meg különféle szóbeszédek alapján. A zárófejezet sajátos módon belépteti a szerzőt a regény fiktív világába. A beszélgetés, amely ugyancsak a városi pletykára, szóbeszédre épül, Kosztolányi Dezső kerítése alatt zajlik.
A regény szerkezetének szembeötlő sajátossága, hogy a főszereplő, Anna, csak jelentősen késleltetve, a hatodik fejezetben jelenik meg személyesen a cselekményben. Az új cselédlány bemutatkozását készíti elő Vizyné várakozása, egyre fokozódó kíváncsisága. Az érkezést követő fejezetek Anna beilleszkedését, a Vizy házaspár bizalmának elnyerését, illetve elégedettségük kivívását beszélik el. Vizyné, aki korábbi csalódásai miatt kezdetben bizalmatlanul tekint Annára, most férjével együtt úgy érzi, megtalálta az ideális cselédet (, Nem káprázat játszott velük. Képzeletüket túlszárnyalva a lehetetlen valósult meg: rátaláltak az igazira, akiről anynyit álmodoztak."). A tökéletes cseléd híre végül már egyfajta legendaként terjedt a városban.
Törőcsik Mari az Édes Anna című filmben (rendező: Fábri Zoltán, 1958).
Forrás: Magyar Filmtörténeti Fotógyűjtemény Alapítvány
 
A cselekmény újabb fordulatát Patikárius Jancsi feltűnése jelenti. Vizyné lekezelő, kisajátító viselkedése mellett a rövid szerelmi viszony is hamarosan súlyos megaláztatásba fordul. Később majd épp a Moviszternéval évődő Jancsi látványa adja meg az utolsó lökést Anna végzetes tettéhez. A kiszolgáltatott helyzetből egyetlen valós menekülési út adódik, Báthory úr házassági ajánlata. Ez azonban Vizyné alattomos érzelmi zsarolása (betegség színlelése, hisztériás roham) miatt meghiúsul. A viszonylag röviden elbeszélt gyilkosságot követően Anna - ahogyan késleltetett színre lépése előtt is — ismét a történések hátterébe szorul. Mind tettének felfedezésekor, mind a nyomozás során, mind pedig a tárgyalás alatt passzív résztvevője az eseményeknek.
A szereplők
A címszereplő a regény legvitatottabb alakja. Ösztönlény: gondolati szinten képtelen feldolgozni tapasztalatait, érzései révén annál mélyebben éli át azokat. Amint az új helyre kerül, megérzi, hogy nem szabad itt maradnia. A molyok ellen használt kámfor undorítja Annát, s ez jelzi számára, hogy menekülnie kell. Ugyanakkor a megaláztatásokkal szemben mintha érzéketlen lenne. Ellenállás nélkül tűri Vizyné embertelen, kíméletlen parancsolgatásait, s látszólag egyáltalán nem viseli meg, hogy háztartási gépnek, személyiség nélküli eszköznek tekintik. A végkifejletként bekövetkező gyilkosság persze épp azt hivatott megmutatni, hogy e sértések, megaláztatások nagyon is mély nyomot hagytak benne, hogy a szótlanul elviselt fájdalom egyre halmozódott. Csöndessége mögött érzékeny lényként szenved. Alázata nem megadás, hanem annak kifejezése, hogy az elszenvedett égbekiáltó igazságtalanságok nem orvosolhatók alkalmi lázongásokkal. Ezért alakítja Kosztolányi úgy a történetet, hogy a gyilkosság látszólag ok nélküli cselekedet, action gratuit W- legyen. Ha tette egyetlen konkrét okból fakadna, érvénye szűkebb lenne. Így viszont hatalmas és kétségbeesett segélykiáltásként hívja fel a figyelmet névtelen társainak tengernyi kimondatlan szenvedésére. Kosztolányi regényalakjai közül Vizyék a legellenszenvesebbek. Vizyné fontosabb szereplő, mint férje, hiszen ő Anna első számú , kínzója", a férj nemigen foglalkozik a cseléddel. Sokszor talán nem is szándékosan bántja Annát, hanem csak azért, mert fogalma sincs róla, hogy ő is ember, még ha cseléd is. Vizy jelentéktelen, hitvány figura. Végigrettegi a kommünt, ám - ez is jelentéktelenségét mutatja — haja szála sem görbül. Jancsi felelőtlen, önbizalomhiánnyal küszködő fiatalember, a látszatra ad. Súlyos bűne, hogy felelőtlenül elcsábítja Annát, majd mit
Fogalmak
mottó: a mű vagy egy része előtt álló idézet, jelmondat — az adott mű tartalmára, előképére, szellemiségére utal
action gratuit: racionálisan megmagyarázhatatlan, nyilvánvaló ok, indíték, magyarázat nélküli cselekedet
Irány a szöveg)!
sem törődve a lányban fölébresztett szerelemmel, faképnél hagyja és magzatuk elhajtására kötelezi őt.
Moviszter doktor, a tehetetlen, de tehetetlenségében is az igazságot kimondó, igazságért kiáltó humanista Kosztolányi szócsöve. Világképének, erkölcsiségének alapköve, hogy nem az emberiség egészét, nem a társadalmat kell megváltanunk, hanem az egyes ember felé kell fordulnunk - figyelemmel, szeretettel. Az őskeresztények közt keresi szellemi rokonait, s ha többet nem is tehet, legalább hallatja a hangját, akkor is, ha kinevetik, bolondnak tartják.
Párban dolgozva beszéljétek meg, hogyan állítanátok színpadra az Édes Annát! Mivel a teljes szöveg nem jeleníthető meg egy esti előadásában, rövidítenetek
kell! Melyik részeket jelenítenétek meg? Van-e olyan szereplő például, akit kihagynátok, vagy lenne-e olyan, akinek hangsúlyosabb szerepet adnátok? Ötleteiteket, véleményeteket ismertessétek az osztállyal is!
 
 
) Milyen hangvételű elbeszélés a regény legelején található Kun Béla elrepül című fejezet? Mit árul el a krisztinavárosi emberekről (a regény további szereplőiről)? Legenda, szóbeszéd vagy hiteles történet kíván lenni? Miért lehet fontos tisztázni ezeket a szempontokat a regény kezdőszövegénél?
AY Édes Anna csak a regény hatodik fejezetében jelenik meg teljes valójában. Vedd sorra a késleltetés stációit, milyen információkat gyűjt Vizyné Annáról érkezése előtt?
) Milyen egy jó cseléd? Melyek Vizyné elvárásai? Anna meg tud felelni ezeknek?
O) A cseléd egyszerre idegen és ismerős, megszokott és szokatlan egy otthonban. Hogyan jelenik meg ez a kettősség Annával kapcsolatban Vizyék házában? A regény milyen más aspektusaiban érhető még tetten?
Y Anna mellett a regény másik lélektani részletességgel kidolgozott alakja Vizyné. Mit sugároz Anna felé? Hogyan viszonyul hozzá valójában? Mit tudunk meg Vizyné múltjáról, házasságáról, anyaságáról? Hogyan határozhatja meg mindez Annával szembeni beállítódását?
O) Gyűjts olyan jeleneteket a regényből, ahol felborul (valóságosan vagy elméletben) a klasszikus úr-szolga, a cseléd-gazda viszony hierarchiája!
0 Kosztolányi regénye, az Édes Anna drámai módon hívja fel rá a figyelmet, hogy egy kettészakadt társadalom csakis beteg társadalom lehet. José Saramago regénye, A barlang még tárgyiasultabb módon jeleníti meg ezt a kettészakadtságot: az elit egy hermetikusan elzárt lakóparkban él, odakinn pedig egymást ölik a hordák. Olvasd el a mű részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Létező perspektívát fest-e a zárt lakóparkokról szóló negatív utópia? címmel!
 
 
A női munka ábrázolása az újkori európai művészetben a 19. :s;z%lz,adig, javarésít a piaci kofák, konyhalányok, szakácsnők hol humoros, hol tdeetfhzzílo,"neha _erotllk us ábrázolásaira korlátozódott. A fárasztó, nehéz fizikai munkát Yegzolt.lok re,ahsztl us, szociálisan is érzékeny bemutatása a 19. század másodil,( fellenek ujd(_).n.s?agra;.Degelxs nem csak a balett-táncosnők vagy a kabaré-énekesnők eletfzne.k r_negor,olílto]e Vo1 t A monoton fizikai munkát végző mosónők, vasalónők is kcÉPe1,V1sszater9 szerep (íl voltak. A téma 1884-1886 körüli feldolgozásán két v.efsal('?not lat,unk"..A,)cibb Old?.l teljes testsúlyával a vasalóra nehezedve végzi munkáját, fáradt t,arsnOJe als(lt? nyáu]l: tózkodik. Keze ügyében ott látunk egy palack bort, amellyel talán a munka tárada
mait igyekszik enyhíteni.
W- Keresd meg Toulouse-Lautrec mosónőt és Picasso vasalónőt ábr,ázoló ,képét!. Miben különböznek Degas festményétől? Melyik ábrázolást tudnád elképzelni az Édes Anna borítójaként? Válaszodat röviden indokold!
Edvar Degas: Vasalónők, 1886. Musée dOrsay, Párizs
  Édes Anna II.
, egy tettet nem lehet megmagyarázni se egy okkal, se többel, hanem minden tett mögött ott az egész
ember, a teljes életével, melyet az igazságszolgáltatás nem fejthet föl."
(Kosztolányi Dezső: Édes Anna)
Fogalmazd meg, hogy mit jelent a kánon fogalma! Gondolj a Bibliára, a zenére és az irodalomra! Gyűjts szempontokat, mitől függhet, hogy egy regény az irodalmi kánon részévé válik vagy sem! Milyen érveket tudnál amellett felsorolni, hogy az Édes Anna nem hagyható el az irodalmi kánonból?
Lélektani regény? Politikai regény?
Az Édes Anna az egyik legtöbbször értelmezett magyar regény. Érdekes megfigyelni, hogy a különböző elemzések miként közelítettek a műhöz. A regény megjelenésének idején a lélektani értelmezések voltak túlsúlyban, amelyek a gyilkosságot az elfojtott érzelmek felszínre töréseként értékelték, és a freudizmus W- hatását hangsúlyozták. A kommunizmusban a korszak ideológiájának megfelelően Kosztolányi politikai-társadalmi állásfoglalásaként olvasták a regényt. , Az Édes Anna politikai indulattól fűtött társadalmi regény W- - írja Bóka László 1963-ban -, Kosztolányi definitív elfordulása az úri Magyarország embertelen társadalmi rendszerétől, leleplezése jelszavainak s a mögöttük elővicsorgó farkaserkölcsnek." Az utóbbi évtizedekben a lélektani és a politikai olvasat visszaszorult, de a regény iránti értelmezői érdeklődés töretlen. Az alábbiakban néhány tanulmányból választottunk részleteket.
Balassa Péter:
Kosztolányi és a szegénység
A görög mitologikus gondolkodás a határhelyzetek megnyílását nevezte angeloszi eseménynek, amikor is az égiek üzennek. Az üzenet szónak ezúttal tehát nem a mai, roncsolt és nyegle, hanem az archaikus értelmét kell használni. Kosztolányi különben önkéntelenül ki is fordítja e szó jelentését, midőn Vizynét Angélának kereszteli. [...] Kosztolányi az , Édes Anná"-ban a [...] lelki szegénység gondolatköréhez láncolta magát egyértelműen. A szegénység megtapasztalása: az emberi sors és létszerkezet tehetetlenségének a megtapasztalása, méghozzá nem személyes, hanem egyetemes és egyéni értelemben. A szegénység szférájában, mely elvileg kikerülhetetlen találkozása minden ember életének, ott tehát a tapasztalás: minden. Ez a magányos és kiszolgáltatott helye kultúránknak és sorsunknak, mely többnyire a szolgálat perverz fizetsége, ahol tehát valójában megtörténnek, megnyílnak az alapvető dolgok: angeloszi esemény, híradás. (1985)
Hima Gabriella: Kosztolányi
és az egzisztenciális regény
, Míg a külső jellemzés Annát egyre tökéletesebben működő gépként mutatja be, az ismétlődő és szaporodó testi elszólások ellentmondanak ennek a leírásnak, és a lélek szféráiban zajló láthatatlan folyamatokról nyújtanak olyan információt, amely az elbeszélői tevékenység számára ábrázolhatatlan. Ezek a fel-feltörő, visszafojthatatlan gesztusok mint önvédelmi reakciók a hős pszichológiai tűrőképességének legvégső határait érintik. [...) [K] ülső, dialogikus beszédre nem vált képessé, ennélfogva individuális tapasztalatait nem tudja közölni. [...1 A cselekmény egésze során sem tudja egyetlen személlyel sem megértetni magát. Elszigeteltségének ez a közlésképtelenség is okozója lehet. [...1 INJincsenek reflexiói, csak reflexei vannak, indulata sem szóban, hanem tettben robban. Anna gyilkossága ebből a szempontból nézve nem is más, mint rejtőzködő szavának, titkos jelbeszédének külsővé tétele, vszocializálásag, amelynek révén valóban sikerül kommunikatív kapcsolatba lépnie a külvilággal. Anna saját individuális tapasztalatainak értelmét nem a szavak, hanem közvetlenül a cselekvés nyelvére fordítja le." (1992)
Barabás Judit: Édes Anna
s Anna a szónak metaforikus értelmében is árva, s ez a kivetettség, elhagyatottság az idegen környezetben, csupán függőségi viszonyrendszerben tovább erősödik. Kapcsolatai közül épp ezért tarthat számot különös figyelemre Patikárius Jancsival való szerelmi viszonya. Megítélésem az alakról távolról sem oly negatív, mint a szakirodalom általános álláspontja. Annát csakis a Jancsival való együttlétek szabadítják meg a teljes tárgyiasságtól, elidegenedettségtől. [...] E néhány nap alatt Anna közvetlen, tárgyiasítástól mentes kapcsolatba kerül egy másik emberrel, bizonyos helyzeteket ő irányíthat. Tévesen interpretálnánk a Vad éjszaka című fejezetet, ha nem vennénk észre, hogy Annát távolról sem vcsábítja els erőszakosan Jancsi [...1, inkább a lány határozottabb, aktív. Valós kommunikáció részese lesz [...1." (1998) Halász Hajnalka: Szöveg-test/szó(beszéd). Az Édes Annáról
sAnna regénybeli jelen (nem?) léte kapcsán érdemes megfigyelni, hogy míg a többi szereplő külseje a narrátor szavain keresztül közvetítődik [(...1, addig a főszereplő kizárólag a többi szereplő perspektívájából mutatkozik meg. [...] [Ollyan látásmódok szubjektív
törésvonalában, [amelyekl] I(...1 a felszín sajátos olvasásstratégiáit működtetik. [...] Annánál a saját nyelv hiánya is kiemelt szerepet kap. A legtöbb esetben ugyanis őt egy másik szereplő szólaltatja meg. A helyette való beszéd, a néma test megszólaltatása pedig nem egyszerűen közvetítés vagy meghangosítás, de mindig fordítás, értelmezés is." (2006)
Fogalmak
freudizmus: Sigmund Freud elméletén és módszertanán alapuló pszichológiai irányzat
társadalmi regény: regénytípus, amely korának társadalomképét mutatja be
Irány a szöveg!
 
149/35-38 "
Vizsgáld meg Anna megnyilatkozásait! Mennyiben használ saját nyelvet? Az elbeszélő milyen eszközökkel helyettesíti Anna külső vagy belső beszédét?
Keress olyan párbeszédeket a regényből, ahol ugyan Anna részt vesz a dialógusban, de helyette más beszél! Miért lehetnek fontosak ezek a jelenetek, mit árulnak el a címszereplőről?
Jellemezd Jancsi személyiségét pusztán a regényben említett általa birtokolt tárgyak alapján!
Egyetértesz Moviszter állításaival a tárgyaláson, hogy Annával , ridegen bántak", nem emberien, hogy úgy bántak vele , mint egy géppel"? Válaszodat indokold, és példákkal illusztráld!
Mikor és miért lesz Anna szóbeszéd tárgya Krisztinavárosban? Mikor felejtik el teljesen? Hogyan kapcsolódik az elbeszélés aktusa ehhez a szóbeszédhez: az Anna-legendához? Megmagyarázható ebből a szempontból, hogy miért jelenik meg a szerző Kosztolányi is regényszereplőként?
Az Édes Anna névről fontos megjegyezni, hogy egyrészt a 10 hónapig Vizyéknél szolgáló cselédlányt jelöli, másrészt ez a teljes regény címe, tehát maga a regényszöveg is , Édes Anna" névre hallgat. Vannak-e szerinted olyan vonásai, tulajdonságai Édes Annának, a cselédlánynak, amelyek a teljes regényre is jellemzőek? A regény olvasása és Anna titokzatos személye között vonható-e párhuzam?
 
Míg a parasztság élete számtalan formában és sgkféle hangütéssel - idealhzal— va, mitizálva, anekdotikus, édeskés vagy realisztikus felfogasbz,m - ll(ap he ye,t a századforduló magyar képzőművészetében, addig a városi alsóbb retege.k -"1g1y például a cselédség — szinte egyáltalán nem jelenik meg a korszak, hazai muakkotásain. Ez azért is meglepő, mert a cselédek legtöbbször paras,ztlany(,)k voltak, akik a környező falvakból jöttek a városba. Sokuk cs?k a kel.en,gyere Valf)t -slíe(r:etrtle( volna megkeresni, és utána vissza akart térni falujába. Kwetelnek, tűni C István 1892-es festménye, a Cselédközvetítőnél. A kép azonba_n egy;re,szt a r,nuxrleslz tanulóévei alatt, Münchenben készült — az iroda falán a ba")or f?val:os ter%(.e,pe'i látjuk. Másrészt főszereplője az az elegáns öltözetű flaEal nő, flkl már ruha,]ava is kitűnik a kopár helyiségben várakozó munkakereáokr kozlul. C§0k I,stxíat;laz érzelmekre fókuszál, és nem fejti ki bővebben a lány történetét, aki valószínűleg utolsó lehetőségként döntött úgy, hogy cselédnek áll.
 
- Milyen festői eszközökkel érzékelteti a művész a hősnő izoláltságá/t? Ne/zz uta:— na, hogyan jelenik meg a szociális tematika Derkovits Gyula művészetében!
Csók István: Cselédközvetítőnél (részlet), 1892. Kovács Gábor Művészeti Gyűjtemény, Budapest
  Babits Mihály pályája
, Oz életem ép elég hamar lett csípős, égető és rossz mellékízű. Dehát ez más emberrel is így van, kivált
ebben a huszadik századi Európában, s nem is illik rajta panaszkodni."
(Babits Mihály: Curriculum vitae)
Milyen nagy történelmi eseményekre céloz Babits 1939-ben megjelent írásában? Milyen nagy történelmi
változásokat élt meg ő és a Nyugat első nemzedéke?
Élete
1883-ban Szekszárdon született katolikus értelmiségi családban. A család Babits gyermekkorában apja törvényszéki bírói kinevezései miatt Pécsett és Budapesten is élt. Anyja, Kelemen Auróra nagy műveltségű, versszerető asszony volt. 1893-tól a pécsi cisztercita gimnáziumba járt. 15 éves korában édesapja meghalt, a család ismét Szekszárdra költözött az anyai nagyszülőkhöz. 1901-ben magyar és francia szakon kezdte meg egyetemi tanulmányait a budapesti Pázmány Péter Tudományegyetem Bölcsészettudományi Karán, a franciát azonban hamarosan latin szakra cserélte. Az egyetemen részt vett Négyesy László professzor híres stílusgyakorlatain. Itt ismerkedett meg például Kosztolányi Dezsővel és Juhász Gyulával. Egyetemi éveiben számos idegen nyelven tanult és fordított, tanulmányt is írt a műfordítás elméletéről. A modern pszichológia is foglalkoztatta.
Az egyetem elvégzését követő években Baján és Szegeden tanított, 1908-ban a Monarchia peremvidékére, a fogarasi gimnáziumba nevezték ki tanárnak. Itt magányos életet élt, rengeteget olvasott, nyaranta itáliai és franciaországi utazásokat tett. 1911-ben az újpesti főgimnáziumba (a mai Könyves Kálmán Gimnázium elődjébe) került, ekkor a főváros szellemi életébe is bekapcsolódott. A világháborút határozottan ellenezte, békét sürgető verseiért támadásoknak volt kitéve. A Nyugat állandó munkatársa, majd főmunkatársa lett. 1929-től előbb Móricz Zsigmonddal, később Gellért Oszkárral, majd 1939-től egyedül szerkesztette a folyóiratot.
Babits Mihály korának szinte minden meghatározó irodalmi fórumában vezető, vagy legalábbis jelentős szerepet töltött be. 1918-as megalakulásakor a Vörösmarty Akadémia alelnöke lett, 1925-ös újjáalakulásakor pedig elnökké választották. A Petőfi Társaságnak 9 is tagja volt kizárásáig. 1929-től haláláig a Baumgarten Alapítvány kurátora volt. Halála évében az Akadémia tagjává is kinevezték.
A kommün alatt egyetemi tanári kinevezést kapott és az írói direktórium 9- tagja lett. Rövidesen visszavonult a közszerepléstől, de , kommün alatti tevékenységéért" meghurcolták, nyugdíjától megfosztották, az
írói társaságokból kizárták. A 20-as évek elején a műfordítás jelentett számára szellemi menedéket.
1919-20-ban Ady özvegyével, Boncza Bertával folytatott szerelmi viszonyt. Ezt követően titkára, Szabó Lőrinc menyasszonyát kérte feleségül — 1921-ben vette el Tanner Ilonát, aki Kazinczy Ferenc feleségére utalva a Török Sophie írói álnevet használta. 1924-ben Esztergomban vásárolt házat. Ettől kezdve itt töltötték a nyarakat. A ház nevezetessége a híres , autogramfal", amely a Babits családot meglátogató jeles személyek aláírását őrzi. 1934-től tapasztalta betegsége első jeleit, 1937-től gégerákkal kezelték, egy időre a hangját is elvesztette, a Beszélgető füzetek segítségével folytatott párbeszédet a hozzá látogatókkal.
Művei
Babits Mihályt már a kortárs irodalmi közeg is úgy tartotta nyilván, mint Ady mellett a másik, karakterében és szemléletében különböző, irodalmi vezért. Míg Ady költészete tudatosan ellenszegül a hagyományos formáknak, Babits formavilága alapvetően a klasszikus irodalmi hagyományra épül.
Első versei nyomtatásban a Nagyváradon kiadott A Holnap című antológiában jelentek meg (1908). 1909ben látott napvilágot első verseskötete, a Levelek Iris koszorújából. 1911-ben Újpestre helyezték, és ekkor jelent meg második kötete Herceg, hátha megjön a tél is! címmel. Ezt újabb kötetek követték, amelyekről a Babits pályaszakaszait tárgyaló leckében teszünk említést. Költészete utolsó korszakának főműve, a Jónás könyve a Nyugat 1938 szeptemberi számában jelent meg, következő évben írta hozzá a Jónás imáját.
Költészetének újszerűsége sajátos módon csak paradoxonokkal írható le. Egyszerre katolikus és liberális, konzervatív és kísérletező, vagy ahogy Halász Gábor írja: , nyugtalan klasszicista". Lenézi a ráció érzelemnélküliségét, de tiszteli az intellektus rendezőerejét, folyton az újat kutatja, de titkon a klasszikust tiszteli. Úgy tud lírikus lenni, hogy eközben az objektivitást többre tartja a szubjektivitásnál, a bölcseletet a líránál, s már 21 évesen így ír: , Áldott objektivitás, jöjjön el a te országod. Eladnám elsőszülöttségi jogomat egy tál objektív Babits jelentős epikus életművet is alkotott, leghírelencséért". Költészete egyedülálló mértékben kapcsoló- - sebb regényei: A gólyakalifa (1913) és a Timár Virgil fia dik az elődökéhez, témái ugyanakkor nem sorolhatók (1922). Műfordítói tevékenységének csúcsa Dante Isteni be a hagyományos hazafias, szerelmi, vallási tárgykö-  színjátékának magyarítása, amelyért az olasz állam a rökbe, ehelyett a lét alapkérdései, élet és halál, test és San Remo-díjjal tüntette ki. Irodalomkritikus, irodalélek, idő és emlékezet, megértés és kifejezés problémái lomtörténész is volt, monumentális alkotása, Az euró-
foglalkoztatják. pai irodalom története 1934-ben jelent meg.
Fogalmak
Petőfi Társaság: A Petőfi-kultusz terjesztése, a költőhöz köthető tárgyi emlékek összegyűjtése és megőrzése céljából 1876-ban alapított OY Ő 4E LVA OYT KIE egyesület, a mai Petőfi Irodalmi Múzeum elődje, az irodalmi élet Mihály életének, pályájának vázlatát az jelentős fóruma; első elnöke Jókai Mór, tiszteletbeli tagjai között alábbiak szerint:
volt Kossuth Lajos - életének fontos helyszínei
- magánéletét és pályáját meghatározó személyek
- tevékenységének sokszínűsége
- írásainak tematikus és stilisztikai sokszínűsége
írói direktórium: a Tanácsköztársaság alatt működő, néhány tagból álló irányító szervezet, amely az irodalmi élet szervezését, az írók támogatását végezte, vezetője Lukács György esztéta és filozófus volt, tagjai között volt Babits Mihály, Móricz Zsigmond, Kassák Lajos és Osvát Ernő
 
 
Irány a szöveg! 150/39 5
) Mielőtt elolvasnád Babits Mihály Curriculum vitae című írásának kivonatos változatát, gondold végig, hogy a cím alapján, a műfaji sajátosságokat figyelembe véve milyen típusú információanyagra, milyen hangvételű és stílusú szövegre számítasz! Ötleteidet, előzetes elvárásaidat foglald táblázatba! A Curriculum vitae elolvasása után módosultak-e a szöveggel kapcsolatos előzetes elvárásaid? Egészítsd ki táblázatodat az írásműre jellemző stílusjegyekkel, valamint az írásmű tartalmával kapcsolatos észrevételeiddel!
AY Készíts jelentéstérképet a , mustostök", , könyv", , fecske" és , igazság" szavak felhasználásával! A feladat elvégzésekor vizsgáld meg, hogy ezek a szavak hogyan kapcsolódnak egymáshoz, hogyan járulnak hozzá a szövegszerkezet kialakításához!
€) Milyen történelmi korszak, események tűnnek fel a történet , hátterében"? Hogyan viszonyul ezekhez Babits?
03 Hangvétel szempontjából egyneműnek mondanád-e a Curriculum vitae című írást? Válaszodat az egyes bekezdések meghatározó hangvételét, elbeszélői pozícióját és stílusát példázó idézetekkel támaszd alá!
OY Módosítja-e ez az írás a pályakép alapján benned kialakult Babits-képet, és ha igen, milyen szempontból? Azt is indokold meg, ha nem történt változás!
OY Válaszd ki azokat a szövegrészeket, amelyek szerinted leginkább megfeleltethetők a lírikusi, a regényíró és a
lapszerkesztői-műkritikusi Babits-szerepeknek! A pályakép alapján további tevékenységi köröket is választhatsz e három mellé, amennyiben találsz hozzájuk kapcsolódó szöveghelyet.
 
Rippl-Rónai 1923-as Babits-portréjának születésérőlnKoszto%ányi, így ír: ,,N,yá;o;? Bfbbl;s kA;IzÉa(l) t; lyal találkoztam a dömösi papkertben, hol a magas fuben,, szilvafák a'lalít már aj7a Öa áztf;fí'ét
szorgalmas írógépe. Feltűnően nagy volt a haja, s azt tgnacsoltam, kissé nyn;?ls:i ?PÁ rm - CJSO; Nem szabad, panaszolta, nem lehet, megtiltotta valaki. A,z orvo.s? Ne.m..A odt(;.t Z se Zé ú da? A mester, ki pingálni kezdte. Két hónapig láttam azta"n,,ammt viseli, rende el re,'rze' tg(;'rtént
lált, természetes parókáját, melyet ősz elején el is vitt a muvesznelí. () M(igls valami baj . me. Ő, ki betegen ült le a képhez, közben a vidéki nyugalomblan nwgealzodoltti lesult. Orvoía nagy E í volt vele elégedve. De a festő nem. Az kétségbeesetten látta, hogy arcáról .eltunt a Éy(l)l?/lolr: í. á)bis lyaszín, szemgödréből az érdekes rozsdazöld árnye.'k, s mefggyog),/ult, a_mzleáyi mode koé líírása É tapintatlanság." Elek Artúr 1924-es, Babitsról írt jellemzése a.kíar/ a Rippl- ónai af(cí É . lehetne: ,...aszkétai arc, melynek nincsen lágysága, mert csontjairól a maga-emefzto ;zs, az arl . hevülete és a soha meg nem nyugvó kétség minden puha képletet lefogyaslztott és rze %/elít,m(í ) baern nyékot vetnek a markáns formák. (...) könyörtelen munkában elborult, a végtelennek fürkészésé
átszellemült, a világ és az emberek gonoszsága miatt keserű kifejezésű arc.
 
KITEKINTÓ
W- Nézz utána, a Nyugat-kör mely irodalmárainak arcképét készítette még el a festő! A A , E D r ML AE Do [ OO3 S Maovar NemzettiGaleétia, Budapest
   
Levelek Iris koszorújából
D- , Idézz fel nékem ezer égi képet / és földi képet, trilliót ha van, / sok földet, vízet, uj és régi népet, / idézz fel,
szóval, teljes enmagam."
(Babits Mihály: Himnusz Irishez)
Horatius költészete meghatározó az irodalom történetében. Idézd fel, hogyan kapcsolódnak hozzá az , , ars poetica", a , Sapere aude", az , aurea mediocritas" és a , carpe diem" kifejezések! Ki volt a horatiusi eszmények magyar követője? Mondj példákat, mikor lehet fontos egyes magatartásminták vagy egyes for-
mák, szabályok követése (imitálása)!
A kötet
A cím tulajdonképpen kulcsot ad a kötet olvasásához. Írisz 9 alakja a sokszínűség, változatosság kitüntetett szerepére utal. A koszorú nemcsak a költészet hagyományos jelképe, de teljességszimbólum is, míg a levelek a versek metaforáiként e teljesség megragadhatatlanságának modern tapasztalatát közvetítik. A fiatal Babits — aki Adyhoz hasonlóan tudatosan szerkesztette művészi egységgé kötetét, bár nem osztotta ciklusokra, helyette dőlt betűs kulcsversek és versrészletek köré szervezte — valóban rendkívüli tematikus és formai sokszínűséget valósított meg a gyűjteményben. A legkülönfélébb hangokon szólalt meg, és a legkülönfélébb (akár egymásnak is ellentmondó) költői hitvallásokat tette.
In Horatium
A nyitóvers, az In Horatium címe annyit jelent: Horatius ellen. A szöveg szó szerinti Horatius-idézettel indul, verselése — alkaioszi strófa — szintén az antik költőt idézi. De mint az első sorokból megtudjuk, minden folytonosság és változás egyszerre, tehát a műúltbeli költőhöz sem puszta imitációval, hanem eszméinek újraértékelésével lehet kapcsolódni. A hasonlóság is csupán az ellentétek kiélezését szolgálja, hiszen a vers az arany középszer horatiusi alapelvével a folyton változó mindenséghez méltó, vakmerően megújuló költészet eszméjét állítja szembe: , S ha Tibur gazdadalnoka egykor ily / mértéken zengte a megelégedést, / hadd dalljam rajta himnuszát én / a soha-meg-nem-elégedésnek!" A zárlat képhasználatában is kiteljesíti a versengő Horatius-imitációt, hiszen a római költő Licinius Murenához című versének hajóallegóriáját alkalmazva teszi érzékletessé a költői hitvallást. Itt tűnik fel — immár teljes metaforaként — a koszorú is, amely a kötetcímhez motivikusan is kapcsolódva az egész gyűjteménnyel kerül értelmező viszonyba.
 
Székely Aladár: Babits Mihály, 1913. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
A lírikus epilógja
A kötet utolsó, dőlt betűvel szedett verse, A lírikus epilógja, amely Babits egyik legkorábbi publikált szövege, az In Horatium ellenpontjaként is olvasható. Alapállítása, hogy a külső világ megismerése nem terjed túl az önmegismerésen, a tudat önmaga korlátai közé van zárva (, S már azt hiszem: nincs rajtam kívül semmi [...1 Bűvös körömből nincsen mód kitörnöm"), ahogy azt hatásosan fejezi ki a szonettforma zártsága is. Amennyiben viszont a világ lényegében megismerhetetlen, úgy kifejezhetetlen is, A lírikus epilógja tehát voltaképpen a kötetet nyitó ars poetica programjának meghiúsulásáról számol be. Másrészről viszont, mint láttuk, a Levelek Iris koszorújából kötetszervező elve épp a változatosság, s ez érhető tetten az öntükröző költeményekben is. Korántsem arról van tehát szó, hogy a kötet önellentmondásokba ütközne. Sokkal inkább arról, hogy különféle megközelítéseket, költészetfilozófiai elgondolásokat juttat szóhoz — egymás mellett létező igazságokat, amelyek így egyenesen a kizárólagosság lehetőségét kérdőjelezik meg.
Mozgófénykép
A kötet formai-tematikus sokszínűségéről s a fiatal költő kísérletezőkedvéről vall a Mozgófénykép című vers, amelynek kultúrtörténeti jelentőséget is ad, hogy magyar nyelven az elsők közt tette témájává a film hatásmechanizmusait. A vers tere egy mozielőadás, beszélője egy lelkes néző. Két versszak kivételével a teljes verset maga a film, az , Amerikai Leányszöktetés" teszi ki, a lírai én azonban tulajdonképpen nem a , , szerelmi tragédiát", hanem a filmvetítést beszéli el, vagyis a történetet — ahogy az alcím is sugallja — , mozgófényképben" adja elő. A hosszú daktilikus sorok a vetítőgép kattogását idézik, a vers tempóját a végletekig gyorsító rövid mondatok a filmes vágásokat , Vetkőzik az édes. Az éjjeli gyolcs fedi már. A komorna kimén. / Megkoccan az ablaka. Nyitja. Vetekszik a holddal a zöld szobafény." " Hogyan is, hogyan is lehet ez papirosból!"") komikus-iroAz ábrázolt film banalitása, a mozgókép csodájától el- — nikus alaphangot kölcsönöznek a versnek, amit a nyelvi ragadtatott néző megszólaltatása (Ó nézd, gyönyörű! - humor (pl. a játékos szóalkotás: pornimbusz, ótomobil) gyönyörű ez a fény- és árnycsere kékbe pirosból! [...1 — is felerősít.
Fogalmak
Írisz: a szivárvány istennője, az istenek — elsősorban Héra és Zeusz — hírnöke; ábrázolásain leggyakrabban szárnyai vannak, tarka ruhát visel, kezében hírnöki pálcát tart
A Levelek Iris koszorújából című kötet bár Ady Új versek című kötetével ellentétben nem tagolódik ciklusokra, tudatosan szerkesztett versgyűjtemény, amelyben az egyes költemények jelentését nagymértékben befolyá-
solja, hogy hol helyezkednek el a gyűjteményben. Olvass el néhány verset a kötetből, vizsgáld meg a kom-
LE
pozíciót, a legfontosabb váltásokat, visszatérő elemeket!
 
 
Irány a szöveg)! 09 Olvasd el az /n Horatium című költeményt! Hogyan kapcsolódik össze múlt és jelen a költeményben? Milyen természeti képek erősítik meg a folytonosságot?
A) Milyen lírai hagyománnyal kíván szakítani Babits A /írikus epilógja című versében? Sikerül a vágyott művet megalkotni a verssel? Objektív vagy szubjektív költői megnyilvánulás a költemény?
) Milyen jelentésrétegei lehetnek a vers záróhasonlatának: , jaj én vagyok az ómega s az alfa.", ha egyrészt szó szerint a görög ábécé betűiként vizsgáljuk, másrészt, ha a Jelenések könyve 1,8 intertextusaként olvassuk?
O) A vers egyik első változatának a címe így szólt: , Csak én". Mennyiben módosítja szerinted a versszöveg jelentését a későbbi, ismert cím?
OY Olvasd el, ha lehet, hangosan Babits Fekete ország című versét! Hányszor szerepel benne a , fekete" szó? Fogalmazd meg, mi adja a vers dinamikáját, lüktetését! Miért idegenkedhetett tőle a kortárs olvasóközönség?
O) Jelöld meg a szövegben a közlő és a részletező egységeket! Milyen szófajú szavak dominálnak a különböző egységekben?
€A Ismersz-e más olyan alkotást a magyar irodalomból, amelynek szövege erősen az ismétlésre épül? Milyen szófajú szavak dominálnak az egységekben?
6A Olvasd el a Mozgófénykép című költeményt! Milyen drámai műfajt jövendöl a vers alcíme? IIlik-e csakugyan a történetre? Miben látja a mozi tényleges előzményét Babits? Milyen allúzióval utal erre?
 
 
Máig vitatott, hogy a Mozgófénykép konkrét film cselekmé1,1yét írja-e le. A vers Va!ó.szm,l;rlleág_ 1906 végén vagy 1907 első felében, Szegeden keletkez,ettl,, és a Ix,í?/ugat 1909 )anualn sí? 14 ban jelent meg először. Heltai Jenő Dal a moziról című kup!e]a me%lett,— amely elős: ; 1907 márciusában hangzott el a budapesti Bonbonniére ka,bax.'ebfinl, Kalme'tn Imrle z.e(rlleljeYÉ - a magyar irodalom első mozgóképpel kapcsolatos alkota,sal .koz.e tartozik. H; ),tal lakstzg-_ vegének köszönhető a mozi szó elterjedése is, amely a k,orat.)bll ,,kmemato'grap ! ,,eke rdbioskop" elnevezéseket váltotta fel. Budapesten 1896—tol,, vidéken 1903-1(01 tart(l)tt,a relr(lf szeres mozielőadásokat. Babits Szegeden a Szilágyi utca és a"Kos,suth Lajos st:garut Éz;(r ari álló A merikai Bioskopot látogatta. A költő a mozi 1907-3.5 nfmsoraban szere"plí) filme ;lzu talán A megszökött automobil, az Egy szerelem tragikai vége vagy az Esküvő automobiton című alkotást láthatta. W- Keresd meg az Apertúra magazin honlapján Füzi lzabella -tlamflmányát l?abits és a korai mozi kapcsolatáról. Mi jellemezte a hajszafilm m.ufaja,:c, és m,elylk f.l.ll'T Ézonosítható a Szegeden vetített, Babitsot valószínűleg megihlető alkotások közül?
 
Mozgófénykép-vetítés a Velence kávéházban egy korabeli k.épeslapoln (itt, a Rákóczi út 68-ban működött később a Phőnix, majd Tisza Mozi) Esti kérdés
 
D- , miért nő a fü, hogyha majd leszárad? / miért szárad le, hogyha újra nő?"
(Babits Mihály: Esti kérdés)
, Jól kérdezni annyi, mint sokat tudni" — szól a mondás. Szerinted milyen a jó kérdés? Mik a legfontosabb kérdések, amelyek téged foglalkoztatnak? Mikor, mi célból szoktunk kérdezni? Hozz egy-egy példát az alábbi kérdésfajtákra: kiegészítendő kérdés, eldöntendő kérdés, találós kérdés, csodálkozást kifejező kérdés, gúnyos és fenyegető kérdés! Foglald össze, mit jelent és milyen hatást gyakorolhat a befogadóra a költői kérdés!
Egyetlen mondat
Babits 1911-ben megjelent második verseskönyvének, a Herceg, hátha megjön a tél is! című kötetnek egyik legismertebb és talán legnagyszerűbb darabja az Esti kérdés (1909). A vers egyetlen szecessziósan szerkesztett mondatból 9 áll, amely a következőképpen lenne kivonatolható: , mikor lemegy a nap, akkor bárhol lehetsz, mindig csak arra fogsz gondolni, hogy mi az élet értelme." Az első tematikai egységet (, mikor lemegy a nap") a vers első 12 sora alkotja, a másodiknak (, akkor bárhol lehetsz") a 13-—38. sor felel meg, mondatunk utolsó tagja (G. mindig csak arra fogsz gondolni, hogy mi az élet értelme") pedig a 38—56. sort összegzi. Természetesen az ilyen összefoglalásoknak nincs sok értelmük, hiszen egyetlen vers, egyetlen mű sem azonosítható a tartalmával, minden mű csupán önmagával azonos. Arra azonban - e vers kapcsán - jó lehet, hogy kimondjuk: költő ennél ősibb, megválaszolhatatlanabb és közhelyesebb kérdést nem találhatott volna - talán nincs is olyan ember, aki ezt a kérdést ne tette volna még föl. Ám mint általában, e vers esetében is az az igazán fontos, hogy a költő hogyan tette föl ezt a kérdést.
Három szakasz A költemény szerkezetében kiemelt helyet foglal el három határozószó (,midőn", , olyankor" és ,,ott ). A , midőn" időhatározó jelöli a költemény nyitányát, és adja meg annak alaptónusát, illetve — a címhez kapcsolódóan - egy kitüntetett napszakot is meghatároz: az estét, amely a megpihenés és egyben az elmélyülés, a gondolkozó embert foglalkoztató kérdések megválaszolásának ideje. Az este egy bársonytakaró, amelyet egy gondos dajka terít a földre. A kifejtett metaforából következik egy kimondatlan, kifejtetlen metafora: a Föld esténként elalvó kisgyermek. A szakasz szeceszsziós stílusjegyekkel is bíró, mívesen megformált költői képei egyszerre fejezik ki a nyugalomra készülődő természet anyagszerűségét és tünékenységét.
A második szakasz, amelyet az , olyankor" szó nyit meg, személyes jelleget kap, az egyes szám második
 
Szent Márk tér, Velence, 1906. Forrás: Fortepan, Schoch Frigyes
személyű igealakok talán önmegszólításra utalnak. Kiszélesedik a vers tere: új és új helyszínek bukkannak fel, végül a költő hőn szeretett Velencéjébe jut el a szöveg (, a vízi városban"). De e sorok mögött nemcsak a személyes emlékezés, hanem az emlékezés általános mechanizmusa áll: a múlt lép be jelenünkbe, újraformálja és újraalkotja szubjektív időnket. Mindez Henri Bergson francia filozófus időszemléletét idézi, amelyről így írt Babits a Nyugatban megjelent A teremtő idő című tanulmányában: , A mi időnk teremt, újat alkot minden pillanatban. Ez azért van, mert minden pillanatunkban benn van — tudtunkkal vagy anélkül — egész múltunk, sőt őseink egész múltja; a múlt nem halt meg, hanem hat reánk; él testünkben, lelkünkben; egész valónk az egész múlt eredője; minden pillanat magában foglalja az egész múltat és valamit ad hozzá. Eszerint minden jelen pillanat lényegileg különbözik az összes megelőzőktől, mert egyik sem foglalhatott magába annyit, mint emez és sohasem térhet vissza ugyanaz, éppen úgy, ami már elmúlt."
Az , ott" (Velencében) határozóval kezdődő harmadik egységben a , minek" és , miért" kérdőszavakkal bevezetett halmozott kérdések következnek. A vers itt , ritmust vált" és szinte katalógusszerűen felsorolja mindazt, amiről feltehető a kérdés: mi értelme van. Nemcsak a vers korábbi részeiből villannak föl itt képek, hanem véletlenszerűen mindenhonnan. Van válasz?
Az érzékeny olvasó megérezheti, hogy a lírai beszélő kérdései szándékoltan és eleve nyitottak. A verszárlat , vedd példának" felszólítása, mely a következő két sorban megfogalmazott összefoglaló kérdést vezeti be, valójában nem a másikra (, te" ) vonatkozik, sem az , én"-re, hanem általános alanyként mindenkire. A végső kérdés a mű központi fűmotívumához visszanyúlva (,miért nő a fü, hogyha majd leszárad? / miért szárad le, hogyha újra nő?") a költemény alapeszméjét nyomatékosítja, amely nem más, mint kérdések végeérhetetlen sora. Rába Györgyöt, a költőt és Babits monográfusát idézve:
, a kérdés végtelen ritmusa maga a felelet." Babits költeménye , , csak" kérdést , ígér", explicit választ nem: a befogadóra hárul(hat) saját feleletének megtalálása — vagy saját kérdésének felkutatása. Egy másfajta értelmezésben azonban mégis vár az olvasóra válasz, amely nem más, mint az egymást követő, dús képek sodrásában megnyilvánuló érzelmi feszültség és anyaggazdagság — Nemes Nagy Ágnes találó megfogalmazásában: , Az úgynevezett logikai vázat minduntalan megszakítja itt az emóció áradása I...1. E két tényező, közlés és áradás egymást késlelteti. [...1 A költő nyelvtanilag kérdez, képgazdagságával felel. A vers teste válaszol a vers értelmének."
Fogalmak
ontológiai kérdés: a létre, illetve annak értelmére vonatkozó kérdés
Párban dolgozva nevezzetek meg legalább öt olyan értéket, célt, amely értelmessé, tartalmassá teszi az ember életét! Javaslataitokat röviden indokoljátok is,
majd osszátok meg a társaitokkal! Csoportosítsátok
szecessziós mondatszerkesztés: indázó, füzérszerűen T ]. mE 1 közösen az összegyűjtött válaszokat!
összekapcsolt, többszörös mellérendelést alkalmazó szerkesztési technika; jellemzője a bővítés
 
EV RIÁGN 4
 
kEGYZ5É)
) Keress költői képeket, retorikai eszközöket a versben! Hogyan vesznek részt a vers egyes szakaszainak jelentésképzésében?
A) Vedd sorba, milyen helységeken vezet át a vers második szakasza! Szűkül vagy tágul a szövegben megjelenő tér?
) Mit jelent a művészeti és kulturális gondolkodásban Velence városa? Ismersz más olyan műalkotást, amelynek színtere a híres olasz város? Miért Velencébe helyezi a szöveg a fő kérdésfelvetését?
03 Hogyan változik meg a vers ritmusa az utolsó szakaszban? Hogyan sűrűsödik a versnyelv, és milyen hatást kelt? OY Tedd fel máshogyan Babits kérdését! Ismersz más művészeti alkotást, amely hasonló kérdést emel középpontjába?
O , A költő nyelvtanilag kérdez, képgazdagságával felel. A vers teste válaszol a vers értelmének" — írja Nemes Nagy Ágnes Babits verséről. Hogyan értelmezed megállapítását, mire gondolhat pontosan?
0 Az Esti kérdés egyik többször visszatérő motívuma a gázlámpa fénye. A fény Enyedi Ildikó Az én XX. századom (1989) című filmjében is fontos szerepet játszik, de nála a 19. században elterjedő gázlámpát felváltó elektromos fény áll a középpontban, amely alapvetően megváltoztatta a 20. századi ember életét. Nézd meg a film nyitójelenetét, majd egy érvelő esszében fejtsd ki, hogy mennyiben határozza meg a mindenkori technikaikulturális környezet az egyes ember életét. Hozz példákat a mai korból!
 
 
4
Itália már akkor is vonzó úti cél volt, amikor a külföldi nyaralás m"ég,nem SZEílmitott széles körben elterjedt szokásnak. A 17-18. századbap a muyes%ek számára az ókori római világ és a reneszánsz művészet eml,ékelvel_ való ,k?zvetlen találkozás élményét kínálta. Az előkelő ifjak műveltségnenek fe)lesztese,:hez pedig hozzátartozott az európai körutazás, a ,,gran,d tour § ,amelyí_n(ák csúcspontja ugyancsak lItália felkeresése volt. Az olasgzÉn'szag: u,t1 celo.k között É tlí:ngerrrle_: épült Velence is helyet kapott. A város iránti érdeklődés egXlk fontos do urlíx"e : tuma az angol művészeti író, John Ruskin 1851—185§-ban kiadott, Velence kövei című műve volt, amely 1896-ban magyarul is megjelent. Clatíde M(?Illet. 1908ban kereste fel a várost. Velence rendkívüli módon hatott a fest(/)re,nal_u 1'tt is kedvelt témáit: a vizet, az épített környezetet, illetve a különféle, légköri viszonyok ezekre gyakorolt hatását örökítette meg, több mint 30 festményen.
71(71VTEKINTÓ—V .
W- Nézz utána, milyen irodalmi művek játszódnak Velencében, és kik azok a festők, akik megörökítették a várost!
 
Clanude Monet: Velence, Palazzo Dario, 1908. The Art Institute of Chicago, Chicago Változó költői szerepek
, Nem magamétrt sírok én: testvérem van millió"
(Babits Mihály: Cigány a siralomházban)
Babits Mihály költészetében a filozófiai tartalmú versek után a közösség sorsáért felelős, azt képviselő paraklétoszi szerepvállalás figyelhető meg. Keress irodalmi és mindennapi példát a közösség nevében és a közösségért felszólaló beszélőre! Ki lehet alkalmas a felszólalásra, hogyan érheti el, hogy vállalkozása sikeres legyen? Te milyen közéleti ügy érdekében emelnél ma szót?
A tárgyias lírától a felelősségvállalásig
Babits első köteteinek meghatározója a tárgyias líra 9. A tematikus és formai szempontból is sokszínű, filozófiai indíttatású költeményeken tudatosan kívül tartja a társadalmi problémákat. Ezt a költészetfelfogást a háború élménye változtatja meg. A Recitativ (1916) és a Nyugtalanság völgye (1920) című kötetek a költői szerep megváltozását hozzák: az erkölcsi állásfoglalást is megjelenítő versek beszélője egyfajta prófétaszerepből szólal meg. E szerep vállalása komoly problémákkal járt a költő életében. Háborúellenessége, békepártisága miatt hazaárulással vádolták (például a Játszottam a kezével című verse miatt), illetve beperelték istenkáromlásért (Fortissimo) is.
A pacifista W felelősségvállalás egyik nevezetes megnyilvánulása a Húsvét előtt. A verset 1916. március 21-én olvasta föl a Nyugat matinéján, s ezt követően jelent meg a folyóiratban. A költemény műfaja szerint ditirambus -, de ebben az esetben a költői én az, aki az egész nép nevében beszél. A vers címe a kereszténység legnagyobb ünnepével, Krisztus feltámadásával állítja párhuzamba a háborúból való megmenekülésre való várakozást, s a háborút követő, a béke jegyében történő újjászületést. A vers első szakasza a hátravetett állítmánnyal is jelzi, itt a végső szó , kiszakadásának" körülményein van a hangsúly: hogyan jut odáig a költő, hogy versével a tömegek elé kiállva a háborús hisztéria közepette békéért kiáltson. A második rész hosszabb: központi gondolata a tiltakozás. Mi az, amit nem hajlandó dicsérni a költő, mi az, amit soha, semmiféleképpen nem ünnepelne, nem verselne meg. A győzelem számára nem érték, a vérontás sem az: végre az életről, a ,, meg nem alvadt fürge vérről" kellene szólni a véráldozatok helyett. A , vér" mellett a vers másik kulcsszava a malom: a Vörösmartyra (A vén cigány) is rájátszó kép itt a személytelen állam, az egyén pusztulásával nem törődő, közömbös történelem gépezetére utal. (A , nép-gép" kifejezés pedig a németségre, amely ,vak hősként", gépiesen engedelmeskedve folytatja az
öldöklést.) Rájátszás a , százados korlátok", az , érczabola" is: Berzsenyi A magyarokhoz II. ódájára. Végül a vers harmadik része (hanem azt...) az ünneplésre méltó témát nevezi meg: aki végre kiköveteli a békét, az érdemes a dicsőítésre. Míg a vers első részében grammatikailag is bonyolult, összetett mondatok szerepelnek szinte kötetlen szabadversben, addig a vers végére a mondatok végletesen leegyszerűsödnek, és a versforma is az egyik legegyszerűbb ütemhangsúlyos formába vált (kétütemű hetes és hatos sorok váltakozása). A vers első felének rímtelensége keresztrimekig jut. Míg a költemény első része — mint láttuk — irodalmi utalásokat tartalmaz, a mű vége a politikai jelszavak nyelvére való rájátszás: , Adjon isten bort, búzát!".
A Fortissimo (1917) című vers méltó párja a Húsvét előttnek: egy évvel később, a korábbinál talán még erőteljesebben tiltakozik a háború ellen. Ez a végső elkeseredettség, végső gyűlölet a vég nélküli pusztítással-pusztulással szemben magyarázza a címet is: a fortissimo a végső fokozás zenei szakkifejezése. Ehhez a jelleghez igazodik a vers legfőbb retorikai alakzata, a fokozó ismétlés is, hogy a , sírjatok" mind erőteljesebb szókapcsolatokban tér vissza: sírjatok könnyel, sírjatok irgalmatlanul, sírjatok jeget, tüzet stb.
A vers miatt azt a Nyugat-számot, amelyben megjelent, a hatóság elkobozta vallásgyalázás címén. Pedig a , süket isten" megfogalmazás nem feltétlenül a személyes Istenre vonatkozik a szövegben. Maga Babits írja utóbb: , a nagy Természet fenséges nyugalmának süketsége" ez, azé a természeté, amelynek nyugalmához, érzéketlenségéhez képest az utolsó szakasz féregembere szánalmas, értelmetlen és nyughatatlan nyüzsgésében saját faját pusztító fölösleges többlet, mindaddig, míg meg nem semmisül, visszahullva a természetbe. Maga a világ süket és abszurd: ezért eleve hiábavaló mind az anyák sírása, mind a férfiak szitkozódása. S ezért eleve megválaszolhatatlan az Esti kérdésre emlékeztető kérdéspár: , Miért van, ha nincs? Miért nincs, ha van?" Fokozódó személyesség és értékőrzés
A közéleti szerepvállalás a Nyugtalanság völgye (1920), valamint a Sziget és tenger (1925) című kötetekben is hangsúlyos marad, de a versbeszéd a korábbinál személyesebb jellegű. Ebből az időszakból származik a Cigány a siralomházban. Ez egy olyan sajátos ars poetica-vers, amelyben a lírai én nem csupán jelen költői hivatását fogalmazza meg, hanem vissza is tekint eddigi életútjára, és összegzi, költőként milyen utat járt be. A cím Vörösmarty A vén cigányára utal. De míg Vörösmarty cigánya egy mulatság muzsikusa, Babitsnál halálraítéltek között ül. Költői indulását Babits az igényes
Fogalmak
megformáltság korszakaként jellemzi (a vers fényes, páncélos bogár), a formai igényesség után próféta-költő szerepéről szól (a vers trombitahang); a jelenben pedig magát az emberiség iránt érzett felelősség költőjeként írja le, aki verseitől már nem vár igazán semmi változást.
A költő pályájának utolsó szakaszában, az Istenek halnak, az ember él (1929) és a Versenyt az esztendőkkel (1933) kötetekben az értékőrzés költői programja válik meghatározóvá. Erre példa az utóbbi kötet kurzívval kiemelt verse, a Mint különös hírmondó... (1930). Erről a versről szól a következő lecke.
tárgyias líra: olyan líra, amelyben a költői én személytelenebb módon jelenik meg
pacifizmus: az erőszak, a háború ellenzése, békepártiság
A Cigány a siralomházban című versben Babits saját korábbi költészetét, költői szerepeit veszi számba. A versszöveg és a tankönyvi szöveg segítségével készíts tablót Babits költői szerepfelfogásának változásairól! Jellemezd néhány kulcsszóval, akár a Babits által használt metaforákkal, hasonla-
tokkal az egyes pályaszakaszokat! Jegyezd fel, hogy melyik időszakra tehetők, mely kötetekhez kapcsolhatók! Egyéni kutatómunka után társíts verscímeket és jellemző részleteket is, amelyek jól megvilágítják a költői hivatásról alkotott különböző felfogásokat!
ditirambus: ókori görög lírai műfaj, eredetileg Dionüszosz csodás tetteit megéneklő, eksztatikus állapotban előadott kardal, az újkorban a végletes érzelmek kifejezése kapcsolódott hozzá, közel áll a rapszódia műfajához
 
 
TENVVÁ: RILSL 4 iOYZYE )
A Olvasd el a Húsvét előtt című költeményt! Figyeld meg a vér motívumának különféle előfordulásait! Milyen jelentéseket kapcsol ezekhez Babits?
A) Milyen politikai és költészeti felfogások ütköznek a költeményben? Kapcsolj hozzájuk kulcsszavakat a versszövegből!
Y A vers nagy egységeit bemutatja a fenti elemzés. Hogyan változik meg a stílus, a szóhasználat a harmadik részben?
03 Hogyan jelenik meg a háború a Fortissimo című versben? Milyen retorikai alakzatok fokozzák a vers kifejezőerejét?
O) Értelmezd a Cigány a siralomházban címet! Miért tűnhet ellentmondásosnak? Kire vonatkozik?
O) A költemény keretes szerkezetű. Hogyan térnek vissza az első sorok meghatározó motívumai a zárlatban?
0 Ahogy Babits Húsvét előttje is a háború közepette követeli a békét, úgy a Hadak útján című, első világháborús filmdráma is a háború borzalmai közepette mutatja be az emberek béke utáni vágyát egy ló sorsán keresztül. Írj kisesszét ezzel a címmel: A ló motívuma az irodalomban és a filmművészetben!
 
Az I. világháború idején számos művész hadifestőként igyekezÉtt a kt'itelező kaSajtóhadiszállás kötelékébe tartozó alk'(,).tok, feladata az események művészi dokumentálása és heroizálása V,olt... A had1fe§t01 É;tatusí S(?.k művész számára pusztán a harci cselekményekben való %(o.zyetlen "reslzvetel el eirul; lésének lehetőségét jelentette, egyes alkotók azonbafl ValO(lil f:rdeklodfessel ford,u tla a háború, még inkább annak borzalmai felé. A 62 éves barf) Mednyánszky Lász olnak, aki már túl volt a hadköteles koron, külön kérvényeznie kell/ett, h(?gy bevo,r%u hasson. A háború nyomorúságát bemutató, ekkor készülÉ fgstme,nyel és gr%?.fllfa% az ember kiszolgáltatottságát ábrázoló műveinek egyenes ági leszármazottai. Orllfxlm számú háborús témájú művének emblematikus darabja a k.e,t, rong/yorl,(berl bugyolált, szinte magatehetetlen, félig fagyott katonát ábrázoló Szerbiában című vászna.
 
KITEKINTŐ
tonai szolgálatot teljesíteni. A
W- Nézz utána, hogyan került Rippl-Rónai az olasz frontra, és milyen alkotásai születtek ekkor! Mednyánszky László: Szerbiában, 1914. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
   
D- , úgy vagyok én is, nagy hír tudója"
Mint különös hírmondó...
(Babits Mihály: Mint különös hírmondó)
A hasonlat a költészet ősi eszköze: az elvont tartalmat valami konkréthoz, plasztikushoz viszonyítva teszi
Zr
érthetővé és képszerűvé. A megáradt folyó Petőfinél olyan, mint a láncát letépő őrült, az imádott személy jelenléte Shakespeare-nél olyan elemi szükséglet, mint egy falat kenyér, Isten a zsoltárokban olyan, mint egy jó pásztor. Az elmúlt órákon tanultak alapján idézd fel, hogy miként viszonyul Babitsnál a lírai én a közösséghez? Milyen szerepet tulajdonít a költészetnek? Mit gondolsz, hogyan illeszkedik ehhez a címbeli
hasonlat?
Mítoszteremtés
Babits a harmincas években három nagy verset írt, melyek címükkel is jelzik, hogy egy-egy hasonlat alkotja a mű gerincét: Mint forró csontok a máglyán, Mint a kutya silány házban, Mint különös hírmondó... Ez az utóbbi vers azonban egészen más technikával dolgozik, mint az előbbiek, mint a hagyományos hasonlatalkotó líra. Egy máglyán égő test, egy láncra vert kutya, egy juhait őrző pásztor: ezek olyan képek, amelyekre elég egy-egy szóval utalnia a költőnek, s máris magunk előtt látjuk őket. A különös hírmondó fogalma azonban valójában semmiféle konkrét képet nem idéz fel az olvasóban: a költőnek előbb részletesen, hat versszakon át el kell magyaráznia, miféle alakra is utal, s csak ezután jelentheti ki: , úgy vagyok én is".
Mert hisz az olvasó már a hírmondó fogalmánál megakad: a 20. században, a versben emlegetett autók, repülőgépek, gépfegyverek korában nemigen értelmezhető a hírmondó fogalma. Inkább az ókori drámákból ismerős ez az alak: ott jönnek, az Antigonéban, az Oedipus királyban hírnökök, , nagy hír" tudóiként. Így hát ez az anakronisztikus hírmondó már önmagában is elég különös alak lenne: furcsa figura, aki a telefon, a rádió, a modern sajtó korában vándorbotot ragadva, gyalogosan hordja szét a , nagy hírt" az emberek között.
Erre az eleve különös jelenségre építi rá Babits a furcsaság második rétegét: az avítt eszközökkel élő hírmondónak a hírei is különösek és avíttak: arról beszél, , amit mindenki tud", hogy ősz van. Ebben a versben tehát a hasonlító szerkezet félrevezető. A különös hírmondóhoz a lírai én nem hasonlít, hanem ő maga az. A vers a modern kori hírmondó új mítoszát teremti meg, aki dacolva a hírek devalválódásával 9-, a sok, de jelentéktelen hír áradatával szemben egyetlen, ám annál fontosabb hírt hoz.
A hírmondó híre Miféle hírt hoz a hírmondó? Rávághatnánk feleletként: ,. Ősz van". Azonban nemcsak az őszről beszél, hanem a
télről, a tavaszról is. A hír tehát inkább így értelmezhető: a természet annak rendje és módja szerint járja az útját, ,az örök ritmus" ma is fennáll, változatlan, érvényes. A közlés azonban még így sem fér bele a , hír" modern fogalmába, legfeljebb abba a hírfogalomba, amely a bibliai korokban létezett: a prófétai kinyilatkoztatások, az evangéliumi , jóhír" hírmondó tehát egyfajta , evangéliumot" hirdet, jóhírt hoz, amely túlmutat az aktualitásokon, a mulandó szenzációkon, az emberi esetlegességeken, s épp ezek kicsinységére mutat rá, szembeállítva velük az örök törvényt, a változásaiban is örök és állandó világrendet. , Egyik oldalon áll tehát — foglalja össze Németh G. Béla — az ezerféle tarka napi újságot tudó és tálaló, a jelenségek szintjén maradó, a részlegesnél megrekedő, a közös lényeghez soha el nem jutó ember magatartása. A másikon a valódi művészé — s a valódi emberé —, aki [...1 az emberi élet s az emberi életet magában foglaló természet legegyszerűbb, leglényegibb ősjelenségeire [figyell, amik mögött viszont a létezésnek egyetemes... törvényeire lel." Az örök dolgok és emberi esetlegességek e szembeállítása egyben ítélet is a civilizáció, a történelem, a barbár emberi faj, a pusztító, balga bandák fölött.
fogalmába. A különös
Stílus, verselés
A vers stílusa is érzékelteti a , híráradat" és a profetikus , jóhír" dékosan köznapi megfogalmazások (berregés, rossz szomszéd, gépfegyver), az utóbbira az annál költőibb emelkedettség (, konok isteneket vakítva lobogjon égig szellem és szerelem"). Hasonló módon ingadozik a szöveg az élőbeszédet imitáló szabálytalanság és a nagyon is szabályos hexameter között, hol annak esetlegességét, hol ennek ünnepélyességét hozva a versbe.
A mű végére az utóbbi, líraibb stílus válik uralkodóvá, amint azt a záró metafora, a fehér tigris gyönyörű, meglepő és találó képe is jelzi. A megelőző strófát Nemes Nagy Ágnes így elemzi: , Hát igen. vIlsten versének ritmusac — kétségkívül a magyar irodalom egyik
közti ellentétet. Az előbbire utalnak a szánorma. Például azért is, mert szenzualitása W- sajátosan  összenyomott kendőt gyűröget, először megmutatja a elvont, ezt a metaforát nem a szemünkkel, nem a fülünk- — csücskét: óh szent Ritmus... átteszi az egyik kezébe: örök kel fogjuk fel, hanem mindenekelőtt a képzeletünkkel... — szerelem nagy ritmusa... átteszi a másik kezébe: évek Ahogyan előszedi Babits a metaforát, ahogyan teszi-ve- — ritmusa... aztán hirtelen előrántja, meglobogtatja a kiszi, nőtteti a keze között, az valami. Mint aki egy rejtett, . bomló kendőt: Isten versének ritmusa."
Fogalmak Olvassátok el a Csak posta voltál című verset. Párban dolgozva egy devalválódás: elértéktelenedés, jelentéktelenné T-táblázatba gyűjtsétek össze a szövegben megjelenő ellentéte-
válás ket. Vizsgáljatok olyan szempontokat, mint a személyiség fontosszenzvualitás: érzékelési mód ságának kimondása, illetve ennek tagadása, a végesség érzése és
az örök prófétaság stb. Kereshettek természetesen egyéb párokat is. A megoldásra tíz percetek van, majd beszéljétek meg javaslataitokat először a szomszédos párral, majd az egész osztállyal!
 
 
Irány a szöveg! 150/43-44 "
O) A Mint különös hírmondó... című költemény valójában egyetlen mondat. Melyik a vers főmondata, amelynek alá vannak rendelve a tagmondatok? Hogyan határozza meg pozíciója a versszerkezetet?
AA Hogyan utalnak a vers motívumai Esztergomra, a határ közelségére, az előhegyi nyaralóra? Mit jelent, hogy a lámpák sincsenek közelebb, mint a csillagok? Mely szavak jelentik a vers értékszerkezetének csúcspontjait?
) A mítoszteremtő versen belül az 5. strófa egy külön mítoszt fogalmaz meg. Mit mesél a vers a Nap és a fák szerelméről? Miért hasonlítja az őszi fákat táncosnőkhöz?
0) Hogyan minősíti az öregséget a 7. versszak? Hol szerepel még a Babits-életműben a , versenyt az évekkel" szókapcsolathoz hasonló megfogalmazás?
OY Létezik-e a valóságban fehér tigris? Mire utal a versben a fehérség? Mire a tigris szőre? Milyen szókép a tavasz dzsungele kifejezés?
O) Valójában miért különös a versben ábrázolt hírmondó? Mi az üzenete? Milyen jelentések kapcsolódnak klasszikusan a művészetben ehhez az üzenethez, és milyen jelentéssel ruházza fel a Babits-szöveg?
€3A Olvasd el a Csak posta voltál című költeményt! A nyomhagyás milyen lehetséges formái jelennek meg a versben? Melyek függnek össze az írás és olvasás cselekedeteivel? Maga a versírás minek minősülhet?
€A Hasonlítsd össze a vers keretstrófáit! Hogyan változik a versbeli beszélő (megszólított) és a szőttes viszonya? Nézz utána, milyen jelentéseket hordozhat a szőttes, a szőnyeg más kultúrákban?
O Az elmúlt három leckében tárgyalt versekből vett idézetek alapján készíts prezentációt arról, hogy miként változott Babits ars poéticája!
 
-— — m.
OVAA A ] TÁTE b A korábbi leckék egyikében Ady 1976-os tatabányai erfllé%(llnűve kapcsán rfl.á.r SZÓLAI esett arról, hogy a 20. század utolsó harmadában a kozterl. Ézol?rok alkgtm igyekeztek emberközelbe hozni ábrázoltjaikat. Ebbe a tendenc1a.1_3a" 113es,zked1k Babits sZZ MÁZ szekszárdi szobra is, amelyet 1980-ban állítottak fel a költő szulohazan,al,( - egyben D ZE 4 emlékmúzeumának — udvarán. Farkas Pál 1978-ban készítette al'?(otasat, .anrlelyét é : Szekszárd városa később megvásárolt. Az emlékmű alacsony, a fUV(ÉS t;%la]-t.)ol alig kiemelkedő mészkőtalapzaton kapott helyet. Ugyanebből az afllya.gbol %(,esz,ult a foí tel is, amelyben a költő magába mélyedő, töprengő bronfzflgura)a u!. F.e)fet ltame;cszl;cf) póza Rippl-Rónai József 1923-as portréját idézi fel. , Bár az anatoímal í emel b.z— ánytalanul érvényesülnek, a proporciók hibátlanok, fo.ntosub%) ami szeri fezetzh 1lzl tonsága, a szellemi teljességet példázó egység. (...) ITedlg a poétát ekkor már a;l alá árnyai veszik körül, nem csak az esendő test feltartoztatha.tatlan Pus,ztulasu, ane;)n az emésztő gond is. (...) Elesettségében is a diadalmas Babitsot mintázta meg a szobrász" — méltatta az alkotást Csányi László újságíró 1982-ben.
 
KITEKINTŐ
  
W- Keresd meg Marton László 2008-as budapesti emlékművét, am_elyet' a A DÁLYRADTÓÓ alókéil 4 költő utolsó lakásával szemben, a Vérmezőn állítottak fel. Mennyiben je- AD NG EGdÉkbóL, cZeke lent elmozdulást a deheroizáló emlékművekhez képest? Ősz és tavasz között
Ősi téma Az Ősz és tavasz között Babits Mihály egyik utolsó költeménye. Az életművet lezáró, 1934 és 1937 közötti verseket tartalmazó, Újabb versek kötetben már csak a Balázsolás, a Jónás könyve és a Jónás imája következik ezután. Babits kései költészetének olyannyira fontos témája az idő múlása és a halál, hogy egyik kötetének a címében is megjelenik (Versenyt az esztendőkkel). Ebben a gyűjteményben jelent meg például a Mint különös hírmondó... című költemény, amelyről az előző leckében tanultunk. Az Újabb versek kötet is hasonló motívummal indul, nyitóversének (A meglódult naptár) első sorpárja így hangzik: , Jaj hogy suhannak, versenyt év az évvel! / S egyre kergébben! Tél az ősz után!". Később is meghatározó marad például az Esős nyár és a Restség dicsérete című versekben. Az Ősz és tavasz között című versben azonban a halál mint elkerülhetetlen, közeli személyes fenyegetettség jelenik meg a beszélő számára. Ez a jellegzetesség emeli a verset a költő többi hasonló műve fölé. A költemény az ember véges életét, az elmúlást a természet folytonos megújulásával, az egymásra következő évszakok ciklikus rendjével állítja szembe. Az ősz és a tél összekapcsolása a halállal az egyik legősibb költői téma, a magyar irodalomban is nagy hagyománya van. Gondolhatunk például Berzsenyi Dániel Közelítő tél című versére, amely a természet látványától (, Hervad már ligetünk") jut el a személyes elmúlás bizonyosságáig (, Itt hágy, s vissza se tér majd gyönyörű korom"). Felidézhetjük Vörösmarty Mihály híres verssorát az Előszóból (, Most tél van, és csend és hó és halál") vagy Petőfiét a Szeptember végénből (, elhull a virág, eliramlik az élet"). Babits költeménye is ebbe a sorba illik, de nemcsak felidézi, alakítja is a hagyományt. Nem egyetlen évszak részletes leírását adja, mint Berzsenyi vagy Petőfi, hanem a természet ősztől tavaszig tartó teljes folyamatát foglalja össze néhány sorban. Erre utal a cím is: nem az évszakok fontosak, hanem az évszakok egymásba fordulása, a folyamatos átmenet és mozgás. A természeti változás sebességét érzékelteti, hogy a vers minden évszakot csupán egy-egy jellemző említésével idéz fel: az őszhöz a bor, a szél, a víz, a télhez a hó, az újév, míg a tavaszhoz az olvadás, a vándormadarak, a száradás. e Gyűjts példákat a magyar irodalomból az évszakok és a halál összekapcsolására! e Miben különbözik a Babits-versben ábrázolt természet ezektől?
Változatos műfaji kódok
Az Ősz és tavasz között több műfaji kódot ötvöz. Formavilágának egyszerűsége a dalra emlékeztet. A tíz szótagú sorok trochaikus lüktetésűek, de 4-4-44-2-es, ütemhangsúIyos ritmusuk meghatározóbb. A refrén mint szerkezeti elem -— a verseléshez hasonlóan - a népköltészetet idézi, csakúgy mint a gyakran ragrimekből álló páros rímsor. A hetedik strófa eleje pedig (, Olvad a hó, tavasz akar lenni. ) a népdalok virágénekeinek egyikéből származó átvétel (, Olvad a hó, tavasz akar lenni / Be szeretnék kék ibolya lenni"). Az allúziót a következő sor is továbbviszi, de kifordítja: , Mit tudom én, mi szeretnék lenni!"
A felütés, a nyitókép a bordal műfaját idézi fel (, őszi boros ének"). Ha múlt időben is (, elzengett"), de a bor, a borospince képzetével a vidámság, az életöröm jelentésköréből indul a költemény. Ezt viszont szinte brutális módon ellensúlyozza a 3-6. sor naturalisztikus hasonlata (, puha sárrá rothad / mint mezitlen teste egy halottnak"). A halott test fizikai valójának bemutatása és a hozzá kapcsolódó motívumok, valamint a refrén felkiáltása (, óh jaj, meg kell halni, meg kell halni!") a haláltánc középkori műfajához kapcsolódnak. A következő strófák, az ősz és a tél képei elégikusak, sőt a tavaszt felidéző hetedik versszak is, a már említett népköltészeti allúzió ellenére a veszteség motívumait hozza (, könny , , sóhaj , , szikkad"), valamint negatív festéssel él (,az a madár vissza sohse reppen. / Lombom, ami lehullt, sohse hajt ki..."). A 8. versszaktól kezdődő személyes rész pedig, különösen a 9. strófa anaforás gondolatritmussal előadott panaszáradata a magyar jeremiádok érzésvilágát újítja meg.
e Milyen műfajokhoz kapcsolható a költemény? Idézz vonatkozó részeket a versből! Hozz egy-egy példát az említett műfajokra korábbi tanulmányaid alapján!
A költemény szerkezete
A szerkezet is a népköltészetre emlékeztetően világos, szimmetrikus, kiszámítható. A refrén öt egységre osztja a költeményt: az első az őszt, a második a telet, a harmadik az újévet, a negyedik a tavaszt ábrázolja. A negyedik egység közepén jól érzékelhető szakaszhatár húzódik. A nyolcadik strófa első két sora a refrénhez hasonló, érzelemdús, keserű felkiáltás is lehetne, de a központozás mutatja a kijelentés beletörődő bizonyosságát: , Csak az én telem nem ily mulandó. Csak az én
halálom nem halandó". E sorpár sokféle költői eszközzel él. Egyrészt paralelizmus: hiszen párhuzamos mondatszerkezetre épül, azután fontos allúzió, hiszen legkorábbi szövegemlékünk, a Halotti beszéd és könyörgés ősi sorát idézi: , halálnak halálávál halsz", de a szövegemlékhez hasonlóan figura etimologica, sőt mivel a halál halhatatlanságát állítja, azért látszólagos ellentét, paradoxon is.
A versbeli , történések" sora a szüret után, az őszi vidámságok idején veszi kezdetét. A halott képét említő hasonlat révén viszont rögtön szembesülünk az elmúlással, a közeli véggel. A második strófa felütése (,este van") szintén az elmúlás jelentését hordozza. Innen indulva jutunk el a szövegben a télhez (3. versszak), majd az évfordulón (5. versszak) át a tavaszhoz (7. versszak).
A természet változását leíró strófák metaforáiban és hasonlataiban az adott évszak jellegzetes képei az emberi létezéssel kapcsolódnak össze. Az ősz , ,siető estéi" az öregségnek felelnek meg, a hó a fekhelyet, a puha dunnát idézi fel, a véget érő óév pedig a félbehagyott munkát. Ez a képalkotás a természet változásának minden, évről évre ismétlődő fázisát az elillanó emberi élet eseményeinek felelteti meg. Az elsődleges jelentésbe, az évszakok változó világának ábrázolásába folyamatosan beleszövődik a másodlagos jelentéstartalom: a halál. Ez fontos újítás a természet elmúlását a halállal összekapcsoló hagyományban: itt az élő vagy újjászülető természet is a halál jegyeit mutatja.
A 7. strófától kezdve azonban, amikor a tavaszhoz érkezünk, ember és természet közötti párhuzam ellentétbe fordul. A nyolcadik strófa már idézett sorpárjától kezdve a szöveg képi világa is megváltozik, a természet ábrázolásának helyét a hanyatló emberi sors bemutatása váltja fel, amelyben nincs visszatérés, születés és elmiúlás ciklikussága, csak örök múlandóság.
e Mutasd be röviden a vers szerkezetét! e Mi kapcsolja össze az évszakokat a halállal? Mi választja el őket?
Általános érvény, egyénített sors
A költemény műfaji sokrétűségének tárgyalásakor említettük, hogy a testi bomlás naturalisztikus megjelenítésével a haláltáncokat idézi. E műfaj több művészeti ágban is létezik, központi alakja a halál, amely táncba viszi, majd sírba kényszeríti az embereket. Babits versében ez a motívum nagyon meglepő módon jelenik meg. A harmadik és a negyedik versszak hosszú hason-
lata egy kedves téli este életképét eleveníti meg néhány szóval, s így a halál felé rohanó embereket pajkos gyermekekkel, a sírt a fehér paplannal, a halált az édesanyával rokonítja.
A haláltánc műfajának másik fontos eleme az a gondolat, hogy a halál általános érvényű, társadalmi és vagyoni helyzettől függetlenül mindenkire ez vár. (Erről a hagyományról legutóbb Arany János balladája, a Híd-avatás elemzésekor tettünk említést: a legkülönfélébb embereket ott az köti össze, hogy mind a folyóba ugranak.) A halál előtti egyenlőség az Ősz és tavasznak is központi gondolata. A vers első szakaszaiban a lírai beszélő helyzete sem egyénített, az emberiség szinte anonim képviselőjeként szólal meg. Ezt mutatja, hogy az első versszakok beszélőre vonatkozó személyragjai és birtokos személyjelei többes szám első személyűek. Az első ilyen toldalék a második versszak utolsó sorában jelenik meg, s mivel egy kettősponttal az első refrént vezeti be, így annak személytelen, főnévi igenévvel jelzett alanyának is általános érvényt kölcsönöz (, Nem tudjuk már magunkat megcsalni: / óh jaj, meg kell halni, meg kell halni!"). A többes szám első személy a hatodik versszak végéig marad meghatározó.
Ezt követően a megszólalás egyes szám első személybe vált. Ennek ellenére a hetedik és a nyolcadik versszak megszólalója továbbra sem egyénített: keserű felkiáltása, hogy a természettel szemben neki végleg meg kell halnia (, Lombom, ami lehullt, sohse hajt ki...") általános emberi léttapasztalat. Az utolsó két szakasznál azonban úgy érezhetjük, Babits mély, személyes vallomását olvassuk. A 9. strófa kesergő felsorolása, a barátok, a szeretett személyek elvesztése után, a fokozás utolsó állomásaként az írói hírnév, a szellemi örökség, hatás mulandóságát is kimondja: , Ami betűt ágam irt a porba, / a tavasz sárvize elsodorja." A 9. strófa , veszteséglistája", a vers érzelmi mélypontja után a zárlatban felidézett asszonyi jóság mégis enyhülést hoz. Az utolsó sorok szintén Berzsenyi A közelítő tél című versét, az ismert Berzsenyi-sort (, Sem béhunyt szememet fel nem igézheti / Lollim barna szemöldöke") idézik. De Babitsnál a kedves nem tehetetlen, a szeretett nő törődése a halál pillanatát is átfogja. A halálban nyitva maradt, srémült" szemet egy csók takarja le örökké.
e Mennyiben tekinthető általánosnak és mennyiben egyénítettnek a beszélő Babits versében?
e Hogyan kapcsolódik ez a haláltánc műfajához, és hogyan változik a vers során? Jónás könyve
 
W- , A szó tiéd, a fegyver az enyém.
Te csak prédikálj, Jónás, én cselekszem." (Babits Mihály: Jónás könyve)
Nem egyszer találkozunk olyan történettel (pl.: Romeo és Júlia), amelyet újra és újra feldolgoznak. Mit gondolsz, mi lehet ennek a jelenségnek az oka? Válassz egy alkotást, amelynek szívesen elkészítenéd filmes, zenei vagy irodalmi feldolgozását! Mi mindenen változtatnál a feldolgozott alkotáshoz képest? Miért?
Bibliai történet —
Babits története
A Jónás könyve, amelyet 1937-—38-ban, immár súlyos betegen írt Babits, a Héber Biblia azonos című könyvének parafrázisa W. A mű egyfelől saját pályájának allegóriája, örök dilemmájának megfogalmazása: ha közéletipolitikai szerepet, , prófétálást" vállal, ezzel alá kell merülnie az élet zűrzavarába, mocskába - ha viszont távol tartja magát ettől, erkölcsi kötelességét szegi meg, hisz , vétkesek közt cinkos, aki néma". Másfelől az örök emberi sorsról szóló példázatis a mű: mennyire nem szökhetünk meg saját sorsunk elől. Végül úgy is értelmezhető, mint az európai civilizációért érzett aggodalom kifejeződése, Babits tiltakozása a mind nagyobb teret hódító nácizmus ellen.
A Jónás könyvében valójában nem a prófécia 9- a lényeges a költő számára, hanem a próféta története, magatartása, alakja. Jónást a mű egyszerre mutatja szánnivalónak, tiszteletet érdemlőnek és nevetségesnek. Hogy ezt a groteszk jelleget fokozza, a költemény egy jelentős ponton eltér a Héber Biblia történetétől. Míg a bibliai Ninive lakói végül megtérnek, Babits Ninivéje kineveti a prófétát. A mű stílusa ugyanakkor messzemenően igazodik a bibliai forráshoz. Archaikus kifejezései, régies igealakjai, sokszor szándékosan ügyetlen rímei egy ősi szöveg benyomását keltik.
Igaz, hogy az ószövetségi próféta és Babits Jónása is haragra gerjed azért, mert Isten megkegyelmez a bűnösöknek, ám Babits prófétája szégyent és megaláztatást is érezhet, hiszen nem történt tömeges megtérés, sem az ígért átok nem sújtott le a városra. Bosszúvágy ragadja el, semmire sem vágyik jobban, mint Ninive porig rombolására, a sivatagban böjtölve is egyre Ninive pusztulását várja.
 
Gyulai Líviusz: Babits Jónás könyve, litográfia, 2001
Modern próféta
Jónás története a költői életút allegóriájaként is olvasható. Az események egy-egy napja egy-egy pályaszakasznak felel meg. Az első nap Jónás a piactérre érkezik. Míg a bibliai Jónás könyvében Jónás az első nap prédikál, és a nép ezt hallva azonnal megtér, Babits Jónása a piacon hiába kiabál, szavai hatástalanok maradnak. Ez értelmezhető úgy, hogy a kezdő költő megpróbál mondani valamit az embereknek -— de az embereket általában nem érdekli a művészet, egy költő bármit mondhat, attól még semmi sem fog megváltozni.
A második nap egy második térre érkezik Jónás, a színészek és mimesek terére. Ez értelmezhető a költői életút, a költői pálya következő szakaszaként. A már nem kezdő költőt befogadja a művésztársaság, a művészi elit — de őket sem érdeklik a költő szavai. Ez a szakasz a költői pálya következő kudarcát fogalmazza meg: az, hogy a piactéren nyüzsgő átlagemberek nem fogékonyak a művészetre, talán még érthető. De hogy a művészelit sem magára az üzenetre kíváncsi, már komoly kudarc: a költészet művelésének értelmetlenségére utal.
A harmadik nap érkezik Jónás a királyi ház elé. Tulajdonképpen örömmel fogadják, még helyet is kap, ahonnan szónokolhat. Ez értelmezhető úgy, hogy az érett költő végleg , befutott", mondhatjuk azt, hogy , udvari költővé" vált. Minden rendszernek megvannak a kegyelt művészei, akiket a hatalom kedvel, akiknek lehetőséget ad: de a Jónás könyvéből az derül ki, hogy Jónás, a költő (próféta) hiába vált államilag elismert költővé, ez nem jelenti azt, hogy szavaira bárki is valóban figyelne. Az udvari költő inkább bohóc, mint költő. Amikor Jónás szembesül ezzel, átkozódva kifut a városból. Bohóc nem akar lenni. Jónás imája a költészetének újjászületéséért könyörög a költői én; a A Jónás imájában, amely vallomásos önvizsgálatában közelgő elmúlás tudatában sürgetőnek tartja, hogy admegrázóbb, mint maga az egész epikus remekmű, Ba- - dig szólhasson, míg , az égi és ninivei hatalmak engedik" bits Jónás szenvedéseit eleveníti fel, és azonosul velük. — — hiszen a költő számára a szó, a nyelv általi alkotás az A felütés hasonlata (, túláradt patak") a , gazdához" in- élet. Amennyiben a Jónás könyve a prófétaszerep elfotézett könyörgésben is visszatér (, bár adna a gazda pa- gadása, úgy a Jónás imája annak bizonyossággal való takom sodrának medret"). A második rész fohászában felvállalása.
Fogalmak
parafrázis: egy műnek vagy valamely motívumának saját szempontú átdolgozása és értelmezése
Párban dolgozva, internetes kereső, történelematlasz stb. segítségével gyűjtsetek össze minél több magyarországi és európai eseményt a Jónás könyve keletkezésének idejéről, azaz 1937-1938-ból! Például: 1937-ben Európában K T SE Kal AT K R 4 2 UT O T RT ARL 18
prófécia: Istentől származó, a jövőre vo- Ha elkészült egy 8-10 tételből álló lista, beszéljétek meg, ezek közül menatkozó, próféta által közvetített üze- Iyekről lehetett Babitsnak tudomása, melyek lehettek esetleg hatással a mű
net megírására! Egyet válasszatok ki ezek közül, és osszátok meg véleményeteket az osztállyal! Figyeljétek meg, hogy vannak-e azonos gondolatok!
 
TENVÁ:RIÁGN 4 ZEE R)
 
(9 Hasonlítsd össze Babits Jónás könyvét a Bibliában található Jónás könyvével a következő szempontok alapján: a szövegek pontos címe, hossza és a szövegek narrációjának fontos mozzanatai! Ezek alapján újraírásnak vagy átdolgozásnak lehet nevezni a Babits-művet?
O) Babits műve elbeszélő költemény. Miért választhatja ezt a 20. században nem túl népszerű műfajt? Ezzel a műfajjal milyen hagyományhoz kapcsolódik, és milyen szövegjellemzőket utasít el?
) Olvasd el a szöveggyűjteményben a Jónás imája című verset! Az önmagát a címben imaként meghatározó költemény milyen pontokon kerül feszültségbe saját műfajmeghatározásával? Vizsgáld meg a megszólítót és a megszólítottat!
O) Gyűjtsd ki azokat a szövegrészeket, amelyek a beszélő és a nyelv viszonyát jellemzik! Találsz-e nyelvtani, stilisztikai , hibákat" a szövegben? Mi lehet ezek szerepe?
OY Próbáld meg értelmezni többféle nézőpontból a vers utolsó sorát, aszerint, ahogy a lírai ént megszemélyesíted: mit jelent az idézet , hogy beszéljek s meg ne haljak", ha a lírai énre mint élettanilag működő élőlényre gondolunk, ha a lírai ént a bibliai prófétával azonosítjuk vagy ha a költői hivatásból indulunk ki?
OG Mit gondolsz, mennyire kell egy mai költőnek prófétai szerepet vállalnia?
0 Babits verse, a Jónás imája az életút végének kiábrándult ürességét jeleníti meg: a halál küszöbén az élet céltalanná, parttalanná válik. Az agg Márai Sándor naplója hasonló életérzést szólaltat meg. Olvasd el részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Mi törhetné meg az öregség napjainak sivárságát? címmel!
 
Az ige hirdetésének kezdettől fogva kiemelt helye volt a líeresztény templomoíbar;l. íía;gí ház szerint Isten igéjének méltósága megkívánja, hogy ,I,(UIOIT helye l_egye_ndanfla 1;Va "Éb é a mise során felhangzik. Eleinte a püspök katedráj,a előtt zajlott Az 1ge3§ur etesl, es(c))ldalfalába helye egy lépcsőn megközelíthető emelvény, az ar_'.nl?'o lett. A'13.'SZ%'ZTtO a títn;pl (;Étlen AZE vagy oszlopára épített, kosárszerű, mellvéddel korulveitt szo,szlek.rol nangzo 1,e tfvuíl ]o é9. prédikáció. A szószékeket gyakran díszítették az eg,yl'laz tamt.o hlvatats'ara utl;fxko mto Í 1omána1; így az egyházatyák ábrázolásaival. A lengyelországi Du.SZ;nlkl-Z(?,.r'O] kat'(l)ll us e(:írrll(p oté 18. századi szószéke hatalmas bálnát formáz, melynek 'kú?tott sza]aban,a va pr; bll'z'lb E. misét celebráló pap. A sajátos ábrázolásmódot Jónás t?rtenete magyarázza. ,A, i tlaa r'; dnék Babits költeményében - lIsten cethalat küld a hajósok altall tengerbef V.et%t ]o;llasero,tt térízrs . nyeli a prófétát, és az Úr parancsára csak negyedn.a,pon veti partra Ninivében, hogy ! A korszak másik sajátos szószéktípusa hajó formájú volt.
 
KITEKINTŐ
W- Nézz utána, melyik apostol története állt e szimbolika hátterében!
 
Michael Kössler: Bálnaszószék, 1735. Szent Péter és Pál plébániatemplom, Duszniki-Zdrój  
Törésvonalak a nyugatosok között
D- , Nevemben és mellettem egy csomó senki mozog, dúl-fúl, harcol és ír, akikhez semmi közöm."
(Ady Endre: A duk-duk affér)
Keresd meg az interneten A Holnap című antológiát, majd konkrét versek kiválasztásával érvelj amellett vagy az ellen, hogy a benne szereplő költők Ady-epigonok! Próbáld megfogalmazni, hogy mi különbözteti
meg a költői remekművet az epigonok utánzataitól!
A duk-duk affér
A hírhedt irodalmi vita közvetlen előzménye, hogy 1908-ban fiatal, főleg nagyváradi írók-költők antológiát adtak ki A Holnap címmel. Juhász Gyula és Dutka Ákos ötlete volt a közös kötet terve, s maguk közé hívták többek között Babits Mihályt is. Ugyancsak részvételre kérték a hajdan Nagyváradról induló Adyt is, aki örömmel adta verseit, sőt — Lédával együtt — részt vett A Holnap szeptemberi nagyváradi ünnepségén is.
Az irodalmi élet roppant ellenszenvvel fogadta az antológiát, de az igazi háború nem a fiatalok és a konzervatívok között robbant ki, hanem A Holnap szerzői, nevezetesen Ady és a többiek között. Ady szakításának hátterében részben Herczeg Ferenc, a konzervatív tábor vezére állt. , Ady Endre erős tehetség — írja Her-czeg. — Ezúttal azonban rossz társaságba keveredett, reá nézve a legrosszabba: az adyendréskedők társaságába. I...1 Ezek túladvendrézik magát Ady Endrét, és abba a furcsa helyzetbe juttatják, hogy ő, aki hadat üzen a tekintélynek és iskolának, tekintéllyé lesz és zugiskolát alapít. Ady Endrének kegyetlen irtóháborút kellene indítania az iskolája ellen, mely abból él, hogy kilószámra kiméri az ő húsát."
Ady Herczeg lapjához, az Új Időkhöz szerződött, és itt jelentette meg 1908 novemberében a holnaposokkal 2való közösségvállalást megtagadó, saját önállóságát hangsúlyozó cikkét A duk-duk affér címmel.
, Én nem vagyok semmiféle titkos társaságnak kiküldöttje, elnöke, sőt tagja sem. Nincs közöm az úgynevezett magyar modernekhez... ravasz, kicsi emberek belémkapaszkodhatnak, mert türelmes vagyok és egy kicsit élhetetlen... Melanéziában van egy duk-duk nevúű társaság, afféle ősformájú szabadkőművesség, ahol a vezér ritkán tudja meg, hogy ő a vezér. Talán ilyen vezér lehetek én... a nevemben, cégérem alatt ágáló senkiket jobban utálom, mint általában engem szokás utálni..."
Ady követői, hívei természetesen hatalmas felháborodással fogadták Ady szavait, nemcsak a holnaposok, hanem a Nyugat gárdája is: Hatvany, Ignotus, Fenyő Miksa. Mint Hatvany írja, bár továbbra is Ady barátja
maradt, s mindenben támogatta őt, voltaképp csak Ady halálos ágyánál tudta végleg megbocsátani az árulást.
Az írástudatlanok árulása
1929-ben, jóval Ady halála után A 7oll című hetilap körkérdést intézett a kor íróihoz, költőihez arról, hogyan értékelik Ady életművét. A kérdésre adott válaszok közül az egyik legkíméletlenebb és legelutasítóbb Kosztolányi Dezső Az írástudatlanok árulása című esszéje volt.
A két költő sohasem rokonszenvezett egymással. Ady már 1908-ban elmarasztaló kritikát közölt Kosztolányi Négy fal között című kötetéről. , Irodalmi írónak" nevezte Kosztolányit, olyannak, aki , emberi dokumentumokat" nem ad verseiben, akinél új vagy merész gondolatokat sohasem láthatunk, s akinek a költészete nem az életből fakad (mint az övé, aki az életét mindig is a versei elé helyezte). Az írástudatlanok árulásában Kosztolányi hazugnak, kártékonynak, feldagasztottnak nevezi Ady hírnevét, s kijelenti: , Nem tündöklik a lángész kápráztató fényével, helye nincs is se Petőfi, se Arany, se Vörösmarty, se Berzsenyi mellett, csak az érdekes, csonka nagy tehetségek között." Kosztolányi véleményét az írótársadalom jelentős tagjainak többsége nem osztotta.
 
 
1
s ja AG
X a ".
 
 
 
 
 
 
Nyugat-est a Zeneakadémia művészszobájában, 1930.
Országos Széchényi Könyvtár, Budapest. A Turul Fotóriport Iroda felvétele. Balról: Szép Ernő, (Mögötte) Erdélyi József, (mellette) Gellért Oszkár, Móricz Zsigmond, Laczkó Géza, Babits Mihály, Tóth Aladár, Török Sophie, Schöpflin Aladár, Füst Milán, Kosztolányi Dezső, Karinthy Frigyes Esti Kornél éneke
Kosztolányi és Babits egyetemista koruktól ismerték egymást. Jó barátok voltak, élénk levelezést folytattak. De pályájuk korai szakaszától kezdve kimutatható, hogy irodalmi, esztétikai kérdésekben gyakran nem voltak egy véleményen. Babits az elmélyült eszmeiség, Kosztolányi a tökéletes nyelvi megformáltság fontosságát hirdette. Kosztolányi Önmagamról című írásában vezeti be a homo aestheticus fogalmát, és szembeállítja a homo moralissal 9.
Fogalmak
a holnaposok: A Holnap című irodalmi antológia szerzői; Ady Endre, Babits Mihály, Balázs Béla, Dutka Ákos, Emőd Tamás, Juhász Gyula, Miklós Jutka
homo moralis: erkölcsi ember; a klasszikus humanista er-
kölcsöket, illetve az irodalom erkölcsi küldetését képviselő ember
szerepvers: olyan lírai alkotás, amelyben a lírai én egy jellegzetes alakkal azonosulva szólal meg
TE RTÁGN 4
A véleménykülönbségük Kosztolányi Esti Kornélja kapcsán vált nyilvánvalóvá. Babits egy rövid bírálatot közölt a Nyugatban, amelyben általánosságban dicséri a művet, de mégis üres ötleteket, nyakatekert humort, dacos pózt, hígságot emleget. Kosztolányi néhány héttel ezután jelentette meg a Pesti Naplóban az Esti Kornél éneke című költeményét, amely a babitsi kritikával hozható öszszefüggésbe, és sajátos, költői válaszként értelmezhető. A vers ars poetica és szerepjáték egyszerre, a beszélő a novellaciklus hősével azonosulva fejti ki saját költői hitvallását.
A tankönyvi szöveg elolvasása után dolgozzatok csoportokban! Mindannyian a Nyugat szerkesztőségének munkatársai vagytok. Éppen azon vitatkoztok, hogyan értékeljétek Ady megnyilvánulását, véleményét kortársairól. Van-e helye a Nyugatban a továbbiakban Ady írásainak? Hogyan
vélekedtek? Gyűjtsétek össze érveiteket két perc alatt, majd ismertessétek egymással! Végül rendezzetek szavazást: publikáljátok továbbra is az Ady-műveket vagy sem? Jussatok megegyezésre a kérdésben! Ismertessétek osztálytársaitokkal a szerkesztőség döntését és annak indokait!
 
 
k[LY/AL É tk ]
A Olvasd el a szöveggyűjteményben Kosztolányi Esti Kornél éneke című versét! Jelöld be azokat a szövegrészeket, amelyek a fent-lent ellentétét írják le! Miért jelenik meg ennyire hangsúlyosan ez az ellentétpár?
AY Idézd fel az ars poetica fogalmának definícióját! Az ars poeticai megnyilvánulás milyen sajátosságait ismered fel
a szövegben? Fogalmazd meg, hogy milyen okai vannak a vers ars poeticakénti olvasásának irodalomtörténetileg és a szöveg tulajdonságaiból következően!
€) Vizsgáld meg, mikor vonatkozik a szöveg egy lehetséges én-re, te-re és ő-re! Keress olyan szövegrészt, amely formailag és beszédstílusában elkülönül a többitől! Miben áll a különbözősége?
O) Jelöld be, hogy a vers melyik része szól egy lehetséges dalról vagy dalhoz, és melyik lehet maga a dal/ének?
Milyen tulajdonságokat, igényeket fogalmaz meg a szöveg az első típusú szövegrészekben? Válaszd külön azokat, amelyeket negatív úton közöl!
OY Ki a szöveg költője, narrátora és szereplője szerinted? Válaszodat indokold!
 
 
Tihanyi Lajos a 20. század eleji magyar avantgárd egyrrik lleg.jelentősebb ell(lakt)at,ta EÉÉÉ gnglt— vészcsoport tagja volt. A nagybányai művésztelepen és Par.lzsl?larrl bon't'?1 oztatta EÁő ;g á£ A korszak egyik legjelentősebb portréfestőjeként a ko,rabe?l m,uveszetl e,et számos ! uemábgá_ örökítette meg sajátos, a formákat felbontó, expresszív Étílu.sava%. Kortársai nagy jel to zolónak tartották. Kosztolányiról készült arcképéről Bölöni Gyor.gz 19'18-b;:n így 11; i()')sőbb
ra kiülteti a kisgyermekes félénkséget és az ideges embef retteneteit . T1zen1 ,at .evxíe Zefn ben; Az igazi Ady című könyvében azonban már szabad folyást engedett Ko/szt/o fan;lmlz? s 9 ellenszenvének, amely bizonyára a költő Adyval kapcsolatf)s ,1929—es allgas oglalása .r;y e erősödött fel. , A Tihanyi-arckép egy neuraszténiás ember sze/tdult arca, a.km"ek, vonásat ag .. ül a gyávaság és a félelem. Teli ez az arc alattomos melzlglapulasokkal és rajlíau/tesre w;ro s:l Í í/nfél
gokkal. (...) Ady az ő számára kezdettől fogva a legyozhete.tleif, nagy vektehytlars,, an s%);a s ;1 akire csak fogat vicsoríthat titokban, a végzetes ember, al.(.l. m.latt ő csak halovány c K gellemmagyar égbolton. Kosztolányi arcán így és ezért kezdtek kiülni azok a sunyi ravaszságok, j
gyöngeségek, amiknek vonalait a Tihanyi-portré elárulja."
4
W- Nézz utána, a korabeli szellemi élet mely kiválóságainak portréját készítette még el a festő!
 
Tihanyi Lajos: Kosztolányi Dezső arcképe, 1914. Lappang Kérdések, feladatok
Olvasd el figyelmesen az alábbi szöveget!
 
(1.) A magyar irodalmi modernséget értelmező irodalomtörténeti hagyomány nem mindig tudta elkerülni a mitizáló megközelítés csapdáit. [...1 Az egyik ilyen vélekedés szerint a magyar irodalmi modernség történetében a Nyugat látványos áttörést vitt véghez, amelyhez viszonyítva minden korábbi fejlemény csupán mint a nagy fordulat előzménye vehető számba. E megközelítés sarkított változata szerint a magyar irodalmi modernség és a Nyugat története lényegében azonos egymással, s minden korábbi törekvés vagy egykorú csoportosulás csupán a lábjegyzet szerepét töltheti be ebben a nagyszabású elbeszélésben. A Nyugat szerepét túlhangsúlyozó mítosz sok forrásból táplálkozott. Eredetének okai között említhető a folyóirat önmagáról kialakított képe, amely határozottan azt sugallta, hogy a Nyugat megjelenése új irodalomtörténeti korszakot nyitott.
(2.) Bár az irodalmi modernség térnyerését, illetve első jelentős alkotásait minden bizonnyal tévedés lenne kizárólag a Nyugat megjelenéséhez kapcsolni, az mégsem vonható kétségbe, hogy a folyóirat olyan fontos szerepet töltött be a modern magyar irodalom történetében, mellyel egyetlen más orgánum jelentősége sem mérhető össze. Ennek a szerepnek egyik fontos összetevője több mint három évtizedre terjedő fennállása (1907-1941), melynek során mindvégig megőrizte pozícióját az irodalmi élet élvonalában. Részben éppen ezen a téren múlta fölül azokat a lapalapítási kísérleteket, melyek hasonló törekvések jegyében születtek.
(3.) A politikától és a napisajtótól való tudatos távolságtartás a Nyugat esztétikai programjának egyik legfontosabb eleme, s azok a jelentős irodalmi teljesítmények, melyek a folyóirattal összefüggésbe hozhatók, aligha függetlenek ettől a beállítódástól. A Nyugat nem világnézeti és főképp nem politikai alapon szerveződött, a szerkesztés legfontosabb alapelve az esztétikai mérce érvényesítése volt. Ignotus és Szabó Dezső, Babits és Móricz aligha képviseltek azonos világnézetet vagy szellemiséget. De nem csak politikai szempontból nem volt hivatalos , irányvonala" a lapnak, a Nyugat azt sem írta elő szerzőinek, hogy milyen irodalmi irányzatot képviseljenek. A realista-naturalista próza ugyanúgy megfért benne, mint a szecessziós, impresszionista esztétizmus vagy a tágabb értelemben vett szimbolizmus.
(4.) A Nyugat világirodalmi tájékozódásával kapcsolatban [...1 megállapítható, hogy a Nyugat nem nyitott új korszakot ebben a tekintetben sem, hanem lényegében folytatta azt az orientációt, amely a magyar irodalmat korábban is jellemezte. Elsősorban a francia és német irodalom eseményeit kísérte figyelemmel, s ezt a nyugatra tekintést az orosz irodalom iránti élénk érdeklődés egészítette ki.
(Forrás: Magyar irodalom, főszerk. Gintli Tibor, Bp., Akadémiai, 2010, 438, 641—646.)
o Fogalmazz meg címeket az egyes bekezdésekhez, majd a szöveg összefüggéseit tekintetbe véve készíts logikai ábrát a Nyugatról! Dolgozzatok párban: vessétek össze ábráitokat és a választott címeket! Megváltoztatnátok-e a bekezdések sorrendjét?
e Melyik bekezdést/bekezdéseket társítanátok a Nyugat jelentőségéhez? Füzetetekbe jegyezzétek le a bekezdés/bekezdések számát, és melléjük a szövegből vett kulcsszavakat, melyekre döntéseteket alapozzátok! Ezután foglaljátok össze röviden a folyóirat magyar irodalmi életben betöltött jelentőségét!
e Csoportmegoldás módszerrel egy mondatban értelmezzétek az első idézet , nagyszabású elbeszélés" kifejezését! Miután végeztetek, járjatok körbe, és saját értelmezésetek alá írjátok le a többi csoportét is, eltérő színekkel jelölve az egyezéseket és az eltéréseket, amennyiben vannak.
o Keresd meg a negyedik idézetben szereplő , orientáció" szó szinonimáját a szövegben! Pároddal vitasd meg, mire vonatkoztatod a két szót! Érveléskor támaszkodj a szöveg kulcsszavaira, mondataira!
6 GÖMB módszerrel dolgozva, csoportmunkában készítsetek kritikai észrevételeket tartalmazó rövid, maximum ötsoros recenziót a Nyugatról. A feladat végrehajtásakor a fenti szöveg egészét vegyétek figyelembe! Ezek után a csoport választott szóvivője tartson egyperces felszólalást. Milyen kritikai észrevételek szerepeltek legnagyobb számban a folyóirattal kapcsolatban?
6 Mely bekezdésben/bekezdésekben esik szó a Nyugat mellett a modern magyar irodalom fórumaként szolgáló orgánumokról, kezdeményezésekről? Az eddigi tanulmányaitok során megismert alábbi orgánumok és az irodalmi élet fórumai közül melyeket társítanátok az általatok választott bekezdéshez?
New York kávéház PEN Klub A Hét Szépirodalmi Figyelő Figyelő Új idők Vígszínház Nemzeti Színház Magyar Genius Pallas Nagy Lexikon o Keresd meg az interneten [(pl.: az epa.oszk.hu-n) Ignotus: Kelet népe című, a Nyugat első számában megjelent beköszöntő cikkének utolsó bekezdését! Vesd össze a fenti szöveggel, valamint a következő idézettel! Füzetedben készíts gondolati vázlatot arról, hogy miben áll szerinted a Nyugat , nyugatossága", és hogyan értelmezed ezt a magyarság tükrében! Készülj fel álláspontod maximum kétperces, szóbeli ismertetésére!
, A nyugatos orientáció igazi jelentősége az volt, hogy nem volt zsarnokian magyaros orientáció, nem volt teljesen a magyar múlthoz hozzáláncolva, európai szempontú szemléletével megoldotta a hagyományokat, levegőt, teret csinált, hogy egy újfajta magyarság, Ady és Móricz magyarsága mozogni tudjon. Az eredmény, melyet a Nyugat szellemi szabadsága legnagyobb képviselőiben létrehozott, nem abban állt, hogy a magyar irodalom nyugatibb lett, hanem hogy mélyebben és szabadabban magyar lett."
(Forrás: Szerb Antal, Magyar irodalomtörténet, Budapest, Magvető, 1934, 484.)
6 Az ebben a témakörben megismert alkotókhoz mely, a harmadik idézetben említett stílusirányzatokat kapcsolnál? Füzetedbe jegyezd le válaszaidat!
e Társítsd az alábbi fogalmakat a füzetedbe lejegyzett alkotókhoz! A feladat végrehajtására két perced van, melynek leteltével vesd össze jegyzetedet párodéval. Amennyiben van különbség jegyzeteitek közt, eltérő színnel jelöljétek füzetetek-
ben! poeta doctus paradoxon ontológiai kérdés archaizálás parafrázis versciklus pszichonarráció novellaciklus alterego palinódia lélektani motiváció mégis morál homo aestheticus váteszköltő
10. Társíts eddig megismert műveket az előző feladatban általad említett alkotókhoz, majd jelenítsd meg vizuálisan az előző két feladatban lejegyzett információt egy választott ábratípussal! Vesd össze pároddal ábrádat, és ha eltérő típust használtatok, vitassátok meg logikai szempontjaitokat, melynek alapján az ábrát készítettétek!
11. Egészítsétek ki ábráitokat az alábbi műfajokkal, verstípusokkal és poétikai eszközökkel! Pároddal vitassátok meg, szükséges-e az ábráitokat módosítani, s amennyiben igen, tegyétek ezt meg!
látomásos tájvers énlíra tárgyias líra szinesztézia oximoron létösszegző költemény ars poetica ismétlés halmozás szecessziós kép elbeszélő költemény jeremiád szerelmi líra körmondat szonett
12. Vessétek össze ábrátokat egy másik páréval! Vizsgáljátok meg, minden információ elfér-e az ábrákon! Tudnátok-e további műcímeket társítani ábráitokhoz? Amennyiben igen, eltérő színnel jegyezzétek le a címeket!
13. Keresd meg a Nyugat folyóirat digitalizált állományait az interneten (az epa.oszk.hu-n megtalálod)! Nézd át az első évfoIlyamokat! Kik a visszatérő nevek, nézz utána, milyen kapcsolatban álltak a folyóirattal!
14. A Nyugatban publikáló költők, írók nem alkottak egységes csoportot sem ízlésükben, sem művészetükben. Nemegyszer művészi irányultságuk, pályatársaikhoz való viszonyuk is változott. Készíts gondolattérképet Törésvonalak a nyugatosok között címmel! Adj alternatív alcímet gondolattérképednek! A tankönyvben elérhető információt egészítsd ki internetes vagy könyvtárban gyűjtött anyaggal!
15. Alkossatok háromfős csoportot! Készítsétek el egy Wikipédia-oldal tervét a nyugatosok közti törésvonalak témakörében az előző feladat eredményeit felhasználva! Igyekezzetek az oldalt minél szervezettebbé, színesebbé tenni! Ügyeljetek a pontos forrásmegjelölésre is!
G Olvasd el Horváth János Ady s a legújabb magyar lyra című írását, valamint az alábbi idézeteket, majd válaszold meg a következő kérdéseket!
— Melyik idézetet társítanád Ignotus Pálhoz, és melyiket Ady Endréhez? Válaszodat az egyes szövegrészek stiláris és informatív elemeivel indokold! Döntésedet , ellenőrizd" az interneten!
- Jegyezd le füzetedbe a két szöveg kulcsszavait! A Horváth-tanulmány mely részeire reflektálnak? Van-e olyan téma, amely a Horváth-tanulmányhoz képest új elemként értelmezhető?
— Választott vizuális szervezőn ábrázold a Horváth-tanulmány, valamint a két idézet kulcsfontosságú elemeinek kapcsolatát, a viszony minőségét! Munkádat vesd össze választott párral! 17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
; Semmiféle érzés, harag, káromkodás, szent fájdalom vagy rossz osztályzat nem változtat azon, hogy a nyelvet azok csinálják, akik beszélik, s úgy csinálják, ahogy, mint németül mondják, a szájuk nőtt. Az a magyarság, mely tíz-tizenkét millió idegen beleolvadásával gyarapszik, beszélhetne ugyan, joga volna hozzá, úgy, mint a mai csíki székely — de egészen bizonyos, hogy nem fog úgy beszélni. S ami köznyelv (Horváth János aláhúzza, tehát én is aláhúzom) — ami köznyelv így kialakul majd s most van kialakulóban, annak is az írók nem szolgái, hanem urai. Sajnálom, hogy erről nem tudtam meggyőzni Horváth Jánost, s ha már nem: hogy az ő felelete viszont nem tud meggyőzni arról, hogy nincs igazam."
,;Van azután egy nyelv, mely liberálisan magyar nyelvnek neveztetik, de arról nevezetes, hogy ezt a nyelvet kinek-kinek meg kell csinálnia. Van azután Budapesten egy másik magyar nyelv is: kérem az Istent, oltsa el mihamarabb életem mécsét, mert ha csak három évig fogok élni barangolva, számúűzötten, idegenben, hiába jövök haza. Nem fogok tudni kenyeret és bort kérni Budapesten, mert minden lévő, értető szavainkat ekkorra kiirtják, s lopnom fog kelleni egy hatalmas tolvajnyelv miatt. [...1 Én magam csak fejlődési stációnak szeretem ezt a nagy demokráciát, de hozzá kell adnom e szeretetemhez a magyar nyelv szeretetét, mert e nyelv az enyém, művészi és politizáló szerszámom. Egy demokrata Magyarország (bocsássanak meg konzervatív testvéreim a Nyugatnál) elintézi a mi nyelvkérdésünket is, mert nem minden vasút Pestre megy s a magyar vidék akkor majd meg fogja tanítani magyar nyelvre még Budapestet is."
Csoportosítsd a szöveggyűjteményben szereplő Ady-verseket! Különítsd el a magyarság-verseket, a Párizs-verseket, a szerelmi költészet, az istenes költészet és a háborús költészet darabjait! Van olyan költemény, amelyet több csoportba is sorolnál? Van olyan, amelyik nem tartozik egyikbe sem? Jelöld azt is, melyik költemény vezérvers!
Gyűjts szempontokat és készíts gondolati vázlatot Ady Hunn, új legenda és Góg és Magóg fia vagyok én... kezdetű verseinek összehasonlító elemzéséhez!
Párban dolgozva keressetek példákat Ady költészetéből ősi kulturális hagyományhoz való kapcsolódásra, valamint a meglévő hagyomány újraértelmezésére! A pár mindkét tagja válasszon legalább két verset és idézetet a szöveggyűjteményben található Ady-versekből!
Készíts választott technikával (kollázs, montázs, képpel kiegészített fürtábra stb.) ábrát Párizsról, mint valóságos és mint kulturális térről a szöveggyűjteményben szereplő Ady-versek alapján!
Ady szerelmi lírájából kiindulva foglald össze gondolattérképen vagy fürtábrán a szeretett nő különféle megjelenítéseit/ alakjait, valamint a lírai én és a szeretett nő érzelmi viszonyának alakulását!
Hallgasd meg a YouTube-on Ady Az élet című versét Szakácsi Sándor előadásában, majd keresd meg a verset kötetben is! Mit mond neked a vers keletkezési ideje, s hogyan kapcsolod e költeményt az általad ismert Ady-versek motívumaihoz, tematikájához? Gondolataidat foglald össze füzetedben nyolc-tíz mondatban!
Gyűjts szempontokat és készíts füzetedbe gondolati vázlatot Ady választott istenes verse és egy Balassi Bálint által írt vallásos témájú költemény összehasonlításához!
Olvasd el a Krónikás ének 1918-ból című Ady-verset, majd oldd meg az alábbi feladatokat!
- Jelöld a vers meghatározó költői eszközeit, központi költői képeit!
- Határozd meg a költői eszköztár elemei és a cím közti viszonyt!
- Kapcsolható-e a mű az Ember az embertelenségben és/vagy az Emlékezés egy nyár-éjszakára című Ady-versekhez, vagy inkább egy másik tematikájú Ady-műhöz kapcsolnád?
- Amennyiben igen, mi a kapcsolat/ hozzárendelés szempontja?
- Milyen korábbi költészeti hagyományt ír újra a mű?
Napjainkban nem zajlik világméretű háború, ám a felgyorsult információáramlásnak köszönhetően mindennap értesülhetünk valamilyen tragikus fegyveres konfliktusról vagy válságról. Noha Magyarországon béke van, a világ közelebbi és távoli pontjain emberéletek ezrei vannak közvetlen veszélyben. Írj kisesszét Milyen felelősséget vállalhatunk a hazánkat közvetlenül nem érintő válságok és a világbéke kérdésében? címmel!
A szöveggyűjteményben szereplő és a fejezetben megismert Kosztolányi-művek alapján készítsetek Wikiidézet-oldaltervet! A csoport minden tagja egyénileg válasszon két-három olyan idézetet, amely leginkább tükrözi számára Kosztolányi művészi irányultságát, művészetének jellemzőit! Az idézetek válogatását, valamint az oldaltervet csoportosan végezzétek! 27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
Táblázatban gyűjtsd össze Kosztolányi Mint aki a sínek közé esett... és Menj, kisgyerek... kezdetű verseinek különbségeit és hasonlóságait a következő szempontok alapján! A feladat elvégzése után hasonlítsd össze pároddal táblázatodat!
hangvétel stílus beszédhelyzet a halál motívuma
Karinthy Frigyes Így írtok ti című irodalmi karikatúragyűjteményében egyik legjobb barátjának költészetét sem kímélte. Olvasd el a Magyar Elektronikus Könyvtár portálján vagy kötetben a Mint aki halkan belelépett... című verset! Kosztolányi korai költészetének milyen stiláris, retorikai, stílusbeli jegyeit parodizálja a Karinthy-szöveg? Füzetedbe gyűjts a megadott szempontok alapján három-három példát az eredeti versből és paródiájából!
Háromfős csoportban, asztalterítő technikával gyűjtsetek példákat A szegény kisgyermek panaszai kötet szöveggyűjteményben található verseiből szimbolista, szecessziós és impresszionista stílusjegyekre, poétikai eszközökre! Mindenki legalább két-két példát hozzon! A feladat elvégzése után vizsgáljátok meg a többi csoport munkáját, és ha van olyan példa, amely a ti gyűjteményetekben nem szerepel, eltérő színnel jegyezzétek le!
Gyűjtsétek ki Kosztolányi Boldog, szomorú dal című verséből a , van" és a , nincs" igék előfordulási helyeit, és a hozzájuk kapcsolódó értékeket, hiányokat, majd készítsetek pókhálóábrát! Értelmezzétek a költemény utolsó négy sorát, és vitassátok meg véleményeteket párotokkal!
Olvassátok el a Ha negyvenéves... kezdetű Kosztolányi-verset, majd végezzétek el párban az alábbi feladatokat! — Olvassátok fel prózaként a művet! Mi a feltétele? - Milyen költői eszközök emelik verssé a prózai, pontosan megfogalmazott tartalmat?
- Soroljátok fel a nyugtalansághoz, valamint a kiábrándultsághoz kapcsolódó képeket, kifejezéseket!
- Minél részletesebben mondjátok el egymásnak, ti hogyan viselkedtek, mit csináltok, amikor nyugtalanok vagy csalódottak vagytok!
A Ha negyvenéves... című Kosztolányi-műben megfogalmazott gondolatok sok felnőtt, középkorú embert gyötörhetnek, akik úgy érzik, az életük egy adott pontja után már nem vár rájuk semmi új, nincs már , új a nap alatt". Írj érvelő kisesszét Tanácsok kiégés ellen címmel!
Készíts a Fürdés című novellához a szöveg felépítését, ritmusát, a feszültség növekedését kifejező lejátszási listát, vagy válassz ezeknek a feltételeknek megfelelő zeneszámot! Hallgasd meg két másik társad lejátszási listáját, és az eltéréseket vitassátok meg)!
Ábrázold választott vizuális szervező segítségével az Esti Kornél Tizennyolcadik fejezetének, valamint az előző fejezetben tanult kisepikai alkotások hasonló és eltérő vonásait, lehetséges kapcsolódási pontjait! Ügyelj, hogy releváns szempontokat jelölj ki magadnak a feladat elvégzéséhez!
Négyfős csoportban, asztalterítő technikával készítsetek jellemtérképet az Édes Anna című regény főszereplőiről! A csoport minden tagja csak egy-egy szereplőhöz készítsen jellemrajzot. A feladat végeztével hasonlítsátok össze munkátokat a többi csoportéval!
Továbbra is dolgozzatok csoportban! Az előző feladatban készített ábrátokon jelöljétek a szereplők közti kapcsolatokat, viszonyrendszert!
Anna, a Kosztolányi-regény hősnője egyszerre egyszerű és érzékeny lélek. Nézz utána, mit jelent vallásos és profán értelemben a , lelki szegény" kifejezés, majd írj kisesszét Boldogok-e a lelki szegények? címmel!
Foglald táblázatba az Édes Anna, a Fürdés és az Esti Kornél elbeszéléstechnikai eljárásainak és elbeszélői stílusának különbségeit! 39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
Olvasd el az alábbi részletet Babits Mihály Fogaras című írásból! Fogalmazd meg maximum öt mondatban, milyen Babitskép rajzolódik ki számodra! Hogyan kapcsolódik az idézet a homo aestheticus fogalmához?
, Három évig éltem Fogarason. [...1 Nekem most utólag úgy tetszik, hogy már mikor először átmentem a piacterén, éreztem a Balkánt magam körül, mint barbár áradást. Éreztem, hogy növekszik az ár; iskola és hivatal csak reménytelen s elfúló védmüvek itt. Én úgy jöttem, mint a civilizátor; mint ifjú római valami távol provinciába. Sanda, fekete bivalyokat láttam, és idegennyelvű, sunyi népet. [...1 Mikor én megismertem, már csak egy istenhátamögötti kis megyecentrum volt, nem nagyobb, mint egy jó rendes alföldi falu; szép tája elbűvölt egy pillanatra, de hamarosan úgy éreztem magam, mint Ovidius a Fekete tenger partján"
Társítsd az alábbi verscímeket és fogalmakat!
In Horatium Ősz és tavasz között Mint különös hírmondó Esti kérdés Jónás könyve szecessziós mondatszerkesztés — haláltánc homo aestheticus prófécia devalválódás
Csoportban dolgozva készítsetek rövid animációsfilm-tervet Babits Esti kérdés című költeményéhez! Válasszatok olyan zenei aláfestést, amely szerintetek hűen leképezi a költemény dinamikáját! Ha a vers is elhangzana a film alatt, melyik általatok ismert színészt vagy színésznőt kérnéd fel a szavalatra? Miért?
Válassz zeneművet a Fekete ország című Babits-vershez! Választásodkor vedd figyelembe a vers hangulatát, zeneiségét, valamint a dinamikáját alakító retorikai alakzatokat!
GÖMB módszerrel dolgozva vizsgáljátok meg a költői szerep és az önértelmezés alakulását Babits különböző pályaszakaszainak tükrében az alábbi versek kapcsán! Mindegyik műből válassz legalább két kulcsfontosságú idézetet, mellyel gondolatmenetedet alátámasztod, majd készíts gondolati vázlatot a versek összehasonlító elemzéséhez!
A lírikus epilógja Cigány a siralomházban
Mint különös hírmondó... Csak posta voltál
Két pár-módszerrel készítsetek ábrát a (46.) feladatban említett versek központi motívumairól, a motívumokhoz kapcsolódó jelentésrétegekről, valamint a motívumok mellett alkalmazott meghatározó költői eszközökről! Vitassátok meg a motívumok, a szöveg jelentésének, a vers hangulatának, valamint a lírai én helyzetének viszonyát az egyes verseken belül!
Saját szavaiddal fogalmazz meg címeket a Jónás könyvének négy részéhez! Gyűjts példákat a műből az iróniára! Mindegyik részből legalább két-két idézetet keress! Foglald össze címszavakban, hogy mi az irónia szerepe a műben. Válaszaidat vesd össze egy társadéval!
Válasszatok egyet az alábbi jelenet közül, valamint egy, a listában nem szereplő jelenetet a Jónás könyvéből! Adjátok elő a két jelenetet némajátékkal, ügyelve a gesztusok, mozdulatok szerepére!
Jónás a piactéren Jónás a cethal gyomrában Jónás a tök alatt
, Mi közöm nékem a világ bünéhez? / Az én lelkem csak nyugodalmat éhez." — mondja Jónás Babits művében. Csak a saját életével kíván foglalkozni, a világ ügyeiben való részvétel, a felelősségvállalás terhes számára. Napjainkban viszonylag gyakori az olyan életszemlélet, amelynek mottója akár ez is lehetne: , elég nekem a magam élete". Írj érvelő kisesszét , Megvalósítható-e nyugati társadalmakban a világtól való elvonulás?" címmel!
% Olvasd el Az elbocsátott vad című Babits-verset! Foglald T-táblázatba a mű és a Jónás könyve kapcsolódási pontjait!
49.
A feladat elvégzésében segítségedre lehet egy előzetes szemponttáblázat kidolgozása. Alakítsatok ki az osztályterem egyik részében , üzenőfalat"! Rögzítsétek rajta azokat a gondolataitokat, Babits-idézeteket
vagy más művekből vett idézeteket, amelyek leginkább tükrözik Babits Mihály művészetével, személyiségével kapcsolatos élményeteket! Az osztály minden tagja vegyen részt a közös alkotómunkában!
Szabadság híd (korábban Ferenc József híd) h
] R PIA h o AA — —
          
r
BYROY77$/V 7964
YE / 1 "€ 9 ,
 
ELSŐ ÉVTIZEDEINEK MAGYAR IRODALMÁBÓL
  Tóth Árpád
 
D- , A szívem adnám oda hegedűnek,
A szívem, melyből bú és vágy zokog" (Tóth Árpád: Hajnali szerenád)
Tóth Árpád egy versében Csokonai Vitéz Mihályt nevezi meg mesterének. Jellemezd a költőelőd munkásságát! Hogyan kötődött Csokonai Debrecenhez? Idézd fel alkotásait! Mik voltak legfőbb témái? Mely műfajokban alkotott? Hogyan hatott műveire a felvilágosodás gondolatrendszere és a klasszicista, szentimentalista, rokokó stílus? Mi a piktúra és a szentencia?
Pályakép
Tóth Árpád (1886-1928) a Nyugat első nemzedékének költője, műfordítója és eszszéistája. Aradon született, Debrecenben nőtt fel. 1905-ben kezdte meg egyetemi tanulmányait magyar és német szakon Budapesten. Költeményei többek között a Nyugatban jelentek meg. 1909-ben abbahagyta tanulmányait, és visszaköltözött Debrecenbe, később ismét Budapesten élt. Az Esztendő majd az Est című lap segédszerkesztőjeként, illetve a Vörösmarty Akadémia titkáraként tevékenykedett. Fiatalon, tüdőbajban halt meg. Első verseskötete, a Hajnali szerenád 1913-ban jelent meg. Ezt további három követte: Lomha gályán (1917), Az öröm illan (1922), Lélektől lélekig (1928). Költeményei elégikus hangvételűek, leginkább az impresszionizmus sajátosságait mutatják. Jellegzetes témája a szomorúság és a magány. Kiemelkedő jelentőségűek a műfordításai. Babits Mihállyal és Szabó Lőrinccel közösen készítették el például Baudelaire A romlás virágai című kötetének magyar fordítását.
Tóth Árpád, Forrás: Petőfi Irodalmi Múzem, Budapest
Elégia egy rekettyebokorhoz
Az Elégia egy rekettyebokorhoz című költemény a háború idején, 1917-ben keletkezett, ritmusa, a nibelungizált alexandrin 9 a középkor irodalmát, Vogelweide költészetét idézi. A vers beszédhelyzete a lírai én kontemplációja W. (, Elnyúlok a hegyen, hanyatt a fűbe fekve"). A kiinduló metafora, amely a bokor virágait , száz apró légi sajkaként" nevezi meg, a következő szakaszokban allegóriává tágul. A harmadik versszak a hajóképet az eddig , árva óriásként" megjelenő beszélőre alkalmazza (, Én is hajó vagyok"), a negyedik pedig minden emberre kiterjeszti. A virághajókhoz és az emberhajókhoz" azonban élesen eltérő képzetek társulnak. A természet pozitív jegyeivel az ember mint a természet békéjét, harmóniáját megzavaró lény áll
 
szemben. A záró versszak apokaliptikus látomásában a természet harmóniájának az emberiség pusztulását követő helyreállása, az , ember-utáni csend", a béke eljövetele sejlik fel.
Esti sugárkoszorú
Látvány és látomás kettőssége jellemzi az Esti sugárkoszorú című költeményt is. A jellegzetesen impresszionista vers egy, a megszólított kedvessel tett séta során átélt meghatározó élményt beszél el. Sajátos impresszionista vonás az alkonyatkor megfigyelhető fényjelenségek középpontba állítása (, árnyak teste", , sugárkoszorút font , : hajad sötét lombjába , , halvány, szelíd és komoly ragyogást ). A címben is kiemelt fényjáték lényegíti át a látványt olyan látomássá, amelyet az átmenetiség, a határok elmosódása ural. A megszólított a , hajad sötét lombja" metafora révén előbb a parkbeli látványba olvad bele, majd szinte égi lényként jelenik meg. A határok elmosódásának szép példái a vers szinesztéziás képei (, halk sugárkoszorút , , szelíd és komoly ragyogást , , Titkok illata / Fénylett hajadban"). A pillanatot végtelenné tágító önkívület a megszólított érintésével zárul (, Egyszerre csak megfogtad a kezem"). Az , égi" látomásból feleszmélő beszélő mint , földi érzést" vallja meg szerelmét.
Az este a költő számára misztikus napszak. A dolgokról kiderül, hogy nem azok, amik. Minden egymásba fonódik, átlényegül. A dolgok vándorútra indulnak, s e , lélekvándorlás" megigézi a beszélőt. Mondhatnánk, mindezek csupán szinesztéziák és metaforák, ahogy azt már megszoktuk a költészetben. De itt többről van szó: a vers azt állítja, ez maga a valóság. A világ ilyen. A valóság maga metaforikus, mert a valóság maga: metamorfózisok sora. Ez racionális úton megérthetetlen, de megérthető az impresszió és az intuíció révén, annak a bódulatnak a révén, melyet a beszélő e kitüntetett pillanatban átélhetett. Lélektől lélekig megtett felfoghatatlan távolságban ismeri fel a teljes maTóth Árpád utolsó, halála után megjelent kötetének cím- — gányosságot: , Tán fáj a csillagoknak a magány, / A térbe adó verse a Lélektől lélekig. A vers a költő egyik legjel- - szétszórt milljom árvaság?" A csillagok egymástól való lemzőbb témáját, a magány tapasztalatát örökíti meg.  távolságának a beszélő végül a , földi szívek" áthidalhaA vers beszédhelyzete az Elégia egy rekettyebokorhoz tatlan távolságának tapasztalatát felelteti meg: , Ó, csilcímű költeményhez hasonlóan itt is a szemlélődés. Az — Iag, mit sírsz! Messzebb te se vagy, / Mint egymástól itt a ablakon éjszaka kitekintő beszélő a csillagok fénye által — földiszivek!"
Fogalmak
nibelungizált alexandrin: két félsorra tagolódó, 12-14 szótagos, időmértékes, jambikus verssor; a sormetszet által kirajzolódó , kép" változatos jelentéseket sejtet
Csoportban dolgozva előzetesen gyűjtött különböző anyagok, képek stb. felhasználásával készítsetek egy A4es méretű lapra illusztrációt a Körúti hajnal című vershez! Törekedjetek a hangulat megragadására, ábrázolá-
kontempláció: szemlélődés, elmélkedés, gondolkodás sára! Ha elkészültetek, mutassátok be alkotásotokat úgy, hogy a csoport minden tagja két-két mondatot mondjon a munkafolyamatról, magáról az alkotásról!
 
 
Irány a szöveg)! F9
A) Figyeld meg Tóth Árpád Elégia egy rekettyebokorhoz című versének indítását! Hogyan helyezi el magát a természeti képben a vers beszélője? A vershelyzet kiindulópontjaként a természet és ember összekapcsolása felidéze benned más műfajokat?
) Hogyan jellemzi a szöveg a rekettyebokor látványát, milyen értékeket kapcsol a képhez? Milyen nyelvhasználat kapcsolódik ehhez?
€) Azzal, hogy a lírai én belép a szövegbe, kétpólusúvá válik a vers indítása. A versbeli beszélő és a virág vagy virágok milyen tulajdonságait hasonlítja össze a költemény? Milyen értékeket és létállapotot kapcsol a szöveg az egyik és a másik pólushoz?
) Hol teljesedik ki a szövegben az előzetesen már sejtetett hajómetafora? Gyűjtsd össze a teljes versből az ezzel kapcsolatos kifejezéseket!
O) Milyen létállapotként jelenik meg a halál? Hordoz-e romantikus vagy szecessziós vonásokat, vagy inkább az első világháború élményeire utal a te olvasatodban?
OY Az emberiség pusztulása után milyen korszak köszönt a világra a vers szerint? Hogyan kapcsolódik ehhez a Noé-történet? Szerinted feladata a költészetnek, hogy lehetőség szerint kitágítsa a személyes életproblémákat, tapasztalatokat, és egyetemes kérdéseket tárgyaljon?
0 , Küldözzük a szem csüggedt sugarát / S köztünk a roppant, jeges űr lakik!" — írja Tóth Árpád Lélektől lélekig című versében. Szeretetvágyunk sokszor falakba ütközik, s a kapcsolat, bármennyire szeretnénk is, nem jön létre a másik emberrel. Különösen is fájdalmas ennek megnyilvánulása Francois Mauriac regényében, A kis idétlenben, mert itt egy fogyatékkal élő, sérült kisfiú vágyna az ép felnőtt szeretetére — mindhiába. Olvasd el a regény részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Mitől függ vajon, hogy ki mennyi szeretetet képes adni? címmell
KITEKINTŐ . .
 
 
   
Az egyik korábbi leckében , finom naturalista" parzjlszti életképéx/rel bc?mu:fat,()tttlxllányi Grünwald Bélát az 1890-es évek második felel:?en a ne.l.gyrrbanyal művészte ep alapítói között találjuk. A Münchenben Hollósy SlmOI(l ll(oreh,ez tar,to,zo magy'íílí festőtársak, tanítványok 1896-ban a csoport egyszer.i. nyári t,ar.tozkodas.aF tefvlez,tell el Nagybányán, de az ottani élmények hatására végül a,kolor_na megszüargltgsa,ror döntöttek. A nagybányai művésztelep a századfo,rc?lrúo É:gYIk legnalg?fob ; .atas_u magyar művészcsoportjává vált. Az alapító generáció sz/amors_ ?lkOtOJat a p1 én allí (szabadban festett) tájábrázolások mellett az emberalak és a ta? o,ss"zekapcso ;;ímz,a problémája is foglalkoztatta. Iványi Grünwald 1897-ben felÉseger.(fl fcÉstettÉ:b ő wíparton című művét, amely alkonyi napfényben, a Zazar folyó pa'r,t)an allx,ra ábrázolja a fiatalasszonyt. A narancsos napfény és a vöröses reflef(ek fog]e/ak egységbe a nyugalmat sugárzó, bár szokatlan aszimmetriával komponált alkotást.
?_r;í.;ö'!',—§
W- Nézz utána, mikor terjedt el a plein air festésmód, és mivel érveltek mű-
Anyi Grünwald Béla: Nő vízparton, 1897. M velői a szabadban való munka mellett! Iványi Grünwa p
Nemzeti Galéria, Bud uhász Gyula, 1924, lomonnai Nándor felvétele. orrás: József Attila Aúzeum, Makó
Juhász Gyula
 
D- , Magyar táj: így lát mélán egy magyar szem." (Juhász Gyula: Magyar táj, magyar ecsettel)
A költő nemcsak információt közöl, hanem hangulatot is teremt, érzelmeket is kelt verseiben. Gondold végig, milyen nyelvi, stilisztikai eszközökkel lehet elérni olyan hatást, hogy valóban képszerű, zeneszerű vagy hangulatgazdag legyen egy költemény! Válasszatok egy témát, és az összegyűjtött
eszközök felhasználásával alkossatok verset!
Pályakép
Juhász Gyula (1883-1937) Szegeden született. Középiskolai tanulmányait szülővárosában, a piarista gimnáziumban végezte. Első költeményeit a Szegedi Napló című lap közölte. 1902-ben kezdi meg egyetemi tanulmányait Budapesten magyar és latin szakon. Az egyetemen ismerkedett meg Babits Mihállyal és Kosztolányi Dezsővel. Négyesy
 
László híres szemináriumának titkára volt. Az egyetem elvégzését követően Máramarosszigeten, Léván, Nagyváradon, Szakolcán és Makón tanított. Nagyváradon többek között Adyval és Babitscsal részt vett a Holnap Irodalmi Társaság (A Holnap antológia kiadója) megalapításában. Ugyancsak Nagyváradon ismerte meg Sárvári Anna színésznőt, aki szerelmi lírájának legismertebb darabjait ihlette. Később lapszerkesztőként dolgozott, 1929-ben az elsők között kapta meg a Baumgarten-díjat W, amelyet 1930ban és 1931-ben is odaítéltek neki. A "20-as évek legelején került kapcsolatba József Attilával, akit kezdettől fogva nagy költőnek tartott, ifjú pártfogoltja pedig mint atyai barátjára nézett fel rá. Tragikus egybeesés, hogy mindketten önkezükkel vetettek véget életüknek: Juhász Gyula 1937 áprilisában, József Attila 1937 decemberében.
Költészetéből
Juhász Gyula költészetére éppoly meghatározó hatást gyakorolt a modern francia líra, mint a többi nyugatos költő műveire. Őt azonban formaművészete, a szonettforma gyakori használata miatt (mintegy háromszáz szonettet írt) inkább a parnasszistákkal hozhatjuk kapcsolatba. Költői nyelvének festőisége, a színek hatásos szerepeltetése viszont az impresszionizmus hatását mutatja (pl.: , Arany hold úszik türkisz égen, / Fekete fák az ében éjben, / Dalol a nyár a szőke réten..." — Nyári sanzon, 1912.)
Lírájára kezdettől fogva rányomta a bélyegét valamiféle titkos bánat, ernyedtség, reménytelenség. Jellemző kulcsszavai a , bús , az , éj , a , vágy , a , bánat , a , halál" és az , árva". Hogy alkati adottságain túl valami konkrét trauma szerepet játszott-e ebben a keserűségben, nem tudjuk. Ő maga Testamentum (1919) című versében így hárítja el ennek firtatását: ,,....neg ne értse többé senkisem, / Miért vérzett el lassan a szivem, / Miért volt nekem fájó, ami szép, / S a fiatalság tavaszi izét / Miért érezte fanyarnak a szám... .
A Tiszai csönd (1910) Juhász Gyula ismert impresszionista tájverse. Az első versszak kijelöli a megszólalás időpontját (alkonyat) és helyét (a Tisza-part). Különösen tartalmas és szemléletes a nyitókép: az estet megszemélyesítő pókmetafora, ugyanis mind a pók, mind a (halászat révén a vízhez is köthető) háló motívuma gazdag jelentéstartalommal bír. A tájleírás egyik jellegzetessége, hogy a földi és az égi látványt egymást tükröző, egymásnak felelő , tájként" ábrázolja. Az ég , róna"-ként jelenik meg, a hajók viszont a holdfényt visszatükrözve látszanak ezüstösnek. A következő szakasz pedig a csillagos eget olyan tüzeket rakó égi tanyákként állítja elénk, amelyek a hajók egyikén szóló harmonikát hallgatják. Az ötödik versszakban a mindeddig harmadik személyű versbeszéd egyes számba vált át: , Magam a parton egymagam vagyok, / Tiszai hajók, néma társatok!" A versben megfestett táj a beszélő pillanatnyi benyomásának, melankolikus hangulatának felel meg. Így válik a költemény a hazaérkezés és az átmeneti megnyugvás versévé: , Ma nem üzennek hívó távolok, / Ma kikötöttünk itthon, álmodók!" A Tiszai csönd verselése ütemhangsúlyos, felező 10-es sorokból áll.
Juhász Gyula szerelmi lírájának egyik leghíresebb darabja a Milyen volt. . . (1912). Ahogyan a költő számos más művében, itt is a visszatekintés, az emlékezés adja a vers beszédhelyzetét. A három versszak azonos módon épül fel. Az első sorok Anna egy-egy tulajdonságának (, szőkesége , , szeme kékje , , hangja selyme") az emlékezetben való elhalványulását (, nem tudom már ) jelentik be, majd egy ellentétes kötőszóval bevezetve a szöveg egy olyan összetett természeti képet tár elénk, amely képes felidézni az emlékezetben keresett tulajdonságot (, újra érzem , ,visszarévedek , , úgy érzem"). A hasonlatok megválasztásával az Anna-élmény örökkévalóságát is kinyilvánítja a költő. Hisz amikor azt állítja, hogy a tavaszról, a nyárról, az őszről egyaránt Anna jut az eszébe, nem mond kevesebbet, mint hogy minden, ami szép, mindörökre, min-
házasságkötés megünneplését hagyományosan kísérő élet- és termékenységszimbólumok helyett éppen a falusi élet nehézségeit állítja középpontba. Ez a kettősség íródik erőteljesen a versbe a kellemetlen, disszonáns hangok (, brummog , , furcsa hang , , beléjekondul , , repedt harang , , kutyák vonítanak , , varjúraj felel", , morog ) és a vészjósló látvány (, elhervad a hold", , szürkül
lassan a ködös határ") révén is. A vers hatásmechaniz-
den időpillanatban Anna hasonmása lesz számára. A lakodalmi életképként induló Tápai lagzi (1923) című költemény a felhőtlen jókedv, a vidámság és a
musának kulcsmozzanata, hogy a mű szövege radikálisan leépíti a műcím és a téma által támasztott olvasói elvárásokat.
Fogalmak
Olvassátok el a Tiszai csönd, a Milyen volt..., az Anna örök és a Tápai lagzi című verseket!
Beszéljétek meg a csoportban, melyek a négy vers közös motívumai, sajátosságai! Ezeknek a szavaknak, képeknek
Baumgarten-díj: Baumgarten Ferenc által alapított irodalmi díj; a nevét viselő alapítvány 1929 és 1949 között osztotta ki a díjakat; kurátora volt Babits
a felhasználásával készítsetek A3-as méretű papírra szóMihály is
felhőt vagy plakátot! Ha elkészültetek, ismertessétek osztálytársaitokkal a megoldásotokat!
 
 
Irány a szöveg)! Y kk sSl:9) ) Juhász Gyula Anna örök című verse nincs strófákra tagolva. Figyeld meg a versszövegben előforduló igék igeidejét, és oszd kisebb egységekre a szöveget!
O Jelöld a versben az enjambement-okat! Mi a funkciójuk, a szöveg milyen jelentéseit erősítik a soráthajlások? Ugyanebből a szempontból vizsgáld meg az anaforákat!
€) Vannak-e a versnek olyan részei, amelyekben a profán szöveg magánimává válik? Mivel magyarázod, hogy Juhász Gyula szakít a szerelmi (trubadúr) líra tradíciójával, és saját nevén nevezi kedvesét?
0 A vers utolsó szava megosztja a filológusokat, mert első megjelenésekor nem az Amen, hanem az Anna szó szerepelt a szövegben, és csak későbbi kötetkiadásánál változott meg, amikor a költő egészségi állapota gyenge volt. Érvelj a vers egészének tükrében egyik vagy másik verzió mellett!
OY Valóban nélkülözni tudja-e a Tiszai csönd címéhez híven az akusztikai hatások érzékeltetését? Milyen költői eszközökkel teremti meg az érzelmi, hangulati tájképet?
O) Hogyan jelenik meg a lírai én a szövegben, mi által kapcsolódik a tájleíráshoz? Hogyan látod, egy megfestett tájképben vagy egy tájleírásban mennyire lehet jelen a szerző?
 
1879. március 12-én hatalmas árvízkatasztrófa sújtotta S%egedet. A Tisza, szinte az egész települést elöntötte, közel 150 emberéletet követe,lt, es.csak három ho,naptu'lc;í kezdett apadni. Az esemény hírére a király, I. Feren.c ]ozsef, is fenlker,este eÉvar(ís, 1 kor elhangzott biztató szavai: , Szeged szebb lesz,, rrlunt vo,lt! a több éven át tartó u]fí építés jelmondatává váltak. A város 1894-ben paly?za.tot .1.rt k,1 az AÉ Éeg?;o :
tésére. A monumentális , árvízképet" végül az alföldi szuletfesu Ya"go Pál készíthe te el. , Merre a szem ellát, úszik minden, alig maradt épen nehány ep.ulet. A zavaros víz tajtékzik még most is, hullámzó hátán menekülőket emlel: agglol,cat, yjakgt, rllok,et, gyerl-t mekeket vegyest. Egy roncsokkal borított magaslaton áll a ktlraly, részvétte nezx;ce szí" a bútortörmeléket hordó szennyes áron, melyből a regattisták, s a pontom,)kat ezelő katonák mentik az emberi életet s a még használható tárg'yal.cat., (.) A szárazon rf;caradt magaslat egy részén (...) menekülők gyűltek össíe, a kik klfzaradt szefnmelln[-e;'zl ét pusztulást, hajdani jólétük és boldogságuk tanyáját" — írta a képről a Vasárnapi Ujság.
 
KITEKINTŐ
W- Nézz utána, hogyan jellemzik a folyót Pásztor János 1934-ben, a szegedi Széchenyi téren felállított szoborcsoportjai! 404 Pál- . Szeved szebb lesz, mint volt!", 1902. Móra Ferenc Múzeum, Szeged
  g Móricz Zsigmond
D- , Senki se vette észre hogy eltűnt, mint azt sem, hogy ott volt, sem azt, hogy élt."
(Móricz Zsigmond: Tragédia)
, Nem a való hát: annak égi mássa / Lesz, amitől függ az ének varázsa" — olvasható Arany János Vojtina ars poétikája című művében. Vedd számba, hogyan ábrázolták korábban a paraszti világot! Gondolj Lúdas Matyira, Toldira, Tiborcra, Kukorica Jancsira, Mikszáth Kálmán vagy Jókai Mór szereplőire, ha ismered: Háry Jánosra! Mennyiben tekinthetők ők valóságos alakoknak, mennyiben a valóság , égi másának"? Szerinted fontos, hogy történelmileg hiteles módon jelenjenek meg a szereplők?
Móricz pályája
1879-ben született Tiszacsécsén. Édesapja öt holdon gazdálkodott, édesanyja református lelkész lánya volt. Származása nagyban hozzájárult művészetéhez; Móricz írásaiban végig meghatározó volt a vidéken élő emberek iránti érdeklődés. A Móricz család sokáig viszonylag jólétben élt, de aztán sorozatos szerencsétlenségek miatt teljesen elszegényedtek és Prügyre költöztek, ahol az apa, Móricz Bálint napszámosként próbálta eltartani családját és taníttatni gyermekeit. Móricz a Debreceni Református Kollégiumba, majd Sárospatakra járt, végül a kisújszállási gimnáziumban érettségizett 1899-ben. 1900ban költözött Budapestre, ahol az egyetemen jogot és bölcsészetet hallgatott, itt ismerkedett meg a Nyugat későbbi meghatározó alakjaival, többek között Babitscsal, Juhász Gyulával, Kosztolányival és Tóth Árpáddal.
Írói karrierje 1908-ban a Hét krajcár című novella Nyugat-beli megjelenésével indult el. 1912-ben Leányfalura költözött, kis megszakításokkal itt élt halálig. 1915-ben a fronton haditudósítóként dolgozott; a háború végén a Nyugat több alkotójához hasonlóan, kezdetben ő is szimpatizált az őszirózsás forradalommal és a Tanácsköztársasággal. Emiatt a 20-as években komoly támadásoknak és mellőzésnek volt kitéve. 1929 és 1933 között a Nyugat, 1939-től a népi írók folyóiratának, a Kelet Népének volt szerkesztője. 1942-ben halt meg Budapesten.
Móricz nagyon termékeny szerző volt: elsősorban novellista és regényíró, de drámaíróként is jelentős, sőt verseket és meséket is írt. Prózaművészete realista, naturalista jegyeket hordoz, de a lélektani irányultság és a drámai felfokozottság is jellemző rá. Legismertebb
 
Móricz Zsigmond, 1930 körül. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
regényei az egy , paraszt Don Juan" története, a Sárarany (1910), az általános iskolában már megismert Légy jó mindhalálig (1920), az Erdély című történelmiregény-trilógia első kötete, a Tündérkert (1922), az Úri muri (1927), amellyel később részletesebben foglalkozunk, a korrupció témáját körüljáró Rokonok (1930), és a nevelt leánya élete ihlette Árvácska (1940).
Az újnépiesség
Móricz művészetét az újnépiesség irányzatához szoktuk sorolni. Az újnépiesség W- a romantikus népiességgel szemben fogalmazta meg önmagát. A romantikus népiesség ugyanis ideális képet próbált festeni a nép életéről. Petőfi verseinek szereplői (a barna menyecskék és a hős betyárok) egy olyan vágyott világban élnek, amely talán sohasem létezett. Egy romlatlan világban, amelyet a romantika egyszerűség és eredetiség utáni vágya hozott létre. A század végére azonban a romantikus népiesség kifáradt, sablonossá, unalmassá, hiteltelenné vált. Petőfi egyes közvetlen követői és utánzói, a Petőfi-epigonok esetében is a népies hang erőtlenségének jelei mutatkoztak. Az újnépiesség tulajdonképpen a romantikus idealizmussal szemben a kíméletlen realizmus megjelenése: a magyar vidék valódi problémáinak irodalmi bemutatása.
A Tragédia
A Tragédia (1909) modern, drámai szerkezetű lélektani novella. A groteszk történetből gyakorlatilag hiányzik a hagyományos cselekmény, a konfliktushelyzet is szokatlan, és a környezet számára észrevétlen marad. Kis János figurája az orosz realizmusból már ismerős jelentéktelen kisember magyar változata. Senki sem törődik vele, a neve sem mond semmit, teljesen jellegtelen; Kis Jánosnak megfogalmazható egyénisége sincs, egyetlen dolog vezérli az életben: jól akar lakni. Kis János figurája tehát a lehető legtávolabb van a romantika egyszerű, jólelkű, becsületes és dolgos parasztjaitól. Szinte semmi emberi nincs benne: csupán vegetatív funkciói vannak. Nem meglepő hát, ha a befogadó számára kezdettől fogva ellenszenves figuraként jelenik meg. A konfliktus a lakodalomra való meghívásból fakad. Kis János, akinek eddig soha semmilyen önálló gondolata nem volt, végre célt talál: bosszúból, irigységből kienni Sarudyt a vagyonából. Az elbeszélő heroikus vállalkozásként láttatja az amúgy kicsinyes célt. A hős már előre tart attól, hogy , nem fogja megbírni, amit vállalt". S ez így is lesz: hiába dolgozik másnap éhgyomorra, már a levessel jóllakik. S noha a torkán akadó
húsdarab előrevetíti bukását, ő tovább küzd. Bár teste élni akar, eszmélő tudata életkörülményeinek megváltoztathatatlanságát felismerve önpusztító szenvedéllyel mondja ki az ítéletet: , Dögölj meg, kutya". Önbeteljesítő jóslat ez, akárcsak a korábban odavetett káromkodás: s Üssön meg a guta!". Naturalista ábrázolásmóddal bemutatott halála a befogadó tudatában válhat tragédiává, a novella világában nem: , Senki sem vette észre, hogy eltűnt, mint azt sem, hogy ott volt, vagy azt, hogy élt".
Fogalmak
újnépiesség: a paraszti világ idealizált és idilli ábrázolását elvető és annak reális ábrázolását céljául tűző irányzat a 20. század első felében
A novella elolvasása után készítsétek el közösen a következő dokumentumokat:
- Kis János önéletrajza 10-15 mondatban,
- Kis János egy napjának leírása — mit csinál, mikor, hogyan viselkedik, kivel miről beszél stb. (3-10 mondatban),
- a kisfiú monológja abban a helyzetben, mikor apjának ebédet vitt — mit, kiket
látott, mikor kiért az ebéddel, hogyan fogadta az apja, hogyan érezte magát stb. (8-10 mondatban), Ha elkészültetek a feladatokkal, olvassátok fel őket sorban, majd beszéljétek meg az osztályban, milyen közös gondolatok bukkantak fel!
 
 
Irány a szöveg! 177/17-19 "
A Olvasd el Móricz Zsigmond Tragédia című novelláját a szöveggyűjteményből, és emelj ki a történetből csomópontokat, amelyek köré a szöveg kisebb részei szerveződnek!
AY Keress példákat a népies szóhasználat szövegbe való illesztésére! Milyen hatást váltanak ki? Mit gondolsz, a novella témaválasztásához elengedhetetlen a nyelvi hitelesítés?
€) Vizsgáld meg az általános és határozatlan névmások szerepét a szövegben! Kiket takar a mindenki és kiket a senki megnevezés?
) Találsz-e népmesei elemeket egyrészt a történetvezetésben, másrészt a történet nyelvi megvalósulásában?
Y Hogyan jellemzi a szöveg Kis Jánost? Milyen tulajdonságokat emel ki vele kapcsolatban? Hogyan jellemzi őt a narrátor saját fián keresztül?
OY Keress Kis Jánoshoz hasonló , hősöket" a világirodalomból! Mennyiben egyedi vagy újszerű Móricz témakezelése és elbeszélésmódja?
0 Móricz Zsigmond novellája, a Tragédia arra is rámutat, hogyan veszítheti el emberi intellektusát, aki egész életén át a társadalom alatti mélységekben él. Parti Nagy Lajos mai nincsteleneket jelenít meg A büfti génekben. Olvasd el a szemelvényt a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Szegénység és elbutulás címmel!
 
 
aYÍ AíNEtŐ
Rippl-Rónaira a Nyugat írói megbecsüléssel tekintettek. Nemcsak, a P;'íri.zst mggl)artr, 2 É?Élfa; indulásakor már pályája csúcsán lévő festőt, hanem - Vlssz'aemlekezes,ell meí),e e,nesk s kiváló írót is tisztelték benne. Barátsága Móriczcal 1911-ben 1nc?u1'g Az JrÓ arc/lepení ; t sekor Rippl-Rónai szándéka az volt, hogy Móricz "hagy síze,l,lemllkepessegle,t, mélyen leo íobelőled" : természetét" ragadja meg, , akárcsak egy nagy államb,olgelt. ,,E_,gesz orosz arg,t cstz'mí4 kAr idézte az író a portréját készítő barát szavait. Kosztola"ny(l 1g,ylmelt;.1tta, az ard ;alpe ; t éE JE (...) belekomorlik a regényíró busa, megrázó feje, a koxíers:zgebfn is fer]ías, ]e.degze (; A láttm.n Móricz lánya pedig így írt az író tulajdonába került képről: En még 19,, mfys;:;zmh öfe Á apámat, de az a régi, az a 44 éves ember arcképe 4sohu nem vcflt 1de]etm;ílt'ta. őt, ans(;%t : ,;giebbe,; egyre jobban hasonlított. Halálakor olyan volt, mint azon a képen, ha a haja meg is őszült,
őrzi ez a kép minden fotográfiánál.
W- Nézz utána, hogyan írt Kosztolányi a festőről a kiállításáról szóló kritikában!
 
Rinol-Rónai József: Móricz Zsigmond arcképe, 1923. Magángyűjtemény g Szegény emberek
- , most a szegénység az úr, most a szegénység kommendíroz..." (Móricz Zsigmond: Szegény emberek)
A jellemábrázolás, a jellemfejlődés, a hős külső és belső útjának bemutatása az epikus művek sajátossá-
Z
ga. Gyűjts példákat arra, milyen eszközökkel mutathatja be az író a hősét! Szerinted a környezet (pl.: falu, város, iskola), a közösség (osztálytársak, Facebook-csoportok) hogyan alakíthatja az ember személyiségét? Mitől függ, hogy pozitív irányban fejlődik vagy negatív irányban torzul a személyiség?
Az elbeszélés keletkezési körülményei Móricz 1915-ben haditudósítóként a fronton dolgozott, a Szegény emberek tehát, amely 1916-ban jelent meg a Nyugatban, személyes és egészen friss élmények hatása alatt született.
Az első világháborút kitörésekor óriási örömmel fogadták Magyarországon. Az emberek bíztak abban, hogy hamar vége lesz, és a Monarchia dicsőséges győzelmet fog aratni. Kezdetben még maga Móricz is a háború lelkes támogatója volt. Véleménye megváltozásában fontos szerepet játszottak a fronton szerzett élményei. A háborús propaganda W- — a harci morál fenntartása érdekében -— hosszú ideig elhallgatta, hogy valójában mi történik a fronton. Minden igazságot bemutató, negatív hírt, képeket cenzúráztak, minden háborúellenes megnyilvánulást uszításnak és hazaárulásnak tartottak, és eszerint büntették is. Már volt szó arról, hogy Babits Mihály milyen támadásoknak volt kitéve háborúellenes versei miatt. Móricz Szegény emberek című elbeszélése születésének tehát fontos célja, hogy a hivatalos propagandával szemben megmutassa, mit tesz a háború az emberrel.
Kétféle erkölcs A Szegény emberek háborús elbeszélés — de a hátországban játszódik. Szabadságra érkezik haza egy katona:
 
huszonnyolc napja van arra, hogy nyomorgó családján segítsen. Rendes munka nincs, fillérekért dolgozhat csak, miközben teljesen el van adósodva. A hátország ugyanis egészséges távolságot tart a háborútól — közönnyel szemléli a katona küszködését.
A katonát az elbeszélő apának, férfinak, munkásnak, férjnek is nevezi, ezzel is utalva a szereplő személyiségének meghasonlottságára. Ahogy a cselekmény helyszíne, úgy a katona, felesége és gyermekei is névtelenek, ez nyomatékosítja a történet általános voltát. A mű drámai csúcspontja a kényszerűségből elkövetett gyilkosság, mely a naturalista ábrázolásmód kiemelkedő példája. A Varga-házban maradt gyermekek ellenségként jelennek meg a pszichotikus elmeállapotban lévő katona fejében, és a , most a szegénység kommendíroz" parancsára a rablás gyilkosságba torkollik. A férfi időleges kijózanodásának és néhai értékrendjének jele, hogy a csecsemőt nem öli meg. A vér lemosása azonban ismét a háborút juttatja eszébe, s a vásárról hazatérve sem érti, miért a nagy felzúdulás: , ezek igazán nem tudják, milyen a háború... . Még akkor sem tölti el borzalom, mikor kisfia elszólása csendőrkézre adja, s bevallja a gyilkosságot. Reakciójából leginkább véghetetlen apátiát W- érezhet ki az olvasó.
Móricz mintha nem tenne mást, mint egymás mellé teszi, szembesíti a hátország háborút elfogadó és cinikusan támogató magatartását magával a háborúval. Ha a fronton szabad, sőt kötelező embereket, akár még gyermekeket is ölni, otthon miért nem lehet? A Szegény emberekben az erkölcsi rendszer kudarca, a közvélemény hamissága fogalmazódik meg. A katonában egyszerre él a békeidők erkölcsi rendszere és a háborús erkölcs. Móricz novellája ennek a tragikus lélektani helyzetnek pontos rajza.
A Szegény embereket rokonítja a Tragédiával, hogy a parasztot itt is riasztó, barbár emberként látjuk: szegénységéből rablással próbál kitörni, s közben két
Katonák az első világháborúban, 1916. Forrás: Fortepan, Kafka Éva kisgyereket is megöl, vasvillával. Itt is az az érzésünk, hogy a főhős megbolondult, sőt maga is kimondja: , Egészen meg van már rothadva az eszem." Ugyanakkor eltávolítja egymástól a két művet, hogy itt hangsúlyosabban mutat rá az író az előzményekre, a háborúra, s hogy bár itt is van csattanó, nem arra épül a szerkezet egésze, mint a novella esetében, hanem az elbeszélésre jellemzően részletesebb, szélesebb medrű az írásmód. Több mellékszereplőt mozgat az elbeszélésforma, mint a novella, s Móricz messzemenően ki is aknázza az ebben rejlő lehetőséget. A gazdag hitelező alakja kontrasztot teremt a katona figurájához képest: csak locsog a
Fogalmak
propaganda: bizonyos nézetek elterjesztése, a befogadók befolyásolása
apátia: szó szerinti jelentése érzés nélküliség, az érzésektől való megfosztottság; egykedvű, céltalan, örömtelen lelkiállapot
empátia: együttérzés, együttérzésre való képesség
Irány a szöveg!
háborúról, de valójában fogalma sincs róla, mit is jelent ez a valóságban. A gyermekek szerepeltetése nemcsak megrendítőbbé teszi a történetet, hanem a katona kiszolgáltatottságát is fokozza. Ha csak neki kellene szenvednie a fronton, talán épelméjű maradna. De gyerekeket ölni, s itthon gyerekeket éhezni hagyni — ezt képtelen elviselni. A legfontosabb mellékalak a feleség. Szótlan döbbenete, amikor megérti, mi is történt, önérdeket, félelmet nem ismerő hűsége, ahogy az őrültnek látott férj mellett marad, empátiája W, amivel rögtön megérti, hogy a frontszolgálat után nem is maradhatott egészséges lelkű a férje — mindez az író szócsövévé teszi.
177/20-24 "
 
Olvasd el a szöveggyűjteményből Móricz Szegény emberek című elbeszélését! Gyűjtsd össze, milyen számok jelennek meg az első jelenetben, és milyen értéket társítanak hozzá a szereplők! Mi lehet az oka annak, hogy az elbeszélés kezdete erősen numerikus?
Miben látja a különbséget a katona a front és a civil élet között? Miben különbözik egy emberölés megítélése a háborúban és a hátországban?
A katona tudatában összefonódik a jelen egy másik jelennel, aminek történetesen már múltnak kellene lennie. Milyen múlt ez, és hogyan ábrázolja az elbeszélés a két idődimenzió összefonódását?
Hogyan kapcsolódik össze a , trauma" szó jelentése a novellában többször megjelenő árokkal? Pontosan milyen a történések helyszíne? A katona életének megtörése leképződik-e a narrációban?
Hogyan tud vagy nem tud beszélni a háborús élményeiről a katona? Hogyan épülnek megszólalásaiba mások mondatai?
Milyen ismétlődő motívumokat fedezel fel az elbeszélésben? Milyen jelentést hordozhat ez a narrációs technika?
 
 
A sajtóhadiszállás kötelékében dolgozó művészek ki'?zöt't nem a ko.ráb.banl ;ne,glslr,neg'lí Mednyánszky volt az egyetlen, aki az elvárt, a hábor,ut dicsőítő, optlmls_ta á razotaí,S helyett inkább szikáran tárgyilagos rajzokat, festményeket, ol?rkor Pedlg ;,;l;usz, Z-Éöí a kiúttalanság képeit alkotta meg. Közéjük tartozott /Vaszary ]EIIIIOS,IS. WA háború ! ; ] résekor a művészek új lehetőségeket sejtettek a hábombcfn, a hab/oru egy bizonyos lbezg sokak előtt az élet felfokozásának látszott. (.. ) A harctéri ].'el]egyz.esÉk, vazáut/ok/cllzon an csak a realitás támogatói lehetnek. Végül isbszemlélőből mindenki résztvevővé vált a nagy i ízkódtatások alatt" — írta később. 1 49 lelkll(;rll)e'ígííllíídgírkolózva, szinte arctalan, sötét masszaklént,, a természeÉ eáoíneklls, k1-t szolgáltatva vonulnak a honvédek a művész 1916-05. festmenyen.lAz alkotás r.ar;lalísag;; a széles, elnagyoltnak ható ecsetvonások és a kép szinte monokróm karaktere is fokozza.
W- Nézz utána, Vaszary később milyen biblikus témájú képekkel dolgozta fel a háború élményét!
k A E ATAA TI / AD 6bantátOlllőeNTagvar Nemzeti Galéria, Budapest
  Barbárok
 
D- , Ott feküdt a juhász a földön s még akkor is vágtak egyet-egyet rajta."
(Móricz Zsigmond: Barbárok)
Fogalmazd meg, hogy milyen szerepe és funkciója lehet a címadásnak az irodalmi szövegek egészére nézve! Miért lehet fontos, esetleg miért nem, hogy a cím alapján előre is megjósold, miről fogsz olvasni? Mit jelölhet a Barbárok cím? Adj más címet a novellának! Ez a cím megváltoztatná az értelmezésedet? Hallgasd meg Bartók Béla Allegro barbaro című zeneművét! Ha nem ismernéd a címet, akkor is asszociálnál a
barbárság fogalmára?
Szerkezet
A Barbárok (1931) című novella Móricz egyik legtöbbször olvasott és elemzett műve. A novella egy rablógyilkosságról és annak leleplezéséről szól. A veres juhász másodmagával megöli Bodri juhászt és kisfiát, és elrabolja háromszáz birkáját. Bár más bűntettei miatt börtönbe kerül, és akasztás vár rá, ez a gyilkosság sosem lepleződne le, ha Bodri juhász özvegye nem kutatná egy egész esztendőn át a pusztát, nem járná be az egész Alföldet és az egész Dunántúlt, míg végül a kutyája előássa a tetemeket. A veres juhász sosem vallaná be bűntettét, ha az áldozat nadrágszíját — provokatív módon — nem akasztják ki a vallatószobában: mikor megpillantja, összeomlik, és mindent beismer.
Az elbeszélés három részre tagolódik. Mindhárom egységre a gyakori tempóváltás jellemző, amely által a befogadóban keltett feszültség egy pillanatra sem csökkenhet. Ugyanakkor az elbeszélés időrendje folyamatosan megbomlik: amíg az első és harmadik rész cselekménye rövid idő alatt zajlik le, addig az első részt tíz nappal követő második szerkezeti egységben egy év telik el. Ez az időbeli szaggatottság, az eseményeket leíró részek és az egyes jelenetek atmoszférája, valamint az elhallgatásokkal, csöndekkel és utalásokkal telített dialógusok nyelvi intenzitása a ballada és a dráma műfajához közelítik a kisepikai művet. A második részben a , kereső hősnek" (Szilágyi Zsófia), a nyughatatlan lélekként bolyongó, halottait emberfeletti kitartással kutató asszonynak szinte mitikus méreteket öltő vándorlása a népmesék világát idézi: ,, Addig ment, addig ment, míg el nem érte a Dunát. Azon is átalment, ladikos embert lelt, az áttette. És ment."
A Barbárok szereplői alig beszélnek. S ha beszélnek is, arról, ami igazán fontos, szinte semmi szó sem esik. A novella első szakasza legnagyobb részében a pásztorok beszélgetnek egymással. De leginkább hallgatnak. Az olvasó érzi, hogy nő a feszültség, az író a kutyák izgalmával pontosan jelzi ezt, miközben a szavak szintjén nem derül ki semmi. A fő cselekmény, hogy a
 
Sótartó, Laczkó Dezső Múzeum, Veszprém
tettesek fölkészülnek a gyilkosságra, a kimondott szövegréteg alatt történik. A második szakaszban a férjét kereső asszony is csak a legszükségesebbekre szorítkozik. Az elbeszélő sem mutat meg szereplője lelkéből szinte semmit, nem avat be gondolataiba. Ugyanúgy távolságot tart saját hőseitől, mint ahogy hősei távolságot tartanak egymástól — az emberségtől.
A motívumok szerepe
Az egyik központi motívum Bodri juhász rézveretes szíja: az első részben a rablógyilkosság ürügye, a másodikban az azonosítás eszköze, a harmadikban pedig beismerésre bíró bizonyíték. A mű másik kiemelkedően fontos motívuma a , barbárok" szó, amely csupán kétszer, ám mindkét esetben hangsúlyos helyen fordul elő: a cím és a mű utolsó szava is egyben. Az értő olvasáshoz elengedhetetlen megvizsgálni e főnév értelmezési lehetőségeit. Első közelítésben nagyon is érthető a szó jelentése, hisz azon túl, hogy minden gyilkos barbár, ezt a gyilkosságot különösen is kegyetlennek látjuk. Másfelől az az érzésünk, hogy nemcsak ők a barbárok, hanem az egész fajtájuk az. Egész életüket emberektől távol töltik, végeláthatatlan, sivár, kiégett puszták közepén. Szemlátomást nincs szükségük a civilizációra: se házra, se meleg ételre, se tiszta ruhára, se asszonyra, se barátra - beérik egy szamár árnyékával, ha nagyon tűz a nap. Az, hogy nem beszélnek, azt is sejteti: nincs miről beszélniük, nincsenek gondolataik. Az állatokhoz több közük van, mint az emberekhez - következtethetünk Bodri juhász és a pulija értő , beszélgetéséből".
Az elbeszélés csattanójaként azonban kiderül: valójában e barbárság mélyén éppoly emberi lélek él, mint bármelyikünkben. A második rész funkciója éppen ez: megmutatni, hogy az ember alatti létből hogyan
bert meghazudtoló kitartás, erőfeszítés, amellyel halottjait keresi. S ez az egyik lehetséges értelme a szíj kiváltotta fordulatnak is: lám, még a veres juhásznak is van lelke, lelkiismerete, lám, őrá is lehet hatni, ha nem szavakkal, hát a szavak szintje alatti, atavisztikus 2jelekkel, gesztusokkal. Lám, a vizsgálóbíró megtalálta az utat a veres juhász lelkéhez. Csak éppen későn. Mert e barbárokra csak akkor figyel föl a társadalom, ha
emelkedik ember feletti magasságba az asszony. Erre hivatott az özvegy mesebeli, költői ábrázolása, az em-
gyilkolnak, ha rabolnak: ha megzavarják a szerencsésebbek rendjét, nyugalmát, biztonságát.
Fogalmak
atavisztikus: a jelzőt az ősi, a távoli ősöktől örökölt és azokra visszaütő jelenségekre használjuk
Irány a szöveg!
 
177/25-178/28 "
Olvasd el Móricz Zsigmond Barbárok című elbeszélését! Hogyan keveredik a szövegben a népnyelv és az irodalmi nyelv? Változik-e ezek viszonya az elbeszélés előrehaladtával?
Az elbeszélés balladaszerűsége nem csak a történet szintjén jelentkezik. Keress a szövegben példákat alliterációra, ritmikus mondatváltásokra, rimszerűen egymásra felelő szóalakokra!
Jellemezd a novellában bemutatott pásztoréletet! Milyen íratlan törvényeire derül fény a szövegből? Mennyiben része a társadalomnak és mennyiben különül el attól a pásztorok világa?
Mi valójában a gyilkosság indítéka? Kövesd végig a rézzel kivert bőröv útját! Mit fejez ki ez a tárgy, mi a szerepe?
Kikre vonatkozik a szöveg zárószava: , Barbárok"? A kifejezés milyen jelentésrétegei kaphatnak helyet a műértelmezésben? Egyetértesz a vizsgálóbíró megjegyzésével?
0 A Barbárok című Móricz-mű többek között arra is rámutat: két külön világ él ugyanabban az országban, a civilizáltak társadalma és az ember alatti emberként vegetálóké. Háy János mai műve (A Pityu bácsi fia) ugyancsak szakadékot lát: a falusiak és a városiak közt. Olvasd el a dráma részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kiseszszét Két értékrend és két nyomorúság szembesítése címmel!
A Krisztus siratása téma hagyományos képtípusát a 20. száz,ad .elején szárr.lo,s alkotó elevenítette fel, személyes vagy univerzális tragédiák áthallásaival aktuahzralvlí"azíz Derkovits Gyula testvérei elvesztését 1922-ben, illetver 1?23—ba§ ,eXPresslzw, ] otz,el nézetű halotti portrékkal dokumentálta. A Krisztus—temzít megidéző Ha ottsira a.sl; kompozíciót először fametszetként fogalmazta meg. A motívumok refld)e mlege%(yeíla
az egy évvel későbbi monumentális olajképen látha?oval,.% hal(?ttat' VISZ,Ont eta arAZ, a gyászolók gesztikuláló félalakjai közt fehér foltként, _hlanykenÉ )elemte'[tíD mcelgi)Ott 1924-es olajképen, melyet a fehérterror idején,megg_yllkc.)lt, majd a Dllinta auttolilás Somogyi Béla emléke ihletett, már teljes nyíltsággal jelenik meg a megkő okzo 1 :
színű, merev holttest. Fölé a gyászolók heves érzelmekkel_m"eg]elenlt"eÉt, oly or szin e a groteszkségig fokozott kifejezésű alakjai hajolnak — egyikük a festő önportréja.
 
 
W- Keresd meg Emil Nolde Sírbatétel című képét (1915)! Mik a közös -vor.1ásai Dlerkovits képével? Nézz utána, mi jellemzi a festészetben az expresszionizmust!
 
B GA 12. Halottsírátás (részlet), T19247Magyar Nemzeti Galéria, Budapest Úri muri 1.
, Ki tudná leírni ([...1 azt a halhatatlan sok gyönyörűséget, amit úgy jó bor mellett egy igazi jó társaság el tud pazarolni a maga gyönyörűségére ezen a szép nagy magyar úri világban!" (Úri muri, 10. fejezet)
Az epikus művek eseményei éppannyira kötődnek a térhez, mint az időhöz. Keress olyan műveket, amelyekben az ábrázolt tér hangsúlyosan van jelen! Mi a szerepe a tér bemutatásának? Mit értünk az alábbi fogalmakon: külső tér, belső tér, szimbolikus tér, fiktív tér? Mit gondolsz: az osztálytermed, a lakásod, a lakóhelyed mennyiben tükrözi a benne élők jellemét? Van olyan hely, amelyhez különösen kötődsz? Miért?
Keletkezési körülmények
Az Úri muri (1927) megírásakor Móricz már Simonyi Mária színésznővel élt, első feleségének, Holics Jankának öngyilkosságát követően. A két asszony eltérő karaktere, s az író új házasságát kísérő állandó pénzügyi gondok megjelennek az Úri muriban. A regény fikciós idejének kezdete pedig egybeesik a millenniumot ünneplő országgyűlés ülésével (1896 júniusa), melyet nagyszabású felvonulás is kísért még aznap. A tizenhét éves Móricz egy teljes nyáron át tanított, hogy annyi pénzre tegyen szert, mellyel felutazhatott Pestre. A millenniumi kiállítás meghatározó élménnyé vált számára. De a mű elolvasása után egyértelműen kiderül, hogy bár az 1896-ban játszódik, 1928-ban is érvényes -— sőt, talán inkább szól 1928-ról, mint a millennium évéről, és arról, hogy hiába telt el három évtized, a magyar vidék ugyanott tart, mint akkor.
 
Deák Sándor (Szakhmáry Zoltán), Lehotay Árpád (Zselley Balogh Ábel), Rajnay Gábor (Llekenczey), Tompa Sándor (Csörgheő Csuli) az Úri muri című filmben, 1949. Rendező: Bán Frigyes.
A magyar ugar
Móricz Úri muri című regénye mintha az Ady által megénekelt , magyar ugaron" játszódnék; a helyszín a Körös és Berettyó folyók vidékén egy pontosan meg nem nevezett kisváros és környéke. Móricztól mint
realista-naturalista regényírótól sohasem volt idegen a szociológiai érdeklődés: az Úri muri is olvasható a magyar vidék irodalmi szociográfiájaként 9. A két világháború közötti magyar vidéki birtokosok és zsellérek életét egészen pontosan ábrázolja. A regény főszereplője, Szakhmáry Zoltán, aki többre hivatott, de saját tehetetlensége, bűnei képtelenné teszik arra, hogy megvalósítsa mindazt, amire képes lenne. Gazdálkodóként és magánemberként is elbukik. Csörgheő Csuli, a féktelen nagygazda, aki olyan intenzíven él és mulat, mintha a középkorban élne: a megváltozott világról nem vesz tudomást. A zsellérek nyomorultak, hiába szűnt meg a jobbágyság, a szegény emberek ugyanolyan kiszolgáltatottak, mint korábban.
Sokatmondó, hogyan viszonyulnak a regény , úri" hősei a kultúrához. Állandó gúny és tréfa tárgya a kis Wagner, a zenetanár. Tulajdonképpen ő az, aki a kisvárosban — a maga szegényes eszközeivel — egyedül képviseli a kultúrát, de még az ő provinciális tudására sincsen szüksége senkinek. Ismétlődő motíivum a könyv is, amely a lecsúszott nemes Lekenczey, a Jókai műveit áruló könyvügynök városba érkezésével válik otromba élcek tárgyává. Az urak szemében a könyv - az ismeretek bővítésének és a szélesebb látókör kialakításának eszköze - felesleges. Akik gátlástalanul nevetnek és gúnyolódnak a kultúrán, életük jelentős részét a kocsmában töltik, esetleg tanyáikon dorbézolnak. Ebből a közegből tényleg nehéz — szinte lehetetlen — kitörni: Szakhmáry Zoltánnak sem sikerül. Legalább szeretőjének igyekszik megadni a felemelkedés lehetőségét, és taníttatja őt. Rozika Jókait olvas, Maupassant-t, idegen nyelveket tanul, szeretné, ha tényleg úri kisasszony lenne belőle. Tragikus pillanat, mikor rádöbben, hogy minden hiábavaló.
A regényben épül a vasút: ez pedig pont a fejlődésnek lehetne a záloga: az elmaradottabb vidék is kapcsolatba kerülhetne a fejlettebb országrészekkel — esetleg Európával. A regény hősei azonban ezt a lehetőséget egyáltalán nem értik meg, nem készültek még föl az új befogadására: nekik csupán bosszúságot okoz, illetve nyerészkedésre ad lehetőséget a vasútépítés.
Amint Ady már megismert versében, A magyar Ugaronban az ugar alatt a , régmúlt virágok illata" érződik (amit ott a magyarság hősi múltjaként, esetleg az igaz magyarság képeként értelmezhetünk), egy rövid közjáték erejéig az Úri muriban is megjelenik a romlatlan, eredeti természet és a vele harmóniában élő ember. Miközben Zoltán a végső összeomlás felé
Fogalmak
szociográfia: egy-egy társadalmi réteget, települést vagy tájegységet bemutató, tudományos igénnyel írt epikus mű
irodalmi szociográfia: a szociográfia jegyeit magán viselő, tudományos pontossággal megrajzolt, de szépirodalmi igénnyel és célból írt epikus mű
TENVÁ:RIÁGN 4
rohan, házassága romokban, gazdasága a tönkremenetel felé, és egyre durvább a dáridó, Csuli fia, Kálmus és egy kislány kimennek a zsombékos lápba vadászni. A vadászat azonban - mint kiderül — mellékes: a romlatlan gyermekek először tapasztalják meg, mi a szerelem; megtapasztalják azt az igazi érzést, amelyet a felnőttek már rég elvesztettek. És ahogy a vasút épül, hiába hozza az újat, sajnos elpusztítja a romlatlan, természetes világot is.
Készítsétek el a regény szereplőinek kapcsolathálóját egy csomagolópapírra! Kivel milyen viszonyban volt Szakhmáry Zoltán? Jelöljétek a kapcsolatok minőségét, erősségét általatok kialakított jelekkel! A feladatra tíz perc áll rendelkezésre, ezt követően rendezzetek
kiállítást a munkákból! Figyeljétek meg egymás ábráit, és ha van kérdésetek, megjegyzésetek, egy külön lapra jegyezzétek fel azokat! A megtekintés után min( LYE I KÉÍ N ÉBE 1 Ő I GT 2 zésekre!
 
 
nek! Találónak érzed a regény címét: Úri muri?
regényidő utáni magyar történelmi eseményekkel?
 
A millenniumi kiállítás 1896 májusában, 52000 négyzetméteres terület"en nytlt meg ) erén, a millenniumi emlékmű helyén volt, ítését csak a kiállítás bezárása után kezdték meg. Az ,,Ezredf:w ,klalhta§
s bemutatta. A történeti kiállítás számára Alpár pítészettörténeti emlékeit felidéző együttes épült, amely akkora sikert aratott, hogy a kiállítás bezárása után megmaradt anyagolkbf)l újra felépítették. Ez a mai Vajdahunyad vára. A kiállítás többi része Magyarország 1pa3a;, kereskedelmét, közlekedését, államigazgatását, kultúráját mutatta be. A tematikus kiál-
örü : is felépítetté ilonjaikat. Az ország néprajító kok körül a nagyobb vállalatok is felépítették pavilonj ; tt t szeti tárlat kísérte a Műcsarnokban.
déző szórakozónegyedet alakítottak ki. k egyik legfontosabb eseménye volt.
a Városligetben. Főbejárata a mai Hősök t amelynek ép ' az ország történelme mellett jelenét i Ignác tervei szerint az ország jelentős é
zát a kiállítási falu mutatta be. A rendezvényt művé Az állatkert területén a török kori Budát megi A kiállítás az ezeréves állam önreprezentációjána
W- Keresd meg az epa.hu-n a Vasárnapi Ujság 1896/19—23. számá)nlalíva.lame!y,/iklét, és a számolj be a kiállítás valamely részletéről a folyóirat tudósításai alapján!
Klösz György: A történelmi főcs
) Móricz regényében ki az a szereplő, akinek megjelenése vezet minket végig az alföldi tájon? A regényszereplők és helyszínek bemutatása szempontjából milyen lehetőségeket nyit a külső nézőpont szerepeltetése?
) Emeld ki a laza kompozíciójú regény legfontosabb jeleneteit, drámai csúcspontjait! Adj külön címet mindegyik-
€)) Kövesd végig a regényhelyszíneket! Gyűjts a szövegből leíró, szemléltető részeket az egyes terekhez, amelyek találóan jellemzik azok hangulatát, adottságait! Mihez hasonlítja az elbeszélő az alföldi pusztaságot?
() Hasonlítsd össze Szakhmáry Zoltán és Csörgheő Csuli tanyáját! Hogyan ábrázolja a két személy természete, életfelfogása közötti különbségeket a különböző élettér? Milyen típusú férfi egyik és másik?
O) Az Úri murit mint dzsentriregényt is szokták emlegetni. Mikszáthhoz képest hogyan ábrázolja a kiemelt társadalmi réteget a Móricz-regény? Hathatott-e a regény kortárs befogadására, hogy az olvasó tisztában volt a
oport az Ezredévi kiállításon, előtérben a halászkunyhó. Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár, Budapest Gyűjtemény
 
KITEKINTŐ
    g Úri muri II.
D- , Annyi élet fojtódik itt el s lesz kívülről egyszínűvé..."
(Úri muri, 24. fejezet)
A fejlődésregény a hős fejlődésének útját, személyiségének kibontakozását követi nyomon. Az Úri muri
279 s
mintha ennek ellenkezőjét mutatná be. Szerinted ma mi kell ahhoz, hogy az ember fejlődjön és teljes személyiséggé váljon: milyen készségekre, képességekre és tudásra kell szert tennie? Milyen szerepet játszhat ebben a folyamatban az olvasás? Mi minden gátolhatja a személyiségfejlődést?
Regényszerkezet
A laza, jeleneteket egymásra fűző regényszerkezetet drámai történések tagolják, s a központi figura konfliktusa a befejezésben hirtelen torkollik tragédiába. A négy napot felölelő regény történéseinek szerkezeti egységét egyfelől a regény sűrű atmoszférája biztosítja, másfelől az egymást követő adomák, anekdoták és élcek. A mikszáthi hagyománytól eltávolodó anekdotizmus a műben nem csupán szerkezetalkotó egység és forma, hanem a realista ábrázolásmód eszköze. Az urak közt elhangzó történetek a mű világának lényegét ragadják meg. A mű felépítésében a történet közepéig nincs valódi előrehaladás, egyetlen epizódsorozat nyomon követése történik némi színhely- és szereplőváltozással. A napfogyatkozással összekötött bonyodalom hirtelen robban ki, amikor megjelenik a tanyán Rhédey Eszter. A házastársak összecsapása rávilágít, hogy valójában más az értékrendjük, s így nem érthetik meg egymást: az amúgy is illuzórikus családi békének vége. Az ellehetetlenült hős a kaszinóba menekül, s az utolsó nagy jelenetig már csak magába roskadva filozofál elrontott életéről, melyben céltalanul , engedte elúszni a perceket s az órákat". A szerkezetileg kissé előkészítetlennek tűnő, hirtelen összeomlás azonban a mű egészét tekintve nagyon is indokolt, mivel nem annyira lélektani motiváció az alapja, mint inkább az eleve elrendelt végzetből fakad. A végkifejletben Zoltán egy minden addigit fölülmúló bacchanália W- során önmagát és tanyáját is elpusztítja.
Kulcsfontosságú szereplők létformái
Csörgheő Csuli, Zoltán állandó társa a mulatozásban, hagyományos gazdálkodást folytat, s eszébe sem jut, hogy ez másképp is lehetne. Közönyös minden újítás iránt, még azt sem veszi észre, hogy az idő eljárt felette. Örök mókamester, életelve, hogy az ember mindig járjon túl a másik eszén. Ösztönök által irányított életére jó példa, hogy kandisznajához jobban kötődik, mint saját gyermekeihez. Vele szemben Zoltán, aki kuruc generálisok leszármazottja, megkísérli az újítást, de nincs hozzá elég pénze - s ami ennél is fontosabb, kitartása sincs. Erre figyelmezteti Lefkovits, a zsidó bankár: , ha valami nem sikerül rögtön, akkor már
 
Hollósi Frigyes (Borbíró Gyula) és Stohl András (Csörgheő Csuli) az Úri muri című színműben, Nemzeti Színház, 2010. Rendező: Bezerédi Zoltán, fotó: Gordon Eszter
kétségbeesnek... (...) Tessék csak dógozni kitartóan, s meglesz az eredménye". Zoltán maga is ráébred e szavak igazára, mikor felismeri, hogy korábban - nemesi származásánál fogva - semmiért sem kellett megküzdenie. Amikor pedig küzdeni kellene, sem kitartása, sem önbizalma nincs a magára vállalt feladathoz. Rendezetlen családi élete is hozzájárul sikertelenségéhez: bár tiszteli feleségét, akitől anyagilag is függ, érzékei rabságban tartják, s képtelen megválni szeretőjétől, még akkor is, amikor felismeri, hogy a lány mindenképp el fogja hagyni őt, mert , egy született prostituált". Míg Csuli életében a biztos családi hátteret nyújtó feleségnek és a testi élvezetet nyújtó szeretőnek jól meghatározott helye és szerepe van, addig Zoltán számára a szerelmi szenvedély pusztító erő, s egy asszonytól várná mindkét szerep betöltését. Mikor összecsapnak feje fölött az adósságok, és mindkét asszonyt elveszti, a környezetének társadalmi-gazdasági viszonyaival vívódó, ráadásul - Gintli Tibor szavaival élve - , saját elátkozottságának tudatával küzdő" hős felismeri életének kudarcát: , ő még azt sem érte el, amit A. Kovács. Mert az továbbjutott az apjánál."
Eleve elrendelt sors együttérző bírálata
Zoltán számára a dáridók a felejtést szolgálják, az igazsággal való szembenézés elkerülését — ám a valóság a tivornyát követő reggel fényében csak annál gyötrőbbé válik. És mit jelent valójában a millennium a vidéki uraknak? A kaszinóban hangzik el a kendőzetlen igazság: , Itt vagyunk ezer esztendő óta. De mit jelent ez az itt vagyunk? Aztjelen- hatatlannak tűnő sivárság mégiscsak lehetne másként: ti, hogy a földbirtokosoké a föld, a munkásoké a munka... — kitartó munkával a szikes földből zöldellő, termékeny táj hogy egyenlő testvéri, szabad érzéssel nyugodjon bele min- —válhatna. Ezen átfogó változtatás egyedi megvalósulására denki abba, hogy minden maradjon a régiben." A regény- a mű számos példát mutat fel: Csuli városi házának kertjét, ben kiemelt szerepet kap a történések tágabb színtere is. [Zoltán virágkertészetét és egész tanyáját, valamint a grófi Az Alföld egyszerre jelenik meg , magyar ugarként", vala-  arborétumot. Ez alátámasztja, hogy a rezonőr szerepet bemint számtalan lehetőség kiaknázatlan tárházaként. A re- - töltő Lekenczey Mukinak a szikes föld újra termékennyé gény dialógusaiban, anekdotáiban megelevenedő múltbé- — tételéről alkotott elmélete egyáltalán nem irreális — csak a li természeti gazdagság a mű sivár jelenének ellenpontja. — múltban ragadt birtokosok számára az, az eleve elrendelt A befogadóban azt tudatosítja, hogy ez a megváltoztat- — sors keresztjét viselő hős számára pedig kivitelezhetetlen.
Fogalmak
bacchanália: eredetileg Bacchus isten tiszteletére rendezett szertartás, majd ebből eredeztethetően a tivornya, dorbézolás szinonimája
 
Irány a szöveg! YE p 21 9
A mulatozások, a szereplők egymás közötti érintkezése leginkább apró történetek mesélésével telik. Mire valók ezek az anekdoták? Árnyalják-e, segítik-e a szereplők személyének és észjárásának bemutatását, vagy a történelmi, társadalmi kérdések kibontását?
Válassz ki, és jellemezz két tetszőleges anekdotát! Mennyiben törekszik humorosnak lenni, mennyiben lép fel a hitelesség látszatával, mennyiben egyedi vagy általános élethelyzetet mutat be?
Vizsgáld meg a napfogyatkozás-jelenetet! Hogyan hat a természeti jelenség az egyes szereplőkre? Milyen történéseket indít el? Hogyan jelenik meg a zene, a nótázás, a hegedülés motívuma a regényben? Milyen érzelmek, jelentések kapcsolódnak hozzá?
Miért ellentmondásos a nő szerepe a magyar társadalomban a regényszereplők szerint? Kinek milyen az ideális feleség? Hasonlítsd össze, mit jelent Zoltán számára a felesége, és mit Rozika szerelme!
Mit gondolsz, ma milyen társadalmi kérdésekről kellene regényt írni a kortárs íróknak? Kell egyáltalán társadalmi kérdéseket állítani szépirodalmi művek középpontjába? Érvelj a Móricz-regény tükrében!
0 Bereményi Géza A tanítványok (1985) című filmjében Móricz Úri muri és Rokonok című regényeinek a korában vagyunk. A filmben Magyary Zoltán közigazgatási professzor az elmaradott Magyarország felemelésére készül tehetséges fiatalokkal. Egy parasztfiú érkezik, már a felvételi határideje után. Nézd meg a film részletét, majd írj érvelő esszét a professzor nevében arról, hogy miért vetted fel a fiút mégis, és milyen terveid vannak vele!
 
 
A magyar puszta szimbólummá válása az 1840-es évlekt,ől ügyelhet('lí. rlr(lleg; A hosszan elnyúló síkságra az egyenes, őszinte magyar neple.:'lek nlletaf?ra]a. én tekintettek. Az Alföld emblematikus ábrázolásait a sz,áza,d közepén a,foleg 1dee,1lis tájképeiről ismert, Itáliában élő és alkotó id. Markó Károly hozta lretr.e.'A század második felében az Alföld és az ottani pásztorélet kult,usza az ázsiai pusztákra és az ősmagyarok lovas-nomád életmódjára Vé.ilór utalasok,kal is tehtodo'É; A 20. század elején a paraszti származású Tornyall János festeszete,nek, eg)lil legfontosabb témája az alföldi táj volt. Kevés nrlotrlvu.m_r.n;.a.l dolgozo,. Zegte, en magányt, nyomasztó reménytelenséget sugárzó ke;/)el közül metaforikus címadásával is kiemelkedik az 1910 körüli fő mű, a Bús magyar 5075. A f,estmeny pusztai szélviharban álló, csontig lesoványodott, gazdátlan lovat ábrázol.
W- Nézz utána, milyen Alföld-képet közvetítettek a szolnoki művésztelep alkotói, August von Pettenkofen vagy Deák-Ébner Lajos!
 
tn Á [ Ó TAT ÉA LD , CB a Auttcárhely. Krúdy Gyula
, Otthon a világot ismered meg, utazva önmagadat."
(Hamvas Béla)
Az utazást megjelenítő műveket is figyelembe véve érvelj az állítás mellett vagy ellenében! Készíts olyan útleírást, útilevelet, útinaplót egy számodra kedves utazás kapcsán, amelyben az egyes helyszínek rád
gyakorolt hatását, hangulatát érzékelteted!
Pályakép
Krúdy Gyula (1878-1933) Nyíregyházán született. Apja felvidéki nemesi családból származó jómódú ügyvéd, anyja szegény családból származó szobalány volt. Iskoláit Nyíregyházán, Szatmárnémetiben és Podolinban végezte. Első novellája tizenöt éves korában jelent meg. Tizenhét éves korában már több lapnál dolgozott. 1895-től a Debreceni Ellenőr munkatársa volt, és még ugyanebben az évben egy másik laphoz Nagyváradra szerződött. 1896-tól Budapesten élt. Rendkívül termékeny alkotó volt. Első novelláskötete (Üres a fészek) már 1897-ben megjelent, és ettől kezdve évente több kötettel is jelentkezett. Az igazán nagy közönségsikert az 1914ben publikált A vörös postakocsi című regénye hozta meg. Az elismerés ráirányította a figyelmet Krúdy korábbi műveire is. Még ebben az évben a Petőfi Társaság tagjává választották. Kicsapongó életmódja miatt súlyosan megbetegedett, súlyos anyagi nehézségek között élt. 1930-ban Baumgarten-díjat kapott. 1933-ban halt meg. Életműve közel 90 regényt, körülbelül 3000 elbeszélést, mintegy kétezer cikket és sok színművet tesz ki.
Szindbád Krúdy Gyula legismertebb hőse, egyfajta alteregója, Szindbád az Ezeregyéjszaka meséi 9- hajósáról kapta a nevét. Alakja először 1911-ben, a Szindbád ifjúsága című kötet novelláiban tűnik fel, majd a Szindbád utazásaiban (1912), Szindbád: A feltámadásban (1916), Szindbád megtérésében (1925), illetve a Francia kastély (1912) és a Purgatórium (1933) című regényben találkozhatunk vele. Az első Szindbád-novellái még szorosabban kapcsolódnak a mesehős történeteihez, alakjához, a későbbiekben azonban teljesen önállósodott a figura, s a , sztambuli" Szindbád helyett már csak a magyar kisvárosokat járó, hajdani szerelmeit, emlékeit fölkereső Krúdy-hasonmást látjuk. A Szindbád-történetek meghatározó érzelme a nosztalgia W. Az utazásoknak az értelme az a felismerés, hogy az idő sok mindent lerombol, ám e pusztulás mé-
 
Krúdy Gyula, Diskay Sándor felvétele, 1925. Forrás: Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
lyén a dolgok lényege épen megmarad az emlékekben. A fölkeresett hajdani szépségek mára megöregedtek, megcsúnyultak, maga a hős is erejét vesztett öregemberként zarándokol el hozzájuk. A kisvárosok toronyórái mégis azt sugallják: megállt az idő, s a hajdani hangulatok visszaidézhetők, újra átélhetők.
A Szindbád-novellák közös jellemzője, hogy alig van cselekményük, s a főhős mellett a többi alak kidolgozatlan, épp csak felvázolt figura marad. Az elbeszélő nézőpontja lényegében azonos a főhősével, épp ezért a külvilág tárgyai, jellemei csak az ő szűrőjén keresztül jelennek meg az olvasó számára. Általában két idősík van jelen ezekben a novellákban: az elbeszélés reális ideje és a felidézett emlékek ideje. Stílusuk költői: hasonlatok, metaforák, halmozások és fölsorolások sokkal nagyobb arányban fordulnak elő bennük, mint az epikus művekben általában.
Szindbád útja a halálnál
A Szindbád útja a halálnál című novella egy virágáruslány öngyilkosságának történetét beszéli el, de a tragikus eseményekről viszonylag kevés szó esik. A novella első, a teljes szöveg terjedelméhez viszonyítva meglehetősen hosszú része Szindbád lelkiállapotát, kedvetlenségét, szegénységét, megtörtségét mutatja be, szembeállítva Szindbád életerős ifjúkorával. Mindkét idősíkot (a történet nyomorúságos idejét és a korábbi, fényesebb időket) olyan időhatározós szerkezetek jelzik (,abban az időben", , akkoriban"), amelyek elbizonytalanítják Szindbád életének időbeli kereteit. Kiemelik azt a köznapi élet mérhető időviszonyaiból. Ugyanebbe az irányba hatnak a Szindbád karakteréhez kapcsolódó térbeli jelölők is. Az első bekezdésben még Sztambulról (Isztambulról) hallunk, a Szindbád múltjához kapcsolódó két helységnév viszont (Fiume, Lemberg) a Monarchiára, annak is két távoli városára utal. Hiszen Szindbád, a , hajós" folyamatos mozgásban van ezeken a helyeken. Erre utal a cím is, és ezt " L
erősíti a rengeteg dinamikus ige a szövegben. Szind- — Szindbád a lány sokkoló szavait (, Szeretnék meghalni, bád mindenhol csak futólag jár. Találkozásai esetlege- — és nemsokára meg is fogok halni") egykedvű részvétlensek és pillanatnyiak, életének központi motívumai a  séggel, szenvtelenül fogadja. Figyelme inkább a táncosok céltalanság és a véletlen. felé fordul, az ő nézőpontjához igazodva a narrátor is a
A tulajdonképpeni cselekmény egy táncoshelyen ját- környezet bemutatásával késlelteti a további eseményeszódik. Szindbád kívülálló (, álmosan nézte a táncospá- ket. Maga a feltűnően röviden, mindössze három rövid rokat ), csakúgy, mint a lányka, aki virágot árul. A ket- — mondatban elbeszélt öngyilkosság sem rendíti meg a főtejük közötti rövid jelenet nagyon pontosan kidolgozott.  hőst. A lány halálában saját életének megváltását keresi.
Fogalmak Nézzétek meg közösen a Szindbád filmadaptációjának híres Ezeregyéjszaka meséi: kora középkori eredetű arab jelenetét, amikor a főszereplő, Szindbád ebédel. mesegyűjtemény, amelyben Seherezádé min- A részlet megtekintése után beszéljétek meg a következőket: den éjszaka mesét mond Sahrijár királynak AZVI 9119 VJ ÍV ÖN Ó OK VZAE Ő 411 nosztalgia: a távoli, elmúlt dolgok utáni vágyakozás, [G honvágy - Mi lehetett a rendezői szándék a sok közeli felvétellel?
Válaszaitokat beszéljétek meg osztálytársaitokkal! Mi volt a közös a gondolataitokban? Melyik állítással tudnátok vitatkozni?
 
Irány a szöveg! ÉJE SF ET L0E
) Olvasd el a szöveggyűjteményben Krúdy Szindbád útja a halálnál című novelláját! Milyen szecesszióra jellemző vonásokat mutat a szöveg? Milyen irodalmi előképekhez köthető a főhős alakja?
 
AA Hogyan osztanád kisebb szerkezeti egységekre a novellát? Észlelhető-e benne némi aránytalanság, vagy indokolt a történet egészét nézve a súlypontok eltolódása?
) A szöveg legerőteljesebben végigkövethető ellentétpárja az élet-halál kettőse. Keress a szövegből példákat erre az ellentétre!
O) Mi derül ki a szövegből a virágárusról? Értelmezhető biztonsággal az öngyilkossága?
O) Milyen jelek mutatják, hogy Szindbádot nem érdekli a virágáruslány? Mit tudunk meg általában a nőkkel szembeni viselkedéséről?
O) Figyeld meg a szövegben végigvonuló virág, lepke és vér motívumokat! Gyűjtsd ki a szövegből megjelenési heIyeiket, és azokat a jelentéseket, amelyeket a történet különböző pontjain nyernek!
0 Krúdy Gyula egyik elbeszélése (Utolsó szivar az Arabs Szürkénél) olyan embert állít elénk, aki megveti a más életmódú, más kultúrájú embereket. Ljudmila Ulickaja regényében ugyanakkor (Daniel Stein, tolmács) a hős épp ellenkező felfogású: a legkülönbözőbb neveltetésű, hitű, vallású emberekben egyaránt a jót látja. Olvasd el a regény részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Miért nehéz megbarátkoznunk a más kultúrájú emberekkel? címmel!
SAS AsL L dbt 6 AR TTT VL l : 44
 
 
1
— 8t TI WE
n— FATYEZZ t T A -
Krúdy írásainak leggyakoribb helyszíne Budap,es',t. A .f,ovaros1 szmte,reé)(bkoít i);l?,gí KITEKINTŐ szerepet kap a századelőn még apró házakból álló, sajátos hangulatú OÖbuda. nS , ! ban, miután margitszigeti lakását fe TEMLÉSTTTRT ],llll 1'_:!
három évét Óbudán töltötte. : a 1Zt WVT TTT m. A kisvárosias kerület átalakulása az Árpád-híd megépülésével (1950) kezdődött, MTA TIT) 2x
amely jelentősen megnövelte a városrész kelet-nyugati iránytr'l forgíxh,r:)át. A Vá;O'SZIÉÉ aa AU é7 századelős hangulatát csak néhány utca őrizte meg tó panelh,az.:ak tf)ve a rlrleg úzód ; va. Krúdy egykori lakóháza is a bontásra ítéltek között volt. Végül Kiss Káro ly u]s.elxglurlot nak köszönhetően menekült meg, aki a Magyar Nemzetben fÉl.emeílte Ézavat az épüle
lerombolása ellen. A ház jelenleg a Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum otthona.
Imondták, maga is ideköltözött, és élete utolsó
TÁTÍ
W- aA régi Óbudához hasonló hangulatú városrész volt a Tabán is. Nézz utána, hogyan jelenik meg a Tabán Krúdy műveiben! Óbuda, Dugovics (ma Korona) tér, ! hbalra Krúdv egykori lakóháza, 1972. Fortepan / Óbudai Múzeum
  Krúdy Gyula: Utolsó szivar az Arabs Szürkénél
Történet és elbeszélés
Krúdy Gyula prózája jellemzően hagyományos elbeszélésmódokat és műfajokat idéz meg, ezért a kortárs irodalmi gondolkodás inkább a régimódi mesélők közé sorolta őt. Pedig egyik leghíresebb novellája, az 1927-ben megjelent Utolsó szivar az Arabs Szürkénél is jól mutatja, hogy a modern epikai követelmények szerint gondolta át a magyar próza (Jókai, Mikszáth, Bródy) örökségét. Ennek alapja a történetelvű próza hagyományával való szakítás volt, ami azt jelenti, hogy a szöveg középpontjában nem a cselekmény kibontakoztatása áll.
Az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél novella felütése izgalmas, drámai történetet ígér; , Az ezredesnek aznap agyon kellett lőni egy embert, a Kaszinó megbizatásából", mivel az megsértette a társaságot. A civilbe öltözött ezredest azonban, aki , az ország legjobb céllövője , a délutáni párbaj előtt fertelmes éhség fogja el, és elhatározza, hogy olyan ételeket próbál ki, amelyeket nyomorult ellenfele fogyaszthat nap mint nap. Így kerül az Arabs Szürkéhez címzett kocsmába is, ahol még sosem járt, és itt gyújt rá a címben is megemlített utolsó szivarjára. Nem elég, hogy a történet valójában el sem ér a kaszárnyai párbajjelenethez — az ezredes haláláról a hullaszállító kocsis beszámolójából értesülünk —, már a mű címe is előre bejelenti a párbaj végkimenetelét. Így ahelyett, hogy az elbeszélés feszített izgalomban tartaná az olvasót a cselekmény által, a szöveg egészen más elemeire kerülhet hangsúly.
e Az irodalmi alkotás milyen vonásait, dimenzióit képes kidomborítani a történet háttérbe kerülése?
Étvágy és emlékezés
A novella valójában a párbaj előtti órát mutatja be részletesen, amelynek legfőbb cselekménye az evés. Nem véletlen, hogy más Krúdy-elbeszélésekkel együtt , gyomor-novellának" is szokták nevezni. , Fertelmes, soha nem érzett éhség vett rajta erőt. Éhes volt a gyomra, éhes volt a szája, félálomban forgatta a nyelvét, szájában soha nem érzett, soha el nem ért ételek ízeivel." Az ezredes tehát sorra rendeli a különböző, sokszor bizarr ételeket, élvezettel fogyasztja a szegények mindennapi eledelét; tepertőt, perkeltet, disznópecsenyét, szalámivéget. A Krúdy-narráció pedig egy vérbeli ínyenc finom megfigyeléseivel gyönyörködtet. A retekszelet gyöngyözése, a tepertő ropogása vagy lágy puhasága, a csutka körü-
li paprikahús kivágása és hasonló kulináris élvezetek
leírásai Krúdy stilizált, dekoratív nyelvhasználatának
szép példái.
e Hogyan éri el Krúdy, hogy az általa kedvelt gasztronómiai leírásoknak irodalmi értéke legyen?
Rétegzett időszerkezet
Ahogy a Krúdy-szövegekre általában, így az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél című novellára is bonyolult, többszörösen rétegzett időszerkezet jellemző. Mivel az elbeszélés előidejű, így elválik egymástól az elbeszélt idő (amikor a történet játszódik: a párbaj délutánja) és az elbeszélés ideje (a narrátor megszólalásának időpillanata). De az ezredes visszaemlékezése újabb és újabb idősíkokat teremt: minden érzéki hatásnak, legyen az illat, íz, szín, minden tárgynak és szereplőnek története van. Sokszor áttekinthetetlenül bonyolult időviszonyok jönnek így létre, amelyekben a megszólaló elbeszélők kiléte is bizonytalanná válik. Jó példa erre a kocsmárosné megérkezésének jelenete és az ezzel kapcsolatos elkalandozás a kocsmárosok életéről. A folyton más tárgyra terelődő figyelem időtleníti a narrációt, lehetőséget teremt az asszociációk mentén elinduló emlékezésre, az érzéki benyomások megragadására, a hangulatok megjelenítésére.
Az ezredes furcsa gusztusa, hogy olyan ételeket kíván meg, amelyeket nagyon rég, vagy még sosem evett, emlékeket, hangulatokat, anekdotákat juttat eszébe. , Az ezredes pedig ezalatt a tiz ujjával eszegette a tepertőt. Egyik keményebbre volt sülve, a másik lágyan omlott el a szájában. Mint az élet, gondolta magában az ezredes és eszébe jutottak mindenféle fiatalkori évek, amikor vidéki garnizónokban szolgált és tisztiszolgájával a hónap vége felé titkon tepertőt hozatott a hentestől...". A tepertő a fiatalkora emlékét, a disznópecsenye a Kaszinó konyhájába rákot szállító Finkelstein kisasszonyt, a retekevés egy barátját juttatja eszébe, aki osztrigával ette halálra magát. Az anekdoták megjelenése azonban különbözik attól, ami például a Mikszáth-novellákat jellemezte. Amíg Mikszáthnál az anekdota válik történetté, íródik és bontódik ki teljes regénnyé vagy elbeszéléssé, addig Krúdy arra használja fel az apró kitérőket, hogy a szereplők hátterét, gondolkodását, körülményeit árnyalja. e Az evés folyamatának szakaszai milyen kapcsolatban
állnak a novella idősíkjaival? e A fókuszváltások és az asszociációk hogyan időtlenítik a narrációt?
Az átváltozás
Az étkezéssel és emlékezéssel töltött délutáni óra azonban egy mélyebb jelentéssíkkal kapcsolódik össze. Az ezredes célja valójában az, hogy leendő ellenfele, a fiatal újságíró helyébe képzelje magát, mielőtt végez vele. Az evés az átváltozás útja: , én az osztrigát is szeretem, de ma ilyen fura gusztusom van, hogy olyan ételeket egyek, mint amilyen ételekkel valahol, valamerre, valaki táplálkozni szokott, hogy annak az embernek a helyébe képzeljem magamat. Igen, olyan akarok lenni, mint egy nyavalyás kófic, aki most valahol a végrendeletét írja, ha van hozzávaló esze." A szerepcsere első lépése az álruha, ezután azokat a tapasztalatokat kívánja magáévá tenni, amiket ellenfele szokásának képzel. Az ezredes igyekszik elképzelni ellenfele étkezési szokásait, ki akarja próbálni a számára ismeretlen életmódot: ,, Az ezredes evés közben megemelte a söröskancsót és gyanakodva az ablak felé fordította: — Bizonyosan az a kófic is, akit ma a másvilágra küldök, ilyent iszik, mert jobbra nem tellik neki! — gondolta magában az ezredes, behúnyt szemmel hajtott fel a korsóból, mintha ama kófic lelkiüdvösségéért inna."; vagy , hideg disznópecsenyét gondolok, amelyől éppen csak a vége, a resztlije, a csonkja maradt meg, I...1 — Bizonyosan az a halálraítélt lurkó is ilyesmit szokott enni". Annak ellenére, hogy úgy érzi, lealacsonyodása magyarázatra szorul, az ellenféllel való hasonulást, az eddig lenézett életforma örömeit az ezredes is örömként éli meg. Ezért is jön létre visszafordíthatatlanul a szerepcsere. A sebezhetetlen párbajhős lépésről lépésre azonosul leendő áldozatával. Ez a szinte mágikusnak is felfogható rituálé azonban végzetesnek bizonyul, hiszen az erős szerepet cserél a gyengével, a túlélő a halálraítélttel. e Mi a célja valójában az ezredes gasztronómiai kirán-
dulásának? e Hogyan jelenik meg a novellában az álruha, az átváltozás és a hasonulás? Mi a különbség köztük?
Szimbolikus helyek
Az átváltozás mentén megragadható létformák vagy életminőségek a helyszínek szerint is különválaszthatók. A novella három helyszíne is önmagán túlmutató, szimbolikus jelentéssel bír. A Kaszinó, egy elit közösség találkozási helye, amelynek az ezredes is tagja. Ott valószínűleg mindenki ismeri és becsüli. A novellában olyan helyként jelenik meg, amely az ezredes eddigi életének valóságát, társadalmi beágyazottságát jelenti. A második fontos helyszín az Arabs Szürkéhez címzett kocsma: ez átmeneti léthelyzetet jelöl. Az ezredes
itt idegen, korábban sohasem járt itt, és kezdettől tudható, hogy sohasem fog ide visszatérni. A hely átmenetiségét jelenti az is, hogy a főszereplő szinte észre sem veszi, hogyan kerül oda, , alig vette észre, hogy odabent is ül az Arabs Szürkéhez címzett kiskocsmában". Élesen elkülönül a többi vendégtől, nem értik a szavát, nem ismerik őt (fel). Ebben a közegben megy végbe az ezredes átalakulása. A harmadik színtér a Kaszárnya, a párbaj helyszíne, ahová az ezredes és az újságíró útja tart. Ez a leendő megsemmisülés, a , nem-lét" állapotát jelöli.
e Miként olvasható szimbólumként a novella három kiemelt
helyszíne: a Kaszinó, az Arabs Szürke és a Kaszárnya?
Halálmotívumok
A személyazonosságát fokozatosan elveszítő ezredest már a novella elejétől különféle, a halálhoz kapcsolható motívumok veszik körül: az Arabs Szürke kocsma környezetének számtalan apró eleme. Napi vendégek a klinikai szolgák, akik boncolások után ülnek be ide sört inni, és törzsvendégek a hullaszállító kocsisok is. De az elbeszélés apró megjegyzései is bőven tartalmaznak vészjósló üzeneteket: az ezredes rendre az ételek maradékát, végét kéri, mert , Én ugyanis azt hiszem, hogy minden ételnek a vége jó, amely legtovább főtt", a narrátor pedig az ezredes gunyoros arckifejezése kapcsán megjegyzi, hogy , Némely embernek csak akkor látszik meg az igazi arca, amikor a halál csinálja azt."
Vízválasztó jelenet, amikor egy ismeretlen fiatalember érkezik a kocsmába, akiben az ezredes leendő ellenfelét véli felfedezni. , A fiatalember, amint az ezredest megpillantá, oly rémületet fejezett ki a tekintetével, mintha az ördöggel vagy a halállal találkozott volna." Majd , oGyerünk a laktanyábas, — kiáltotta hörgő hangon a kocsis fülébe, aki olyan gyorsan vágott lovai közé, mint a halál." Halálómenként érthető a pohár eltörése, az üvegtörés babonája, és a hasonulás tetőpontja, amikor a fiatalember által összetört pohárból aztán az ezredes kap inni pálinkát. Az ezredes számára ez a találkozás szakítja meg az azonosulási vágyat, , — Kérek abból a pálinkából én is, — szólalt meg most az ezredes, szinte akarata ellenére, mert most már némileg restelkedett, hogy ennyire azonosítja magát ellenfelével". Itt azonban már kibogozhatatlanul összemosódott a látszat és valóság.
A jó minőségű szivar elszívása, aminek füstje egyáltalán nem illik a külvárosi kiskocsma falai közé, újabb rituális gesztus. Ezzel kíván kilépni a szerepcsere révén szerzett helyzetéből. A füst azonban áldozati füstként száll fel, és már nem tudja meg nem történtté tenni az átváltozást. e Hogyan töri meg az átváltozás mágikus folyamatát a
fiatalemberrel való találkozás és a szivar elszívása? Karinthy Frigyes
 
D- , Lelkiismeretes humorista humorban nem ismer tréfát."
(Karinthy Frigyes)
A paródia fogalmával már találkozhattál Homérosz, Cervantes, Csokonai, Petőfi vagy Puskin kapcsán is. Határozd meg a fogalmat, és ismertesd egy korábbi mű kapcsán a paródia működését! Szerinted min és miért szokott nevetni az ember? Hallottál már arról, milyen élettani jelentősége van a nevetésnek?
Pályakép
Karinthy Frigyes (1887-1938) Budapesten született. Apja művelt, idegennyelvilevelező volt. Édesanyját korán, hatéves korában elvesztette. Iskolai tanulmányait a Markó utcai főreálban végezte, majd újságíró lett. Tizenöt éves korában fantasztikus regénnyel lépett a közönség elé: Nászutazás a föld középpontján keresztül. Igazi íróvá azonban majd csak tíz év múlva, 1912-ben lett, amikor egyszerre öt kötete is megjelent: novellákat és humoreszkeket közlő könyvei mellett ekkor adta ki paródiagyűjteményét is, Így írtok ti címmel. Kétszer nősült: Judik Etellel öt éven át élt boldog házasságban, majd az asszony tragikusan korai halála után, 1920-ban Böhm Arankát vette feleségül. 1936-ban az írón az agydaganat tünetei jelentkeztek: a világhírű svéd agysebész, Olivecrona még ebben az évben sikeresen megoperálta. Ekkoriban, a halál árnyékában írta Mennyei riport és Utazás a koponyám körül című köteteit (mindkettő 1937-ben jelent meg). Verseket is írt: első kötetét még 1930-ban adta ki Nem mondhatom el senkinek címmel, ennek nyitóverse az Előszó. 1938-ban épp második verseskötetének sajtó alá rendezésén dolgozott Siófokon (Üzenet a palackban), amikor agyvérzésben meghalt.
Így írtok ti Karinthy paródiagyűjteményének 9- darabjai eredetileg a Fidibusz című humoros hetilap hasábjain jelentek meg 1908 és 1911 között: 1912-es kötete ezeket az írásokat gyűjtötte egybe. A kötet olyan népszerűségre tett szert, hogy folyamatosan bővülő, újabb kiadások követték. Válogatásában külföldi szerzők (Ibsen, Zola) és magyar klasszikusok (Petőfi) mellett saját kortársai szerepelnek a legnagyobb számban (Ady, Babits, Kosztolányi, Tóth Árpád stb.). Paródiáinak egyik legfőbb értéke épp abban rejlik, hogy a még alig ismert, saját költői hangjukra frissen rálelt szerzők stílusának lényegét is képes bennük megragadni. Az Ady Endre, a nacionalista ciklus Moslék-ország
 
című darabja a híres költő magyarságverseit parodizálja. A magyarságot ostorozó Ady harcosságát már a nevével való játék is karikírozza (Hady Endre). A szinte védjeggyé vált egyéni stílust Karinthy az Ady-versek jellemző eszköztárának felvonultatása által parodizálja: ismétlés (, jött értem, jött értem"), zsenitudat (, álomkirályfi), Nyugat-kultusz (,vagyok a nyugati sirály") és sajátos szóalkotás (, Redvesugar ).
Rónai Dénes: Karinthy Frigyes, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
Tanár úr kérem
Karinthy tizenhat írásból álló karcolatgyűjteményének darabjait a közös téma, a tanárok és a diákok, az iskolai élet kapcsolja össze. A századforduló atmoszféráját felelevenítő műben valóság, álom és képzelet keveredik. Az 1913 és 1916 között készült karcolatok művészi szemlélete, hangulata és megfogalmazása nagyjából egységes. Bemutatják a különböző tanulótípusokat, eltérő szellemi képességeiket, a kamasz lélek vívódásait, fantáziálásait és a diákcsínyeket.
A Reggel hétkor azt az örök és folyamatos , tragédiát" énekli meg, hogy fel kell kelnünk. Ki kell másznunk a paplan alól, elhagyva az álom védettségét, s alámerülni az iskola durva, kegyetlen és kíméletlen közegébe. Mindenki ellenség ettől a perctől kezdve: Erzsi, a szobalány, Bauer úr, az apa, Mákossy tanár úr, a főinkvizítor.
Az Elkéstem már maga a kínok kínja: még az órarend is Zzavaros, nemhogy a zsúfolt tananyag, s a diák fegyvertára, a szépia, a lénia, a gummigutti is inkább akadályokat, csapdákat jelent, semmint vértet a támadások ellen. Érezzük, hogy még a felnőtt, irodalmár Karinthy sem örülne a gyerekkori feladatnak , Vörösmarty nyelvszépségeiről".
A kötet talán legismertebb párdarabjai A jó tanuló felel — A rossz tanuló felel. A jó tanuló fellengzős stílusa (előkelőségről, önérzetről, az emberiség békés fejlődéséről, társadalmi megbízatásról beszél), a rossz tanuló időhúzása (, szép lassan és kalligrafikusan ír" ) tökéletes pontossággal jeleníti meg a helyzethez való viszonyulásukat. Ugyancsak a mű egyik csúcspontja a burleszkszerű 9 Röhög az egész osztály. Zajcsek a szemétkosárban, Löbl a padok alatt, Kökörcsin tanár úr gatyában, a hátakon cédulák - teljes a felfordulás. Karinthy megint lélektani
mélységekig hatol: ,, A fojtott röhögés forró láza lüktet a vérvörös arcokon, és a halántékok kidagadnak. A csönd, amelynek fenekén egy esetleges kipukkadás borzasztó réme vonaglik, ingerlően zúg a fülünkben."
Fogalmak
paródia: ellendal, eltorzított dal; valamely jól ismert mű, műfaj, stílus vagy alkotói jellemvonás gunyoros, komikus hatású utánzása, amely az eredeti mű stílusát megfosztja ahhoz méltó tartalomtól, és szélsőségesen felnagyítja
Karinthy művei jelentős része kabaréjelenet, humoreszk , tárca, kroki: azaz szórakoztató műfajokba tartozó írások. Minden csoport válasszon egyet a fenti mű-
fajokból, keressétek meg az interneten vagy lexikonban
a műfaj meghatározását, gyűjtsétek össze az adott mű-
burleszk: képtelen helyzetekre, torzításokra, kiélezett hely- faj legfontosabb tulajdonságait, keressetek példákat is!
zetkomikumokra épülő bohózat
 
 
TE RIÁGN 4 A oOlvasd el az Így írtok ti szöveggyűjteményben közölt részletét! Gyűjts a fent említetteken kívül további példákat arra, hogy figurázza ki Adyt Karinthy! Hozz példákat Ady verseiből is a kikarikírozott vonásokra!
O Válassz egy költőt az Így írtok ti Magyar költészet című részéből (megtalálod a magyar elektronikus könyvtárban), és gyűjtsd össze, hogy mit és hogyan figuráz ki Karinthy! Készíts rövid bemutatót az osztálytársaidnak!
€) Tanulmányozd a kötet próza-paródiáit! Mennyiben különböznek Karinthy eszközei, amikor prózát és amikor lírát figuráz ki? Gyűjts példákat!
03 Olvasd el A jó tanuló felel és A rossz tanuló felel című novellákat! Jellemezd a legfontosabb szereplőket! Mennyire
általános karakterek, ma is létező osztálytermi figurák ők? Mennyire jelenik meg a szövegekben a korszak társadalmi, történelmi háttere?
Y Hogyan viszonyul az elbeszélő az egyes szereplőkhöz? Melyiknek milyen tulajdonságait figurázza ki? Kedveli őket, vagy ellenséges velük? Miért?
O) Gyűjts komikus elemeket a novellákból. Miféle módokon kelt nevetséges hatást Karinthy?
€A Milyen nézőpontot vesz fel az elbeszélő? Mennyire feleltethető meg egy diáknak? Hol érjük tetten a felnőtt perspektíváját? Mennyire ironikus a narrátor?
€) Készíts összehasonlító elemzést a két történetről az előző kérdésekben felvetett szempontok, valamint továbbiak felhasználásával!
 
 
Rippl-Rónai 1925-ben még egy utolsó arcképpel ege's,zítette %(i két,évvel korábl?l, rlllyuFget tosokat bemutató portrégalériáját. Siófoki tartózkodása Során ta%a*kozott Karllnt y ! ll'l
gyessel: mindketten a , Balaton tündére" szépségverseny'zsgmtag)e/u voltak. Val(f)szmlll eg a találkozás helyszínének is köszönhető, hogy Rippl-l%f)nm az írót szokgtle;l É'Zte Zelrll( séggel, fürdőköpenyben örökítette meg. Karinthy sokalg,nem, szerette, ha fényi ílpe ; de a 20-as évektől egyre több fotón tűnik föl. Számos fényképe azonban nentl) agyo
mányos értelemben vett portré, hanem Valamilyer_l., so,ks,zor"hll.lmo,ros szíreí ,ertl mutatja: cowboyként, asszisztensnőjét karddal kereszt/ulszu,ro É)uvefszkent, at le)ta, e,t:" lv:lagey fürdőnadrágban, a Gellért fürdő egyik meztelen lányt ,abrazolo b.rrmllzszo r'?t átöle 1 : Irodalmi paródiáihoz hasonlóan fényképein is sokszor élt a szerepjáték lehetőségeivel.
W- Nézz utána, hogyan hasznosítja a szerepjátékot önmagáról készült fotc:)T a kortárs képzőművész, Cindy Sherman! Önarcképnek tekinthetők-e munkái?
Rippl-Rónai József: Karinthy Frigyes arcképe, 1925. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
  Karinthy Frigyes novelláiból
Karinthy alább bemutatott novelláinak központi kérdése egyén és közösség viszonya, a személyiség identitása. Fő kérdése, hogy miként őrizheti meg személyes önazonosságát az ember az idő múlása és a tár-
sadalmi beilleszkedés folyamán.
Mit jelent az identitás fogalma? Milyen szerepe van a közösségnek az identitás kialakulásában? Kell-e kompromisszumokat kötni a társadalmi elismertség érdekében?
Találkozás egy fiatalemberrel
Az 1913-ban megjelent novella az ifjúkori álmokat állítja szembe a kompromisszumokra kényszerült, önmagából szinte minden lényegest feladó felnőtt ember életének szürkeségével. A huszonhat éves elbeszélő tizennyolc éves önmagával találkozik a Duna-parton. Csupán nyolc évvel idősebb akkori önmagánál, s máris világos: mindabból, amiről hajdan álmodozott, semmi sem lesz. A hajdani tervek jelképe a nagyalakú füzet, amelyet a fiatalember a kezében szorongat, a felnőtt írónak azonban már csak a szekrénye alján porosodik.
Miféle álmokat rejt ez a füzet? Repülőgépet, földrajzi felfedezést, társadalmi forradalmat, hatalmas, megrendítő szimfóniát. Mi vált mindebből valóra? Szimfónia helyett egy szonettecske született, felfedezés helyett nősülés, forradalom helyett munka és megalkuvás. S ami a legnagyobb baj: maga a személyiség is megromlott: a hajdani gőgös, büszke, kevés szavú, titkokat rejtegető, szenvedélyes fiatalemberből mára szószátyár, tehetségét aprópénzre váltó, meghunyászkodó, mások kegyét leső hétköznapi jellem vált.
Amit a fiatalember a felnőtt feleségéről mond, az nem csupán az író házasságát jellemzi, hanem a világ, a társadalom egészéhez való viszonyát is: , Meghódítottad! Ó, milyen büszke vagy rá! Te mentél hozzá, és meghódítottad!... A várkastély leszállt a hegyről, és ostrommal meghódította a völgyet!... A tölgy meghódította a folyondárt, és szerelmesen körülcsavarta..." A tölgy feladta magát, saját büszkeségét, s mert nem fedezték fel őt, mert nem figyelt fel rá a világ, most ő udvarolja körül a világot, a kívánságait lesve, s szolgaian kielégítve azokat.
A cirkusz
Ugyanezt a kérdéskört tárgyalja Karinthy egyik legismertebb írása, A cirkusz. Ezúttal azonban nem a személyiség belső meghasonlását, hanem e belső meghasonlás külső, társadalmi okait állítja az előtérbe. A Találkozás... egyik alapérzelme, hogy az ember el kell nyomja egyénisége bizonyos rétegeit, ha fenn akarja tartani helyét a társadalomban. Most azt a kérdést veti fel az író, hogyan is kényszerül erre a fájó öncsonkításra az
ember, a művész: mit kell tennie azért, hogy üzenete eljusson az emberekhez? Ami eladható, valójában értéktelen? Lehet-e közönségsiker a komoly művészet?
Az allegorikus novellában szereplő én egyszerre akar népszerű lenni (, szívszakadva vágytam a cirkuszba"), és komoly művész (,de talán éppen úgy vágytam a hegedűre is" ). De a hegedülés, egy zenemű önmagában nem elég egy produkcióhoz: a művészetet be kell csomagolni valamibe, hogy a közönségnek érdekes és eladható legyen. A novellában megírt álomban ez a csomagolás egy artistamutatvány. De vajon mire figyel ekkor a közönség? A zenére, vagy arra, nem esik-e le a művész? A Karinthy által feltett kérdés a nyugatosok, például Babits egyik legnagyobb problémája is: Mi a fontos? Amit mond a műalkotás, vagy ahogyan mondja? Egyáltalán eljut-e valami a közönséghez. Tóth Árpád szavával: van-e út , Lélektől lélekig"?
Barabbás
A Barabbás (1917) című novella háborús témájú írás, de több is annál: örök emberi tragédiára világít rá. Alapgondolatát már 1914-ben, a háború kirobbanásának esztendejében papírra vetette Karinthy, Levél a szedőhöz című írásában. , Szívünk nagyon jól tudja, szemünk nagyon jól látja, mi volna jó, mi volna a szép - s iszonyodva nézi, hogy kezünk, amit azért nyújtottunk ki, hogy virágot szakítson, begörbült ujjal, éles körömmel nem oda nyúl, ahová akarjuk, hanem embertársunk szívét szakítja ki, azután a magunkét."
A Barabbás apokrif W- evangéliumi történet: arról szól, hogy a feltámadt Názáreti harmadnap visszatér azokhoz, akik helyette Barabbás kiadatását kérték, s akiket a haramia azóta már ki is fosztott, tönkre is tett. Ismét Pilátus elé viszi őket, akik mind fogadkoznak, hogy most már csakugyan Krisztust fognak kiáltani — s bár egyenként ezt is teszik, egyesült hangjuk mégis, megint csak Barabbást kiált. Így működik a tömeg, a társadalom - tanítja a novella —, az egyes emberek jó szándéka összegződve gonoszsággá, agresszivitássá válik.
A novella biblikus stílusa (, megismeré mindegyiknek az ő arcát ), az áldozatok megvilágosodása iránti várakozás háromszoros fokozása (felgyújtott ház, kiszúrt a többi tárgyalt Karinthy-novella. Az elbeszélő nem szemek, mocsárba fojtott ember), a historizáló W-dísz- — foglal állást, s épp ezzel kényszeríti — az eddigieknél letek (aranyedények, skarlátpiros palást) nagyobb mér- — erőteljesebben — magát az olvasót a következtetések letékben távolítják el az írást a szerzőtől és korától, mint — vonására.
Fogalmak
apokrif: Jézus életéről, cselekedeteiről szóló, de az egyház által nem hitelesített, nem kanonizált
Olvassátok el mindannyian a Taulálkozás egy fiatalemberrel című novellát. Közös megbeszélés során készítsetek vázlatot arról, mit lehetne egy rövid, 2-3 perces kisfilmben ebből bemutatni. Raj-
írás zoljatok a kisfilmhez storyboardot, azaz képregényszerű vázlatot historizáló: a múlt bizonyos tárgyait, szokásait, esz- az egyes filmkockákról. Mikor mit látna a néző? (Elég a szimboméit felidéző likus ábrázolás, pl.: pálcikaemberekkel). Ha elkészültetek, ren-
dezzetek bemutatót az elkészült munkákból! Értékeljétek egymás munkáját egy 10-es skálán pontokkal!
 
TENVÁ: RILSL 4 179/43-45 "
 
A) Karinthy Frigyes A cirkusz című novellájában milyen elbeszélői eszközök hivatottak erősíteni a történet álomjellegét? Milyen a szöveg tér- és időábrázolása?
AA Nézz utána, milyen jelentések kapcsolódnak a művészetben a clown, a bohóc figurájához! Keress bohócábrázolásokat Cézanne, Klee, Picasso, Chagall alkotásai között! Miért lehet a bohóc a művész önarcképe?
€) Olvasd el a Találkozás egy fiatalemberrel című novellát! Gyűjtsd két halmazba azokat a tulajdonságokat, ameIlyekben különböznek, és amelyekben hasonlítanak a beszélgető férfiak!
03 Milyen beszédmód, temperamentum, viselkedés jellemzi az idősebb és milyen a fiatalabb beszélőt? Párhuzamban áll ez a felnőtt és a fiatal gondolkodásával, érveivel?
O A novella végén szövegszerűen megjelenik az elbeszélés megírásának kezdete. Mit gondolsz, az elbeszélő valóban teljesíti a fiatalember kérését? Írd meg röviden a találkozás történetét a fiatalember tollával!
0 Karinthy Frigyes fordítónak is kitűnő volt: fordításainak nyelvi humora méltó az eredeti művekhez, ha túl nem tesz rajtuk. Így van ez Stephen Leacock Ghenti Guido című művének fordításával is, amelyben a lovagkor viszszásságai fergeteges paródiaként kerülnek elénk. Olvasd el a részletet a szöveggyűjteményben, majd írj kisesz-
e
0 Karinthy Frigyest 1936-ban agydaganattal operálták. A bravúros műtéti beavatkozás, amelyet Herbert Olivecrona svéd orvos végzett el, sikerrel járt. A betegségnek és a stockholmi operációnak állít emléket Karinthy Utazás a koponyám körül című regényében. A kortárs magyar író, Nádas Péter Saját halál című műve hasonló témájú: a szerző klinikai halálának élményéhez kapcsolódik. Olvasd el Karinthy regényének Krizantém című fejezetét az interneten, és hasonlítsd össze a Saját halál szöveggyűjteménybeli részletével! Írj összehasonlító elemzést a két szövegről , Irodalom a lét határain. Két eltérő beszédmód" címmel!
 
 
A 19. században a cirkusz a tömegszórakoztatás egyik legnéps'zerűbfb foÉmá)a, 1Volt. ltz ;?É;ísuzl KITEKINTO szionisták — Degas, Renoir — a modern nagyváros 1átVáPYOS )eleflseg.ekent vel ;ÉZt-O;( aSZkeé ekeé A posztimpresszionisták - így Georges Seurat — melankoh,kusabb és egdegemto cirku : elpő s alkottak. A szomorú bohóc, azaz a közönséget szórakoztató, deÉ belulnklure,sedett, /ma%aíx);)kal É figurája már a 19. században is közhelynek számított. A% elfkorlbín foleg vandortfarsltí ae(l)( Tánvánk pő, bizonytalan megélhetésű bohócok és artisták a flzet,o.kep,es művészetfogyasztó ré ílg( te s kiszolgáltatott (avantgárd) képzőművészek metaforáivá is valtak.( _Toulouf,e-L'íiutreí a kgha r kúrája idején készítette nyugtalanító hangulatú cirkus%'os.graflk;.ut. Maganyí 1es me ;ri l )Szmház a fiatal Picasso rózsaszín korszakának cirkuszi figuráit is. A cirkusz, az álarcosbál és
emellett általánosabb értelemben, életmetaforaként is kedvelt volt a századforduló művészetében. W- Nézz utána, melyik, korábban hadifestőként megismert magyar művész életművében jelentkezett a cirkusz téma, és mi jellemzi ezeket az alkotásait!
Pablo Picasso: Akrobata és fiatal Harleguin, 1905 The Barnes Foundation, Philadelphia, Pennsylvania, USA
   
irodalmából
W- , A fekete csönd pedig — tisztán hallottam — kacagott."
A század első évtizedeinek
(Csáth Géza: Fekete csönd)
A tudatregény műfaja a gondolatokat, az emlékeket, a tudat működését állítja az ábrázolás középpontjába. Keress olyan szövegtípusokat, amelyeknek fontos részét képezi a tudat működésének bemutatása! Mondj példát olyan tudati folyamatokra és tudattalan cselekvésekre, amelyek nem akaratlagosan történnek! Milyen eszközei lehetnek az írónak ezek bemutatására?
Csáth Géza
Csáth Géza (születési neve: Brenner József) 1887-ben született Szabadkán. Középiskolai tanulmányait $Szabadkán végezte. Már 1901től közölte írásait a Bácskai Hírlap. Budapesten beiratkozott az orvosi karra. A Nyugatban 1908-tól rendszeresen jelentek meg elbe-
szélései. 1910-ben feleségül /. Csáth Géza, vette Jónás Olgát. Több he- — Petőfilrodalmi Múzeum, Budapest
lyen orvosként dolgozott. 1914-ben bevonult katonának, egészségi állapota miatt azonban előbb szabadságra küldték, majd felmentették a szolgálat alól. Regőcén kapott orvosi állást. 1919-ben idegileg összeomlott, Baján kezelték. A kórházból megszökött, később önkezével vetett véget életének. Prózáját a naturalizmus és a szimbolizmus hatása jellemzi. Gyakori témája a gyermekkor világa. Szereplőit nem határozott célok, hanem elfojtott vágyak, indulatok mozgatják.
További alkotók a korszakból
Kaffka Margit (1880-1918) a Nyugat első nemzedékének írója és költője volt. 1880ban született Nagykárolyban. Apját hatéves korában elveszítette. 1898-ban tanítónői oklevelet, 1902-ben tanári diplomát szerzett. Első verseskötete 1903-ban jelent meg Versek címmel. Korai halálát spanyolnátha okozta. Műveinek visszatérő témája a nő küzdelmes sorsa,
Kaffka Margit,
Máté Olga felvétele, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
 
 
a család, illetve a gyermekkor. Első regénye, legolvasottabb műve a Színek és évek, amely 1912-ben jelent meg. A fiktív önéletrajzi regény főhőse Pórtelky Magda. A regényben a már idős, magányosan elő Magda egyes szám első személyben szólal meg, és beszéli el élete történetét. A narráció fontos újítása a sajátos időszerkezet: az elbeszélés idejének és az elbeszélt történet idejének folytonos egybejátszása.
Herczeg Ferenc (1863-1954) Versecen született bánsági német polgárcsaládból. A Singer és Wolfner Kiadó Egyetemes Regénytárának pályázatára írta első regényét Fenn és lenn címmel 1890-ben. Különösen népszerű volt A Gyurkovics-lányok című komikus regénye, amelynek színpadi változata világsiker lett. Bizánc című drámája (1904), Konstantin álságos, képmutató császárságának világa a századfordulós Budapest kritikus allegóriájaként értelmezhető. Herczeg Ferenc politikusként is tevékenykedett. 1896-tól szülővárosának országgyűlési képviselője volt.
Molnár Ferenc (1878-1952) máig legismertebb műve az 1907-ben megjelent A Púl utcai fiúk című regénye, amelyet többször is megfilmesítettek és számos nyelvre lefordítottak. Színművei közül a Liliom (1909), Az üvegcipő (1924), a Játék a kastélyban (1926) és az Olympia (1928) a legjelentősebbek. 1939-ben zsidó származása miatt menekülni kényszerült, előbb Svájcba, majd az USA.-ba költözött. New Yorkban halt meg hetvennégy évesen.
Szabó Dezső (1879-1945) legismertebb műve, Az elsodort falu című kulcsregény W- 1919-ben látott napvilágot. A borúlátó mű egy erdélyi falu példáján keresztül állítja elénk a kor társadalmi problémáit.
Gárdonyi Géza (1863-1922) az Egri csillagok című történelmi regény 9- (1901) szerzője. Ugyanebbe a műfajba tartozik további két jelentős regénye, A láthatatlan ember (1902), valamint az Isten rabjai (1908). Az előbbi az 5. században, Attila hunjai és a Keletrómai Birodalom világában, utóbbi a tatárjárás idején játszódik. Mindkét regény nézőpontja egyénített: A láthatatlan ember történetét a görög származású, művelt szolga, Zéta mondja el, míg az Isten rabjaiban Jancsi fráter szemszögéből ismerjük meg Árpád-házi Szent Margit életének történetét (az elbeszélő hang itt heterodiegetikus).
Móra Ferenc (1879-1934) szegényparaszti család gyermeke. Pályája Szeged városához kötődik. Nem csak gyermek- és ifjúsági művei miatt jelentős. Hannibál feltámasztása című szatirikus regényét 1924-ben írta, de politikai okokból csak 1955-ben jelent meg, akkor is cenzú-
Fogalmak
kulcsregény: olyan regénytípus, amelynek szereplői megfeleltethetők valódi személyeknek, rendszerint az író kortársainak, jellemzője a polemizáló, szatirikus célzat
történelmi regény: regénytípus, amelynek tárgya a történelem valamely epizódja, történelmi és kitalált személyeket egyaránt szerepeltet, a szereplők indítékai, élethelyzete szorosan kötődik a regény által megidézett történelmi eseményekhez
TETVVÁ: RT 4
rázott változatban. Teljes, hiteles kiadására csak néhány éve került sor. A történet a két háború közötti Magyarországról fest bíráló képet, főszereplője egy régész, aki orosz hadifogsága alatt csodálatos felfedezést tett Hannibál halálával kapcsolatban, de a kor előítéletei miatt senki sem hallgat rá. Ének a búzamezőkről című regénye (1927) szintén az első világháború idején játszódik — Móricz Szegény emberekjéhez hasonlóan — a hátországban: a fronton szolgáló férjét hazaváró asszonyok dilemmáját és tragédiába torkolló sorsukat írja meg.
Csoportban dolgozva a Kaffka Margitot bemutató Wikipédia-oldalhoz készítsetek még legalább három pontot (életrajz, egy-egy műve, műveinek utóélete stb.) internetes keresések segítségével. Keressetek további
fotókat az írónőhöz kapcsolódóan, majd készítsétek el azok feliratozását is! Ismertessétek az osztálytársaitokkal, milyen információkat, képeket emeltetek ki az
Va
írónő életéből, munkásságából!
 
179/47-51
 
0 Milyen beszédhelyzetben ölt formát Csáth Géza Fekete csönd című novellája? Miért lehet szükség erre az elbeszélői keretre, milyen jelleggel gazdagítja az elbeszélést?
OA Gyűjts példákat arra, amikor a hétköznapi élet és a rémtörténetek kellékei összefonódnak a novellában!
€) Milyen képek, képzetek fűződnek a fekete csöndhöz? Milyen hanghatások kísérik a megjelenését az elbeszélésben?
OA Milyen volt és milyen lett Richard? Gyűjtsd össze, hogyan jellemzi az elbeszélő! A Richarddal kapcsolatos történetek elbeszélése mennyiben realisztikus és mennyiben fantasztikus számodra?
O Van-e olyan pont a szövegben, amikor a befogadónak változhat az elbeszélőhöz fűződő viszonya, megtörik az elbeszélőbe vetett bizalom, vagy épp hitelesebbé válik az elbeszélés?
0 A színek és évek című regényben Kaffka Margit egy anya és lányai életének kontrasztján keresztül mutatja meg a női életlehetőségek megváltozását. A Coco Chanel (Anne Fontaine, 2009) című film is hasonló témát dolgoz fel: egy céltudatos, tehetséges varrólány felemelkedését. Nézd meg a film részletét, majd írj összehasonlító esszét Nőiség egykor és ma címmel!
 
 
Gulácsy varázsos fantáziavilágát a Nyugat írói elragadtatással mélts?ttlák. IÉthemutatoÉ:[ ft;:rsg; ményén Itáliában, kávéházban — Gulácsy egyik legkedvelltebb hÉlys%mefl 7 ülő; mereng; A látunk. A kirakatüvegen túl álomszerű téli táj tárul fel, épp gyümölcsöt hoz"o flara/r%í:st;a da. , A költő vette ki az ecsetet a festő kezéből. Máskor pedig, g):akmbban: ez a k(;lto nyúj oG al ;C : neki, hogy fessen" — írta a szépíróként is jeleskedő ,műx.fes,zrol Koszto%anyl. Adestm;r;irl()t?a i óy Az egynapos hó című novellájának illusztrációjal'(ent is ,ertelmezlhe?to. ,,Cseln esín - afeket; furcsa karácsonyi illat járt át mindent. A berber- és olajfák gyarftas z,llc.lta volt ekz...l" ny ! Ézzel é ciprusok és a kövér babérfák sóhajtoztak. (...) December voll.f, és mégis olyan d1ít 07?55 ÉA lantak meg az élénkzöld veteménytáblák künn a kertllien, a/pzros'namm.:'soku;;e igyi ?Ií;llosjs)zanga tak ki fehér sipkájuk alól. (...) Giacomo Fiori a közeli Cafféban itta, szürcsölgette órd
megszokott cappucinót a százesztendős Caffé Lunában.
KITEKINTŐ
W- Nézz utána, hogyan hatott Itália Gulácsy művészetére!
 
Gulácsv Lajos: Naconxypanban hull a hó (részlet), 1910 körül. Magántulajdon g Kérdések, feladatok
1. Nagyobb darab lapon vagy csomagolópapíron társítsd az alábbi fogalmakat a fejezetben megismert alkotókhoz! A feladat végeztével vesd össze ábrádat párodéval! A különbségeket és egyezéseket eltérő színnel jelöljétek!
apokaliptikus látomás a lírai én kontemplációja paródia impresszionizmus szecessziós kép atavizmus emlékezés parnasszisták újnépiesség nosztalgia naturalista ábrázolásmód irodalmi szociográfia dzsentri anekdota apokrif
2. Bővítsd ábrádat azoknak a korábban megismert költőknek, íróknak nevével, akiket az első feladat fogalmaihoz tudsz kapcsolni!
3. Egészítsd ki ábrádat korábban tanult, valamint ebben a fejezetben megismert művek címeivel! Társítsd őket a második feladatban lejegyzett alkotók nevéhez, valamint az (1.) feladat fogalmaihoz!
4. Egészítsétek ki ábráitokat az alábbi műfajokkal és poétikai eszközökkel, narrációs technikákkal! Pároddal vitassátok meg, szükséges-e az ábráitokat módosítani, s amennyiben igen, tegyétek ezt meg)!
a szimbolizmus jegyeit mutató novella elégikus hangvétel a versszöveg zenei lüktetése szonett burleszk allegorikus novella niebelungizált alexandrin természet és épített környezet kontrasztja — impresszionista tájvers balladaszerű elbeszélés lélektani novella csattanó mint szerkesztőelv anekdotizmus mint a realista ábrázolás eszköze — stilizált nyelvhasználat karcolat
kulcsregény szonett
5. Vessétek össze az 1—4. feladatokban kidolgozott ábrátokat egy másik páréval! Vizsgáljátok meg, minden információ elfére az ábrákon! Tudnátok-e további műcímeket társítani ábráitokhoz? Amennyiben igen, eltérő színnel jegyezzétek le őket!
6. Rögzítsd a Hajnali szerenád című Tóth Árpád-vers motívumrendszerét választott ábrán! Az elkészült ábrát egészítsd ki az egyes motívumokhoz kapcsolódó poétikai eszközökkel!
7. Válassz ki egy zeneművet vagy állíts össze lejátszási listát a Hajnali szerenád című vers zenei aláfestéséhez, majd keress az általad választott zenének, valamint a Tóth Árpád-vers képi világának egyaránt megfelelő fotókat, vizuális elemeket! Videószerkesztő, PowerPoint prezentáció vagy más választott technika alkalmazásával hangold össze harmonikus audiovizuális anyaggá a választott zenét és képeket!
8. Gondolkozz — vitasd meg párban — kupaktanács módszerrel vitassátok meg az Esti sugárkoszorú című verse kapcsán, hogy mennyire alkalmas a költői szöveg pillanatnyi benyomások, impressziók teljes értékű rögzítésére!
e Olvassátok el Petri György A szerelmi költészet nehézségeiről című versét kötetben, vagy a Petőfi Irodalmi Múzeum digitális archívumában, majd kiscsoportban vitassátok meg az alábbi kérdéseket!
- Milyen közös motívumokat, gondolatokat, metaforákat fedeztek fel a Petri-vers és Tóth Árpád Lélektől lélekig című költeménye között?
- Mely Tóth Árpád-költeményt kapcsolnátok a Petri-vers , áthasonulás" kifejezéséhez? Mit jelent az , áthasonulás" a Petriműben?
— A hagyományos szerelmi költészetre vonatkozóan milyen kritikát fogalmaz meg a Petri-mű beszélője?
- Tóth Árpád szerelmi lírája a Petri-mű alapján elutasítandó költészet, vagy sem?
G Tóth Árpád eddig megismert verseit alapul véve írj kisesszét (Maximum húsz mondatban) a tartalmas kapcsolatok hiányának és az ember testi-lelki egészségének összefüggéseiről , Lehet-e boldog az, aki magányos?" címmel!
a Készíts szemponttáblázatot Tóth Árpád Jó éjszakát című versének komplex elemzéséhez!
12. Olvasd újra Babits Mihály Esti kérdés című versét a szöveggyűjteményben, valamint az Elégia egy rekettyebokorhoz című Tóth Árpád-verset! Vizsgáld meg a két mű alapszituációját! Hogyan alakul a versek szerkezete a kontemplációs alaphelyzet után? Gyűjts idézeteket a két műből véleményed alátámasztására! Foglald össze táblázatban a két mű szerkezeti hasonlóságait és különbségeit! 13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
Gabriel García Márguez, a Nobel-díjas regényíró Azért élek, hogy elmeséljem az életemet című önéletrajzi regényéhez a következő előszót írta: , Az élet nem az, amit az ember átélt, hanem az, amire visszaemlékezik, és ahogy visszaemlékszik rá, amikor el akarja mesélni." GÖMB módszerrel vitassátok meg, hogy mit gondoltok erről az idézetről! Mennyiben vonatkoztatható ez a gondolat Juhász Gyula Anna örök című versében nyomon követhető emlékezésfolyamathoz?
Olvasd el a világhálón vagy kötetben Juhász Gyula Magyar táj, magyar ecsettel, valamint Ady A Tisza-parton című versét, amely a szöveggyűjteményben is szerepel! Választott ábrán foglald össze a két költeményben megjelenő Tisza-képet és a magyarságélmény hasonló és eltérő elemeit!
Készíts a Tiszai csönd című Juhász Gyula-vers képi világát és hangulatát megragadó montázst, kollázst vagy tablót!
Párban dolgozva gyűjtsetek a korábban megismert, klasszikus modernséghez tartozó költők, valamint Tóth Árpád és Juhász Gyula verseiből példákat az alábbi poétikai eszközökre! Mindegyikőtök két-két poétikai eszközt válasszon, melyhez legalább egy idézetet gyűjtsetek az általatok választott versekből! A feladat elvégzése után vessétek össze jegyzeteiteket! Mely általatok ismert költőktől gyűjtöttetek példákat?
enjambement anafora szinesztézia impresszionista képalkotás
Csoportmegoldás módszerrel dolgozzatok ki hárommondatos meghatározást a móriczi újnépiességről! A feladatra öt perc áll rendelkezésetekre. A csoport egy választott tagja szóban ismertesse a megoldásotokat! A többi csoport egy-egy kérdést intézhet, illetve javaslatot tehet az elhangzottakkal kapcsolatban.
Fogalmazd meg legfeljebb öt mondatban, szerinted mire gondolhatott a Tragédia című elbeszélés hőse, Kis János, élete utolsó perceiben! Ha elkészültél a feladattal, olvasd fel párodnak, majd beszéljétek meg választott párral, milyen közös gondolatok bukkantak fel!
Csoportban dolgozva, a belső monológ módszerét alkalmazva, 5-10 mondatban jellemezzétek Kis Jánost feleségének szemszögéből! A feladat elvégzésére öt percetek van. Amikor elkészültetek, olvassátok fel írásotokat sorban, majd beszéljétek meg a többi csoporttal, milyen közös gondolatok bukkantak fel!
Csoportban készítsetek szófelhőt a Szegény emberek egyik mellékszereplőjének, az öreg Sóvágó úrnak jelleméről és értékeiről! Amikor végeztetek, vessétek össze munkátokat a többi csoportéval. Milyen egyezéseket és eltéréseket fedeztek fel?
Keress két-három perces zenei aláfestést a Szegény emberek című elbeszélés azon két részéhez, amikor — a katona a rablógyilkosság helyszíne felé tart, — a katonát letartóztatják a csendőrök, és elvezetik!
Készíts szemponttáblázatot Móricz Zsigmond Tragédia és Szegény emberek című novelláinak összehasonlító elemzéséhez!
Az empátia nem csupán érzékenység a másik fél iránt, hanem a metakommunikációs jelek felfogásának és értelmezésének a képessége. Napjainkban az információ feldolgozására, rendszerezésére és újraszervezésére irányuló fő oktatási irány mellett egyre nagyobb szerepet kap az úgynevezett érzelmi intelligencia fejlesztése, ugyanis a munkahelyeken egyre nagyobb arányban veszik figyelembe az álláskereső szociális kompetenciáit is. Kerekasztal-beszélgetés keretében vitassátok meg, számotokra mit jelent az empátia, hogyan függ össze a szolidaritással, mi az egyik, és mi a másik szerepe a szakmai, valamint a társas kapcsolatokban!
Olvasd el elektronikus formában a Magyar Elektronikus Könyvtár portálján vagy kötetben Móricz Zsigmond Kis Samu Jóska című novelláját! Foglald össze tíz sorban, hogyan jelenik meg a , katona" ebben a műben, valamint a Szegény emberekben!
Gyűjts két-két példát a szöveggyűjteményben a feszültségkeltés írói eszközeire a Barbárok című elbeszélésből! A feladat elvégzése után pároddal vesd össze az általatok választott példákat, s beszéljétek meg, mennyiben járul hozzá a műben a feszültség megteremtéséhez valamint fenntartásához a metanyelvi kommunikáció!
É Csoportban dolgozva, asszociációs játékkal társítsatok fogalmakat, hangulatokat, értékeket a történetben fontos szerepet
játszó két juhász nevéhez! Gondolataitokat pókhálóábrán rögzítsétek! A feladat elvégzésére öt perc áll rendelkezésetekre. Amikor végeztetek, munkátokat vessétek össze a többi csoportéval: milyen közös vonásokat találtatok egymás ábráin? 27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
Olvasd újra Mikszáthtól az Az a fekete folt című novellát! Készíts szemponttáblázatot a Mikszáth-novellában, valamint a Barbárokban megjelenített juhászvilág összehasonlításához! Ezután táblázatod tartalmát rögzítsd választott vizvuális szervezőn!
Kötetlen beszélgetés keretében osszátok meg egymással gondolataitokat, tapasztalataitokat és véleményeteket a barbár-
sággal mint jelenséggel és a jelenség kezelésével kapcsolatban az alábbi szempontokat is figyelembe véve!
-— Hogyan határoznátok meg a barbárságot, kit neveznétek barbárnak?
- Mennyire függ a barbárság fogalma a kulturális közegtől és a műveltségi szinttől?
— Mi a különbség a barbárság és barbaritás között?
— Milyen kontextusban találkoztatok a barbárság, súlyos elmaradottság jelenségével?
— Szerintetek civilizált emberek is képesek lehetnek barbabrizmusra?
— Véleményetek szerint hogyan érdemes a civilizált közösségeknek a barbaritáshoz, barbársághoz, valamint a súlyos anyagi-iskolázottsági elmaradottsághoz viszonyulni?
Párban dolgozva, pókhálóábrával készítsétek el Szakhmáry Zoltán és Csörgheő Csuli feleségének jellemrajzát! A feladat elvégzésére öt perc áll rendelkezésetekre. Miután végeztetek, mutassátok be munkátokat az osztálynak rövid szóbeli összefoglaló keretében!
Írj tíz sort, mely Lekenczey Muki véleményét tükrözi a regényvilág szereplőiről! A feladat elvégzése után olvasd el párod írását is, és vizsgáljátok meg, ki melyik szereplőt(ke)t és milyen helyszín(eke)t említett! Vitassátok meg az eltéréseket!
Három-négy fős csoportban vizsgáljátok meg Rozi Szakhmáry Zoltán életében játszott szerepét! Gondolataitokat kis papírkártyákra írjátok le (mindegyik kártyán egy mondat szerepeljen, viszont egy csoporttag több kártyát is készíthet)! A feladat végeztével cseréljetek kártyát egy választott csoporttal! Mennyiben értetek egyet a cserekártyákon szereplő megfogalmazásokkal, gondolatokkal, kifejezésekkel?
Fogalmazd meg öt mondatban Lefkovits bankárnak a dzsentriosztályról alkotott véleményét! Ezután vesd össze munkádat választott tanulótársadéval, és vitassátok meg, mennyiben és milyen szempont(ok)ból hasonlít, illetve tér el Lefkovits és Muki regénybeli szerepe!
Tartsatok kerekasztal-beszélgetést arról, hogy napjaink Magyarországában mely társadalmi csoport(oka)t érinthet a , lecsúszás" veszélye! A beszélgetés során arra is térjetek ki, mik lehetnek a státuszvesztés, társadalmi átrétegződés okai, valamint következményei!
Csoportban dolgozzátok ki az Úri muri egyik általatok kulcsfontosságúnak tartott jelenetének forgatókönyvét! Ügyeljetek, hogy a csoport minden tagja vegyen részt a közös előadásban! Játsszátok el a kiválasztott jelenetet az osztálynak — lehetőleg úgy, hogy kerüljétek a szereplők megnevezését! Közönségetek próbálja meg kitalálni, kik a szereplők, és melyik regénybeli jelenetről van szó!
Íírj egyoldalas összehasonlító esszét Az anekdota szerepe Mikszáth novellisztikájában és az Úri muriban címmel!
Olvasd el a Magyar Elektronikus Könyvtár archívumában vagy kötetben Karinthy Frigyes Móricz Zsigmond, a tősgyökeres című paródiáját! A móriczi prózaművészet mely eljárásai, jellegzetességei válnak a humor forrásává a Karinthy-darabban? Véleményedet a szöveggyűjteményben található Móricz-művekből vett idézetekkel, szövegrészekkel támaszd alá!
Olvassátok el Krúdy A hídon című novelláját, majd GÖMB módszerrel, tíz perc alatt dolgozzátok ki a hídmotívum műbeli szerepét, lehetséges értelmezési lehetőségeit! Gondolataitokat pókhálóábrán rögzítsétek! A feladat elvégzése után vizsgáljátok meg a többi csoport ábráit: milyen hasonlóságokat és eltéréseket találtok?
Az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél című Krúdy-novella plasztikus képeiből és stilizált nyelvhasználatából kiindulva készíts az Arabs Szürkéhez címzett kocsmát, valamint az ezredes alakját megjelenítő montázst vagy kollázst!
Olvasd el az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél című elbeszélés ikernovelláját, A hírlapíró és a halál címmel! IIlik-e a , nyavaIyás tintafaló", , kófic ember" Széplaki Titusz alakjára? A két novella milyen mértékben és milyen elbeszélői eszközökkel alkalmazza a humort? Az egyes művekben a humor melyik válfaja a meghatározó? 40. Egyetértesz-e az alábbi Tamás István-idézettel? Válaszodat a szöveggyűjteményben szereplő Krúdy-novellák szöveghelyeivel indokold!
, Krúdy novelláinak ereje, íze, egyénisége a hangulatukban van; ábrándos színekkel félálomszerűen ötvöznek jelent és múltat, figurái lágyan körvonalazottak, nyelvének bizarr dekorációja, párbeszédeinek gunyoros lírája a legnagyobb élmény bennük."
41. A szöveggyűjteményben szereplő és a fejezetben vett Karinthy-művek alapján készítsetek Wikiidézet-oldaltervet! A csoport minden tagja egyénileg válasszon két-három olyan idézetet, amely leginkább tükrözi számára Karinthy művészi irányultságát, művészetének jellemzőit! Az idézetek válogatását, valamint az oldaltervet csoportosan végezzétek!
42. Olvasd el Karinthy Frigyes Előszó című versét! Rögzítsd fürt- vagy pókábrán a , titok" szó lehetséges jelentéseit! A feladat megoldásakor az alábbi szempontokat is vedd figyelembe!
— a szöveg mélystruktúrája — a lírai én helyzete — a beszélő megszólalásmódja
43. Olvassátok el a szöveggyűjteményben a Barabbás című novellát, majd vitassátok meg az alábbi kérdéseket! — Az elbeszélés mely elemei tehetik az evangéliumi történet parafrázisává a művet? — Mi történne, ha a Mester nem feszíttetne meg? — Szükségszerű vagy megváltoztatható a történelem és a történet menete?
44. Nem egyszer megtörténik velünk, hogy a többségi normák, viselkedésminták vagy többségi vélemény hatására megváltoztatjuk, elhallgatjuk véleményünket, vagy nem eredeti szándékunknak megfelelően cselekszünk. Azért pedig, ha szembehelyezkedünk a közösség nagyobb részével, néha súlyos árat kell fizetnünk még akkor is, ha tudjuk, hogy igazolt és etikailag helyes a döntésünk! Írj kisesszét A konformitás a megalkuvással egyenértékű? címmel!
45. Foglald össze gondolattérképen a szöveggyűjteményben található Karinthy Frigyes-novellák jellemzőit, különbségeit és eltéréseit! Jelöld, ahol kapcsolódási pontokat találtál már korábban tanult írók novellisztikájához és jelezd azt is, melyek ezek!
% Nézd meg a YouTube-on a L"art pour Vart társulat Winnetou — Izgalmas Kalandvetítés 1—2. című rövid produkcióit! Véleményed szerint mi a humor forrása az előadásban?
a Olvasd el a Wikipédia Csáth Gézáról szóló lapját! Végezz kutatást az interneten az alábbi három, kiegészítő témakörben, végül fogalmazz meg egy-egy bekezdést mindegyik témakörhöz!
— követők, akikre hatást gyakorolt munkássága — Csáth-művek filmadaptációja — nem szépirodalmi munkássága
% Csoportmunkában készítsetek tablót, kollázst vagy montázst Csáth Gézáról az alábbi Kosztolányi-idézetre támaszkodva:
, Ki végtelent ittál s a lelked égre lázadt, Majd összetörted a tébolyok és a lázak Szent poharát."
% Tartsatok kerekasztal-beszélgetést arról, milyen mértékben lehet és kell segíteni egy családnak deviáns családtagját; megmenthető-e önmagától a sérült lelkű-pszichéjű ember, valamint hol a családtagok, barátok felelősségének határa — mivel tartozunk szenvedélybeteg vagy lelkileg sérült szeretteinknek, és mivel saját magunknak?
w Olvasd el Kaffka Margit Májusi zápor című novelláját a Magyar Elektronikus Könyvtár archívumában, majd végezd el az alábbi feladatokat! — Hogyan viszonyul a cím a szöveghez, történethez? — Mi a novella valódi cselekménye? -— Mely szereplőkkel kapcsolatban és milyen értelemben használja a narrátor a , más , , másik" szavakat? — Melyik szereplő nem neveztetik keresztnevén? Mi ennek az írói eljárásnak a jelentősége?
a Hogyan térhetnek el a két nő kimondott szavai és kimondatlan érzései? Fogalmazzátok meg belső monológ módszerével Major Éva és a feleség lelkiállapotát, gondolatait! Irodalmi adaptációk a filmművészetben
Irodalmi adaptációnak nevezzük, ha egy regényt vagy novellát a film közegében keltenek új életre. Az irodalmi mű azonban nem egykönnyen nyílik meg egy másik elbeszélő forma számára. Ahogyan Balázs Béla, a nagy hatású filmteoretikus megfogalmazta, , a nyelv megnevez, a film megmutat . Szigorú értelemben véve csak az irodalmi mű , története", a cselekménymenet alapján kialakuló oksági láncolat adaptálható. Az irodalmi szöveg nyelvi karaktere viszont csak nagyon korlátozott módon érzékeltethető a filmvásznon. Ami az irodalmi mű esetében magától értetődő (például annak bemutatása, hogy mi játszódik le a szereplő tudatában), az a filmeknél kifejezetten problémát jelent. Másfelől viszont ami a filmnek természetes (például a környezetélmény megteremtése a néző számára), azzal az irodalom küzd meg. A sikeres filmadaptáció mindig eredeti, önálló mű, saját érvényű alkotás, nagyrészt független attól az irodalmi szövegtől, amely alapján készült. Ebből következik az is, hogy a filmek sohasem pótolhatják az eredeti művek elolvasását.
Az alábbiakban természetesen csak néhány filmet említünk az idén tárgyalt irodalmi alkotások filmadaptációinak rengetegéből.
Arany János és a film
A Toldi-trilógia alapján Gémes József készített egész estés animációs filmet 1984-ben Daliás idők címmel. A Daliás idők sajátossága, hogy festménytechnikával készült, amelyhez több ezer festményt kellett elkészíteni. A film látványvilága a 20. század fordulója táblaképfestészetének stílusát idézi. A legfontosabb előképei Paál László, Benczúr Gyula, Madarász Viktor, Szőnyi István és — kiváltképp - Mednyánszky László. A filmről így ír Szemadám György: , A vállalkozás nagyságát és egyben abszurditását is jelzi, hogy a filmhez néhány ezer (tízezer?) festményt kellett viszonylag rövid idő (egy év? kettő? öt?) alatt elkészíteni egyenletesen magas színvonalon. Ez a szinte heroikus erőfeszítés tiszteletet ébreszt, de kérdés, lehet-e ilyen rövid idő alatt annyi jó, vagy akárcsak középszerű képet festeni, amennyivel még a legtermékenyebb és leghosszabb életű művészek egész életműve sem képes versenyezni? (...)
A filmet voltaképpen a mesterek szemléletét utánzó festmények alkotják, s ez igen szűk határok közé szorítja az animációs film eszköztárát. Gémes József stílusérzékét és filmes látásmódját dicséri, hogy a legjobb részekben néha megvalósulhat a csoda: újszerű egységbe ötvöződik festmény és történés (...).
Persze a feladat túlméretezettsége számos kényszerű kompromisszummal jár. Ilyen például az, hogy a film szereplői nem lehetnek az animációs filmekre oly jellemző túlegyénített karakterek. A főhős és a legtöbb szereplő átlagarca főiskolás festőstúdiumok vázlatszerűségét idézi. A fontosabb szereplők közül az egyetlen karakteres arc Györgyé, a gonosz testvéré, míg például az anya figurája - szó szerint és átvitt értelemben is — teljesen elmosódik. Ennél sokkal zavaróbb az, amikor egy-egy mellékszereplő - például a kopasz bajnoktárs, Tar Lőrinc figurája — annyira túlegyénített, hogy már-már karikatúraszerűen ugrik ki a sok elmosódott arcú alak közül."
 
ot — -
Jelenet a Daliás idők (rendező: Gémes József, 1984) című filmből
Napjainkban a magyar filmes szakma több jeles képviselője is foglalkozik a Toldi-témával. Pálfi György terve került a legközelebb a megvalósításhoz, de a megfelelő anyagi erőforrások hiányában úgy tűnik, a közeljövőben mégsem készül Toldi-film.
Gémes József 2011-ben A walesi bárdokat is adaptálta animációs technikával. Ugyanebből a balladából Fehér György is filmet készített 1977-ben. Művének középpontjában a hatalom és a hazugság kérdése áll, amely Fehér egész pályájának egyik vezérfonala. Bikácsy Gergely is erre hívja fel a figyelmet Fehér Györgyről szóló tanulmányában. , Fehér Györgyöt nem ismertem közelről, de s"korátes igen. Mint nemzedéke, ő is szűnni nem akaró hazugságban élt. A zsarnokság puhult, lehetett már vszidni a rendszerte, meg utazni, meg xkiszúrnis a hatalommal, röhögni rajta hamis diadallal — a rendszernek mindene megpuhult, de a hazugságai, az egész nagybetűs Hazugság olyan kemény maradt, mint fénykorában. Sőt egyre inkább, egyre többet: már természetes volt a hazugság, már nem csodálkoztunk, rákaptunk magunk is, bólintva fogadtuk és gyakoroltuk. Fehér György mintha nem tudta volna csodálkozás nélkül fogadni, sőt egyre érezhetőbben csodálkozott. Az látszott az arcán, hogy hökkenten, de azért udvariasan csodálkozik, olykor egész kicsit megrándul. Rendszerváltás előtt és után, hazugságváltás közben, volt valami finom, csendes, vúrifiúse, valami jól nevelt csodálkozás az arcán és a gesztusaiban. Ezt vitte tévéképernyőre, majd filmvászonra."
Madách Imre
Madách főművéből Jankovics Marcell készített grandiózus animációs filmet. A film, amely közel húsz évig készült, minden színt az adott kor jellemző ábrázolási konvencióihoz és technikáihoz igazodó stílusban ábrázol. Vázafestészet, freskó és mozaik, kódex és képregény egyaránt a madáchi szöveg vizuális újra- és továbbgondolását szolgálja.
A Tragédia egyik legjelentősebb újrafogalmazása Jeles András 1984-es Angyali üdvözlete. Jeles csupán öt madáchi színt vitt filmre, a főszerepeket pedig gyerekekkel játszatja el. , Tárgyilagos szomorúságot látunk" — jegyzi meg a rendezői alapállásról Balassa Péter esztéta. A filmet követő sajtóvitában a legnagyobb felháborodást Jeles pesszimista víziója okozta. A filmet többen Az ember tragédiája megcsúfolásának tekintették, Madách történelemképének dekadens tagadását vetették a rendező szemére, a szöveg kiforgatásával és a gyerekszereplők kihasználásával vádolták. Ám Jeles víziója szuverén, baljós, de nem embertelen. A rendezői attitűdöt a részvét és a megrendülés határozza meg.
Mikszáth filmen
Mikszáth Kálmán számos művét megfilmesítették. Filmre vitték A különös házasságot, a Beszterce ostromát, a Szent Péter esernyőjét, a Fekete várost, a Kísértet Lublónt, a Noszty fiú esete Tóth Marival című regényt két ízben is. Ezek többnyire népszerű feldolgozások, ám nem találunk közöttük kiemelkedő műalkotást. Makk Károly, a magyar filmtörténet egyik nagymestere egy tán kevésbé ismert Mikszáth-kisregény, a Szelistyei aszszonyok alapján készítette el Mit csinált felséged 3-tól 5-ig? című filmvígjátékát. A forgatókönyvet Mikszáth műve alapján Hubay Miklós készítette. A komédia nagy mozisiker lett a Mátyás királyt alakító Darvas Ivánnal és a Beatricét megformáló Psota Irénnel, abban az 1964-es évben, amikor a magyar filmtörténet egyik legfontosabb filmje, Jancsó Miklós Így jöttemje, Szabó István első filmje, az Álmodozások kora, és az első magyar cinéma verité film, Kovács András Nehéz emberek című filmje debütált a mozikban.
Flaubert és Zola filmen
Flaubert Madame Bovary című regényét tizenöt alkalommal filmesítették meg 1934 és 2014 között, háromszor televíziós széria formában is. Olyan neves rendezők vitték filmre a művet, mint Jean Renoir vagy Claude Chabrol. A legsikeresebb mégis talán Vincente Minnelli 1949-es adaptációja volt, de Flaubert hősnőjének, akit annak idején ,,a világirodalom legfeslettebb nőszemélyének" neveztek, filmvászon-alteregói nem vésődtek igazán mélyen a nézői-kritikai emlékezetbe. Az Érzelmek iskoláját kevesebben dolgozták fel, hazánkban forgalmazott filmváltozata nincs is a regénynek. Flaubert remekművét Alexandre Austruc, a francia újhullám előfutára vitte filmre 1962-ben.
Émile Zola művei valamivel szerencsésebbek a filmmel, mint Flaubert-éi. A Germinal, a Patkányfogó és különösen a Nana számos feldolgozása ismert, és a magyar képernyőkön is viszonylag gyakran látható. Jean Renoir 1926-ban vitte filmre a Nana című Zola-regényt, 1938ban pedig az Állat az emberben című művet. E film első negyedórája Bikácsy Gergely filmkritikus szerint egyenesen Renoir legnagyobb teljesítménye. Molinaro 2001ben készített sikeres televíziós változatot a Nanáról Modern Nana címmel, amelyben a főhős sztármodellként tér vissza. Az író Emberi vágy című írásából nem kisebb rendező forgatott sötét melodrámát 1954-ben, mint a legendás Fritz Lang, Julien Duvivier pedig a Tisztes úriházat vitte filmre 1957-ben. Részben Magyarországon készült az 1960-as Germinal-adaptáció, amely az 1860as években az észak-francia bányavidéken végigsöprő sztrájk eseményeit eleveníti fel. 1993-ban Claude Berri újra adaptálta a Germinalt Gérard Depardieu-vel és Miou-Miou-val, és ez a változat már komoly szakmai sikert aratott. De Zola , megtalálta" Dusan Makavejevet, a jelentős szerb rendezőt, a W.R., a Montenegro, a Sweet movie alkotóját is, aki Zola novellája alapján készítette el Kiáltvány (Manifesto) című filmjét 1988-ban.
Zola még ma is kiindulási pont — akár a távoli Dél-Koreában is —, hiszen Thérése Raguin című regénye ihlette a Szomjúságot, Chan-Wook Park 2009-es, a vámpírfilm, a melodráma és a film noir műfaját keverő, Cannesban díjazott filmjét. A Szomjúság főhőse egy fiatal katolikus pap, aki egy orvosi kísérlet alanyaként vámpírrá változik, majd szerelmes lesz egy férjes asszonyba.
A Dickens-művek filmes karrierje
A viktoriánus kor meghatározó írójának szinte minden művét megfilmesítették. Természetesen a TWwist Olivér, a Copperfield Dávid és a Karácsonyi ének a filmesek kedvence (a Fagin zsebtolvajai közé kerülő árvagyerek történetét tizenöt, Dickens 1850-ben közzétett fejlődésregényét kilenc, míg Ebenezer Scrooge, az uzsorás történetét negyvennégy (!) feldolgozás őrzi), de a Pickwick klub, az Ódon ritkaságok boltja, a Szép remények vagy a Nicholas Nickleby is számos adaptációt ért meg. A Twist Olivérhez a filmművészet meghatározó alkotói közül Roman Polanski fordult 2005-ben, aki Fagin szerepét a csodálatos színészre, Ben Kingsleyre osztotta, de Ő is csak az adaptációk számát gyarapította, nem adott új szempontot vagy formát a műnek.
A David Copperfield 1935-ös változatát a magyar származású amerikai filmrendező Georges Cukor készítette, de ahogy ez a film, úgy a későbbi változatok sem hagytak maradandó nyomot a filmemlékezetben. Ezzel szemben a Karácsonyi ének fantasztikus karriert futott be a filmvásznon, különösen az animációs és a zenei műfajú feldolgozásokban, emlékezhetünk a Disney 2009-es Zemeckis-féle változatára Jim Carrey-vel vagy Seidelman 2004-es musicaljére.
Tolsztoj és a film Tolsztojnak elsősorban a regényei, mindenekelőtt az Anna Karenina és a Háború és béke inspirálták a itlmművészetet. A legutóbbi Anna, Keira Knightley a híres báljelenetben meggyőző intenzitással és óriási feszültséget teremtve szeret Vronszkijba, Joe Wright 2012-es adaptációjában. , Az Anna Karenina legújabb filmváltozata - írja Gelencsér Gábor filmesztéta — nem a regény újraértelmezésével, s nem is lélektanának mélységével vagy történelemábrázolásának gazdagságával ragad magával, hanem éppen az adaptáció tényét is tárgyává tevő szabadon játékos stílusával. Nem akar ugyanis a filmváltozat vhűzs lenni a regényhez. A film úgy rekonstruálja a történetet, hogy közben megmutatja magát a rekonstrukciót: az egyes jelenetek váratlanul egy színpad terévé alakulnak át, majd még váratlanabbul ugyanennek a visszáján találjuk magunkat, a hátsó színpadon, a kulisszák mögött vagy éppen a zsinórpadláson. A klasszikus(hoz való) hűség és a formanyelvi reflexió kivételes egyensúlyának köszönhetően ez a megoldás nem idegenít el az eredeti műtől; a film Anna Karenina szerelmi tragédiájaként is pontosan nyomon követhető, ugyanakkor a forma játéka önmagában is élvezetes hatást kelt. Noha a film nem felforgató módon nyúl az ismert történethez és karakterekhez, mégis határozott kézzel átformálja, korszerűsíti is őket." Bondarcsuk 1967-es négyrészes filmeposza, a Háború és béke az ezredfordulóig készített legdrágább film volt (mai áron mintegy 700 millió dolláros költségvetésből készült). Legendás a film harmadik részének (Borogyino) csatajelenete, kétszázezer statiszta és a kame-
ramozgatás elképesztő összjátéka. A Taviani testvérek neve jól cseng a filmszeretők számára, és jól a Tolsztojimádóknak is. A Tavianiak a kései Tolsztoj több művét filmre vitték, így a Szergij atya című elbeszélést, amelyből Éjszakai nap címmel forgattak filmet, de adaptálták a Feltámadást és a Szent Mihálynak volt egy kakasát is.
Dosztojevszkij filmen
A nagyepika talán legnagyobb zsenije, akinek műveit mintegy 170 nyelvre fordították le, mindig is rabul ejtette a filmeseket. A Bűn és bűnhődést már 1923-ban filmre vitte Robert Wiene, a német expresszionista film meghatározó alkotója, majd egy évtizeddel később Josef von Sternberg készített adaptációt Raszkolnyikov történetéből. A filmtörténet egyik legnagyobb mestere, Akira Kuroszava 1951-ben a Félkegyelműt, Visconti 1957ben a Fehér éjszakákat adaptálta.
Robert Bresson 1959-ben a Zsebtolvajban a Bűn és bűnhődés alapszituációját fogalmazta újra. A rendezőről így ír Schubert Gusztáv filmkritikus: , Robert Bresson a maga szelíd módján teljesen felforgatta a filmtörténetet. Elsőként szakított az irodalmias, színpadias francia filmmel, ő írt először "kamera-töltőtollale, ő lett az új hullám első mestere." Bresson 1969-ben az Egy szelíd asszonyt, két évvel később az Egy álmodozó négy éjszakáját vitte filmre. A Zsebtolvaj és a Bűn és bűnhődés viszonyáról így ír Lasztóczi Petra: , Annak, aki arra számítana, hogy a filmen keresztül megismerheti vagy vújraolvashatjasc az orosz író klasszikusát, csalódnia kell. Sem a kor, sem a társadalmi miliő nem egyezik. A történet helyett inkább a két alkotó filozófiája, a műveik által megfogalmazott gondolatok mutatnak átfedéseket. Ezen az elvont, absztrakt szinten a Zsebtolvaj tökéletesebben adaptálja a könyvet, mint egy puszta feldolgozás."
Fehér György a Feljegyzések az egérlyukbólt (A bosszúj, Andrzej Wajda az Ördögöket, Makk Károly A játékost filmesítette meg — hogy csak a nemzetközi és a magyar film kiemelkedő alkotóit említsük. De a kortárs mozifilm is sikerrel nyúlhat az orosz íróóriás műveihez, mint azt a Hasonmás című 2013-as Ayoade-thriller mutatja.
Rimbaud és Verlaine
A két költő szenvedélyes barátságának történetét dolgozta fel 1995-ben Agnieszka Holland a Teljes Napfogyatkozásban, Rimbaud szerepében a fiatal Leonardo DiCaprióval. , Kapcsolatuk nagyon heves és erőszakos. Barátság, homoszexualitás, az alkotási kényszer és a halál. Az a két férfi együtt akar lenni, mindketten költők és csodálják egymás műveit, ugyanakkor azonban elpusztítják egymást" — mondja a rendező. , Rimbaud-t sok generáció fiataljai bálványként tisztelték. Jack Kerouac, Alan Ginsberg, Bob Dylan, Jim Morrison, Kurt Cobain is, mert Rimbaud olyasvalaki, aki teljesen átadja magát annak, amit csinál, megpróbálja a lehetetlent, átlépi azokat a határokat, amelyeket más nem mer átlépni."
Ibsen és Csehov
Ibsen Vadkacsa című tragikomédiáját Jeremy Irons és Liv Ulmann szereplésével egy kevéssé emlékezetes 1983-as ausztrál filmen láthatjuk, ahogy Ibsen és a film találkozása általában sem túl eredményes. Csehov ,,filmes karrierje" sokkal látványosabb, amely néhány igazi remekművel gazdagította a filmművészetet. A Három nővért Laurence Olivier vitte filmre, majd 1988-ban a német film nagyasszonya, Margarethe von Trotta vette kézbe a darabot. Művészi értelemben ezeknél jóval erősebb Lukáts Andor lenyűgöző adaptációja. Claude Miller 2003-ban a S$Sirály alapján rendezte a számos díjra jelölt Kis Lilit, de a Sirály annak idején, 1968-ban már a 12 dühös ember és a Domb rendezőjét, Sidney Lumet is megihlette.
A Csehov-adaptációk közül is kiemelkedik Mihalkov 1977-es Etűdök gépzongorára című filmje, amely Csehov novelláiból és a Platonov című korai színművéből készült. Spiró György így beszél a filmről: , Csupa nagyszerű színész, akik valamennyien tudják, hogy a Csehovalakok személyes igazsága korlátozott érvényű, egyszerre tragikusak és nevetségesek, s e tudásukat a realista hagyománynak megfelelően kikacsintgatás, illusztrálás, lábjegyzetelés nélkül képesek megjeleníteni. Csupa félresiklott élet, megvalósítatlan törekvés a már adósságokkal terhelt kertben — amelynek idilli szépségét a kamera még eredeti állapotában rögzíti, hogy belopja a kép révén a történetiséget, amelyről a szereplőknek nincsen tudomásuk. Valaminek a hiányáról szól a film, a Kaljagin által alakított Platonov, a hajdan szépreményű szerelmesből
 
Jurij Bogatürjev mint Sergei Pavlovich Voynitsev, Nyikita Mihalkov: Etűdök gépzongorára című filmjében, 1977
középszerű tanítóvá hízott értelmiségi megöregedéséről és reményvesztéséről, miközben minden szereplő sorsa az övét variálja. De hogy e veszteségnek mi az oka, az a filmből, a Csehov-dramaturgia szabályai szerint, nem derülhet ki, sőt, itt a kérdés feltevése is értelmetlen."
Kosztolányi Dezső
Kosztolányi több művét is filmre vitték. Először Fábri Zoltán , találta meg" a magyar film számára: 1958-ban filmesítette meg az Édes Annát, legutóbb pedig Gárdos Péter adaptált Kosztolányi-művet, 2009-es Tréfa című filmjében. Ranódy két filmmel járult hozzá a Kosztolányi-filmtörténethez, a Pacsirtával és az Aranysárkánnyal, de még sokan emlékeznek Pacskovszky 1994-es Esti Kornéljára is. Idézzük Zay László pontos mondatait Kosztolányi és a film kérdése kapcsán: , vAki belülről lát valamit, az másképpen is látja, mint aki csak kívülről látjas ezt a mondatot Kosztolányi Dezső az Édes Annában írta le a gyilkosság utáni helyzet érzékeltetésére. Ez a mondat jellemzője lehet regényeinek és ábrázolásmódjának is. Kosztolányi belülről látta korát, s korának embereit, belülről látta önmagát; ezért írt másképpen, vagyis ezért Kosztolányi. (...) Valóe filmre Kosztolányi? Ez a másképpen, ez a belülről látás fulmre való-e, filmre illő-e, filmjellegű-e? Igen is, nem is."
, Próbálj ne Kosztolányiról írni" — szólt a szerkesztő Báron György után, amikor az Esti Kornél-film kritikájának megírására kérte. , De lehet-e Esti Kornélról — írja Báron György — úgy szólni, hogy nem szólunk Kosztolányiról? Elvégre Esti: Kosztolányi. Az író vad, léha, önző és szabad énje, titkos életének végigélője... Az Esti Kornél-novellák a megejtő emberi-művészi skizofrénia dokumentumai. Lustaság és szorgalom, léhaság és fegyelem, szabadság és szorongás, áldozatkészség és önzés nyújt egymásnak kezet Esti és Kosztolányi irodalomtörténeti randevúján. Estiről szólni — Kosztolányiról nem? Csak a víg álarcról? Csak a halálarcról? Elválaszthatatlanok.
Másfelől a szerkesztőnek, persze, igaza van. Mert könynyű préda Pacskovszky Józsefet, ezt az érzékeny, nagyon tehetséges elsőfilmest Kosztolányi elé vetni, ha már volt oly balga és merész, hogy Esti Kornélt jutott eszébe filmvászonra álmodni. Lusta bírálónak nem is lenne más dolga, mint összevetni az írásos és képi matériát. S megállapítani — ami igaz, Pacskovszky sem gondolhat mást —, hogy a Kosztolányié jobb, gazdagabb, játékosabb és súlyosabb. (...)
Minden nemes irodalmi matéria, természeténél fogva megfilmesíthetetlen, az Esti-füzér is az. Godard-nak volt igaza, aki kizárólag olcsó ponyvát, fércet, könnyű vasúti olvasmányt vitt filmvászonra, melyeknek a történeteiből csak a sztori maradt, s e megtisztított vázra szabadon építkezhetett." Móricz Zsigmond Móriczról sokan úgy tartják, hogy realista, drámai prózája kifejezetten alkalmas filmrevitelre.
, Realizmusa, természetközelsége, anyagszerűsége szinte kiált a mozgóképi ábrázolás után, nem beszélve társadalmi érzékenységéről, amely különösen az 1945 utáni ideológia számára avatja őt vonzó szerzővé. Az 1945 előtti korszakban vnépszínművesítettéke az írót, míg a második világháborút követő időszakban vosztályharcosítottáke — írja Gelencsér Gábor. Hamar Péter tanulmánykötetéből megtudjuk, hogy Móriczot nemcsak nézőként, majd később résztvevőként, de kritikusként és olykor teoretikusként is élete végéig foglalkoztatta a legújabb művészet, amelynek születése és kiteljesedése gyakorlatilag egybeesett saját pályájával. Móricz műveiből összesen tizenhét filmet készítettek. Még életében három filmbemutatója volt, ezek közül Georg Höllering filmje, a Komor ló című novella felhasználásával készült Hortobágy (1937) a legjelentősebb.
Noha Móriczcal a magyar film olyan meghatározó alkotói próbálkoztak, mint Máriássy Félix (Rokonok), Bán Frigyes (Úri muri) vagy Szabó István (Rokonok), mégis, Ranódy László 1975-ös Árvácskája talán az egyetlen igazán sikerültnek tekinthető. , Kegyetlen és csendes film az Árvácska — írja Bikácsy Gergely filmesztéta. Lassú is talán. A lassúság aztán fokozatosan egyre több rejtett feszültséggel töltődik, az epika színeit és hangjait áttöri a drámai szerkezet robbanása."
Jancsó Miklós egyetlen Móricz-művet sem adaptált, ám az író szellemiségét igaz hűséggel fogalmazta filmre. A Szegénylegényekben az áldozataival szembesített gyilkos, Gajdor figurájában a Barbárok története kel életre. Móricz , jelenléte" nagyon erős. A szegényparaszti világ minden illúziótól, romantikus pátosztól mentes ábrázolása, a némaság, a végtelen kiszolgáltatottság Móriczosan jancsói, ahogy a múltba révedő, halálosan korszerűtlen úri népek is. De Móricz hatása világosan ott van a Sára Sándor, Kósa Ferenc és Gaál István által jegyzett filmekben, sőt Fehér György Szenvedélyében is.
További adaptációk
Mamcserov Frigyes 1956-ban megrendezte a Tanár úr kéremet, Révész György 1970-ben a rendkívül ambiciózus és értékes Utazás a koponyám körült Latinovits Zoltán egyik legemlékezetesebb szereplésével. Karinthy művei alapján több tévéfilm is készült. Fehér György 1977-ben készítette el a Barrabás című filmet, Karinthy novellája alapján, Esztergályos Károly az Így írtok tit vitte filmre, Mátyássy Áron pedig 2011-ben készítette el T.U.K című filmjét, amelyben az Utazás a koponyám körül című regény adja a Tanár úr kérem novellasorozat kerettörténetét.
Noha a Krúdy-életmű összességében kevésbé mozgatta meg a filmesek fantáziáját, mint Móricz, a Szindbád-novellákból készített film, Huszárik Zoltán Szindbádja mégis a magyar filmtörténet egyik kultuszfilmjévé vált. A főbb szerepeket Latinovits Zoltán, Ruttkai Éva és Dajka Margit játszották. Maga Huszárik így fogalmaz: , Mit akar Szindbád? ... Elsősorban élni, minden életközegben benne lenni - tájban, nőben, tárgyban, az ételek jó ízében, kifakult borospoharak tükrében, temetők mohos keresztjében. Állandó hely- és helyzetváltoztatása a lélek helykeresése, a megállapodás utáni vágy. Sajátos módon ezt a külön békét még a test sem képes megélni. Nem hagy maga után semmi mást, csak a pillanat szétroncsolt emlékműveit."
 
Szindbád (Latinovits Zoltán), Huszárik Zoltán: Szindbád című filmjében, 1971
A Vörös postakocsi, Ady szép szavával e , könnyes, drága, gyönyörű könyv" adaptációjára még csak kísérletet sem tett a magyar film, Erdély Miklós Verzió című rendkívül fontos, azonnal betiltott filmjét viszont Krúdy 1931-es regénye, A tiszaeszlári Solymosi Eszter inspirálta.
Szász János rendező két adaptációt is készített Csáth műveiből. Az Ópium - egy elmebeteg nő naplója (2007) és a Witman fiúk (1997), amely Csáth Anyagyilkosság című novellája alapján készült, nagyon nagy hatású filmek. Molnár György is dolgozott Csáth alapján, a Varázsló álma és a Vörös vurstli című 1986-os és 1991-es tévéfilmekben.
Móra Ferenc két alkotása is fontos filmes feldolgozást kapott. Az Ének a búzamezőkről című regényből Szőts István készített jelentős feldolgozást 1947-ben. Filmjét Rákosi Mátyás tiltása miatt csak sok évvel később mutathatták be. Fábri Zoltán korszakos fontosságú, tragikomikus filmje, a Hannibál tanár úr pedig a Hannibál Jfeltámasztása alapján készült. Főszereplője, Nyúl Béla, a tökéletesen apolitikus középiskolai latintanár ártalmatlan régészeti tanulmányát kiforgatja a fasizálódó hatalom, és mint állítólagos orosz kémet meghurcolja őt.