Mozdony. A híres Mona Lisa, Leonardo da Vinci festménye; szintén a Louvre-ban. VLAGYIMIR VLAGYIMIROVICS MAJAKOVSZKIJ (1893-1930)
A város nagypokla
A város nagypoklát az ablakok széttörték morzsányi-fényű kis poklocskákra. Rőt autó-ördögök röpdösnek szerteszét
s dudájuk dörren a dobhártyádba.
A cégtábla alatt, hol sűrü a halszag —
egy roskatag kisöreg pápaszemét keresi
s feljajdul, ahogy az alkonyodó forgatag kavargásában a villanyos fényszemét reá veti.
A gyárfalak üveghasadékán, hol az érc lobogott és vonatok vasától óriásodtak a rések —
kárált egy repülőgép és hirtelen odarogyott, hol a sebesült nap szemefénye kivérzett.
És ekkor már - lámpák takaróiba gyűrve — a mámorittas, trágár éj lankadatlan elomolt, s az utcák napocskái mögül felimbolygott az űrbe, kutyának sem kellve, a hamvadó hold. (1913) Tamkó Sirató Károly fordítása FEDERICO GARCÍA LORCA (1898-1936)
Alvajáró románc
Zöld, szeretlek, zöld, imádlak. Zöld szél. Zöldbe borult ágak.
Bárka ring a tenger fodrán, ló és lovas hegyre hágnak. Lány álmodoz könyöklőben, árnyék borul derekára,
zöld a haja, zöld a húsa,
hűlt ezüst a szeme-párja.
Zöld, szeretlek, zöld, imádlak.
Cigányhold süt cigánylányra. Már minden a leányt nézi, ő nem érzi, nem is látja.
Zöld, szeretlek, zöld, imádlak.
Dércsillagok vonulása, uszonya a homály-halnak virradatot hoz világra.
Im, a szelet, mint a smirgli, édes füge-lomb sikálja,
a hegy agavé-bozontja
nagy vadmacska borzas háta. Ó, ki jönne? Honnan jönne? Könyöklőben a lány árva. Zöld a haja, zöld a húsa, ecet-özön lett az álma. Cimbora, én elcserélném hátasomat a házával, tükrével a kantárt, nyerget, késemet a pokrócával,
mert én vérben lovagoltam a cabrai hegyen által.
Kis cimbora, ha tehetném, egyezséget kötnék bátran,
de én nem én vagyok immár, és a házam se a házam.
Cimbora, a magam ágyán illőn várnék a halálra, vaságyra, ha ledűlhetnék,
jó hollandi gyolcs havába! Mellem torkig felhasítva, ekkora a sebem, látja.
Lát a szemem barna rózsát fehér ingen háromszázat. Övkendőd is vértől büdös, dagadozik vérben ázva.
De én nem én vagyok immár, és a házam se a házam. Akkor menjünk föl a hegyre, hegy-párkányok határába. Hadd menjek föl a magasba, föl a magas kő-hazába, hold-párkányok alá menjünk, vízömlésbe, zuhogásba!
Két cimbora megy a hegyre, föl a magas kő-hazába, elcsöppentett könnyük, vérük azt az utat kicifrázza. Imbolyognak bádog-lámpák, borítják a tetőt lázba.
Fölsebzi a hajnal bőrét üvegdobok roppanása.
Zöld, szeretlek, zöld, imádlak. Zöld szél. Zöldbe borult ágak. Két cimbora megy a hegyre, hosszú ott a szél fúvása -
epe, ménta, bazsalikom
ízét szárítja a szájba. Cimbora! A lányod hol van? Hol a kesergő, az árva?
Várt az téged számtalanszor, szűntelenül jöttöd várta. Zöld könyöklőn arca harmat, fekete volt haja sátra!
Ciszternában a cigánylány. Síma vizen ring az árva. Zöld a haja, zöld a húsa,
hűlt ezüst a szeme-párja.
Fönn lebeg, mert a hold vette fényes-jeges agyarára.
Édes lett az éj is végül,
mint egy kedves tér magánya. Künn a kapun részeg zsaruk zörömböltek, de hiába.
Zöld, szeretlek, zöld, imádlak. Zöld szél. Zöldbe borult ágak. Bárka ring a tenger fodrán,
ló és lovas hegyre hágnak.
(1924) Nagy László fordítása GOTTFRIED BENN (1886-1956)
Statikus versek
Fejlődésidegenség —
ez a mélye a bölcsnek, gyerek és gyermek-gyereke nem nyugtalanítja,
nem éri el.
Irányok képviselése, cselekvés
oda- és elutazás
nem tisztán látó világnak jele ez. Ablakomból
— mondja a bölcs —
egy völgyre látok,
ott a gyülekező árnyékok, két jegenye közt egy út, tudod — hová.
Távlatiság —
ez statikája másik neve: vonalakat húzni,
tovább vezetni
a hajlás törvénye szerint — íveket szikrázni —,
madárrajt, varjat
dobni ki a kora-ég téli pirosába,
majd lehullatni — tudod — kinek. (1943) Nemes Nagy Ágnes fordítása B 9 b —
GUILLAUME APOLLINAIRE (1880-1918)
Égöv Végül is únod e régi világot csupa rom Ó pásztorlány Eiffel-torony a hidak nyája béget e hajnalon Görög és római ókorban éltél s ebből elég ma néked
A gépkocsik is ódonak zörögve futnak itt elébed Csupán a vallás az maradt csak máig új s el nem avúl soha S oly egyszerű akár a repülők terén a gépek csarnoka
Európában csak te nem vagy antik ó kereszténység s hiába
A legmodernebb európai te vagy X. Pius pápa"
S téged akit az ablakok figyelnek visszatart a szégyen hogy bemenj
Ma reggel egy templomba csöndesen s ott gyónni térdepelj
Katalógust prospektust olvasol s plakátokat mind hangosan dalolnak itt Ímé a költészet ma reggel és prózának vedd az árusok hírlapjait
És itt a sok füzet mind bűnügyi kalanddal van teli 25 centime-ért" Nagy emberek arcképe bong s ezer cím döngicsél
Egy szép utcát láttam ép ma reggel de nevét már elfeledtem én
Új volt a fényben fényes és kürtként harsant felém
Igazgatók s munkások sora s a sok szép gyors- és gépirólány
Hétfő reggeltől szombat estig négyszer is naponta erre járt
Háromszor búg fel reggel itt a vad szirénahang?
Déltájban meg csaholni kezd egy megdühödt harang
A sok sok hirdetmény a tarka táblák és egy fontos
Vad cégér a falon papagájmódra jajgat és rikoltoz
Oly bájos utca ez műhely van benne s gyár is
A Rue Aumont-lhiéville és az Avenue des Ternes között ringatja rejti Páris
1913-ig vezetője a katolikus egyháznak, sok újítást hozott az egyház életébe. Francia aprópénz; ejtsd: szantim.
A gyári munka kezdetét, végét és az ebédszünetet jelző hang.
Ma is létező párizsi utcák; ejtsd: rű ómon-tiévil, illetve: ávönü dé tern. DO -IY BD -—
Imé az ifjú utca és te nem vagy más csak egy fiúcska még
Anyád öltöztet és ruhád fehér és égi kék
Nagyon jámbor vagy és legrégibb pajtásod René Dalize" is már imákat áhít S nem vágytok mást csupán a szentegyház csodáit
Kilenc óra a gáz tompítva kéken ég a hálótermen át kisurrantok ti ketten És a kollégium kis templomában térdepeltek hajnalig meredten
Miíg az imádandó ametiszt? mélység forog tündökölve
Krisztus dicsfénye az s forog lobogva mindörökre
Liliom ő lelkünkben ápolt hófehér
És rőthajú fáklya melyet nem fojthat el a szél
Ez a fájdalmas szűz hamvaspiros és sápatag fia
Ez a csodás imákat bőven termő égi fa
Ez az öröklét és a becsület kettős bitója itt
Ez a hatágú csillag égi sápadt
Ez az Isten ki meghal pénteken s feltámad majd vasárnap
Ez a Krisztus ki égbe száll ahogy a pilóta még soha
A világ magassági versenyének ő a bajnoka
Örök pupilla Krisztus
A századok húsz pillantása érti őrzi már
S madárrá változik e század és akárcsak Jézus égre száll
Az ördöghad fejét fölkapva most a bugyrokból utána bámul
S azt mondja hogy Simon mágust? majmolja Júdeából
Ha széllel száll kiáltják szélhámos semmi más
s a fényes lebbenő körül tündéri surrogás
Thianai Apollonius? Ikáros? Énok Éliás"
Lebegnek ott az első gép körül s mind csupa csillogás El-elszakadnak tőle néha hogy szabadon szálljanak kiket röpít az Oltáriszentség A papok akik szállnak már örökké hogy a szent ostyát emeljék A repülőgép végül is anélkül hogy bevonná szárnyait leszáll
És akkor megtelik az ég egy fecskeraj jön millió madár Suhogyva száll a sok bagoly holló és sólyom s íme ringó
Csapat jön Afrikából marabu íbisz és flamingó"
S a költők és mesélők ünnepelte Roc-madár? is erre szárnyal
Apollinaire monacói iskolatársa, szintén költő; ejtsd: röné dáliz.
Ibolyaszín féldrágakő.
A simónia bűnének névadója, pénzért akarta a Szentlélek átadásának képességét megvásárolni.
Római filozófus, az 1. században sok csodát tett, gyógyított, tanított.
Daidalosz fia, repülve menekült vele Krétáról, de tengerbe zuhant.
Énok (Henoch) bibliai próféta 365 évet élt, Isten magához emelte az égbe.
Éliás (Illés) próféta, az Isten tüzes szekéren ragadta fel az égbe.
Forró égövi madarak.
Sas formájú óriási, nagy erejű madár a perzsa, arab mitológiában. Az Ezeregyéjszaka meséiben is szerepel. B b —
n
Leszáll karmában Ádám nagy fejével az első koponyával A láthatár szélén sas kiáltozik rí
s Amerikából jön a sok kicsiny kolibri
Kínából pihik" jöttek ép most karcsu mind s törékeny Egy szárnyuk van csak s párosan röpülnek fenn az égen És itt a jó galamb szeplőtlen lélek hófehér
Akit a lantmadár s nagypettyű pávahad kisér
A főnix" ez a máglya mely saját magát szüli és újra támad Tűzforró hamujával most egy percre elborítja itt a tájat A szép szirének" is otthagyják már a vad tengerszorost
És mind a hárman erre szállnak csábosan dalolva most
S a főnix a sasok s a kínai pihimadárraj
Pajtáskodnak ott fönn mindannyian a szálló gépmadárral
Most Párisban jársz s magánosan lépdelsz a vad tömegben
Az autóbuszok csordája görg eléd s bőg egyre vészesebben
És elszorítja torkod a csodás szerelmet féltő félelem
Mintha többé már soha nem szeretne senkisem
Ha régmúlt időkben élsz már szerzetes vagy s őriz egy kolostor
S ti mind pirultok hogyha egy imát rebegtek s féltek a gonosztól Kigúnyolod magad s a nevetésed mint Pokol tüze úgy pattog szerte itt E nevetés szikrái csillantják fel életed tavát s mélységeit
Bizony homályos múzeumban függő kép ez
S hogy közelebbről megnézd néha odalépdelsz
Párisban jársz ma és az asszonyok hada csapzott a vértől ó ne is emlékezz
Így történt míg a szépség ép lealkonyult és elfeledni ezt is épp elég lesz Dicsfényes lángoló kövekbe fagyva szép Miasszonyunk rám nézett Chartres-ban? S Szent Szíved vére fönn a Montmartre-om elöntött míg a hajlékodban álltam A boldogító szókra vágyom én s beteg vagyok már régen
E szerelemtől szenvedek s szégyenlem gyöngeségem
És fogvatart a kép álmatlan élsz miatta s folytonos settengő félelemben
Kísér e kép de néha mégis messze lebben
Mesebeli egyszárnyú madár, csak párban tud repülni.
Mitikus egyiptomi madár, amely ötszáz évenként elégeti magát, de poraiból újraéled.
Csodás hangú tengeri nimfák, a hajósokat elcsábítják, majd megölik.
Utalás a Párizs melletti Chartres középkori székesegyházára, a Notre Dame-ra, amely a gótikus templomépítészet kiemelkedő jelentőségű alkotása; ejtsd: sártr.
Utalás a párizsi Montmartre dombon található Sacré Coeur-templomra; ejtsd: monmártr. 0 -JOVUI BBV -—
Most forró parton ülsz előtted a Földközi-tenger
Egész évben virágzó citromfák árnyéka rejt el
Barátaiddal kószálsz alattad leng a bárka
Egyik Mentonba tér haza egy majd Nizzába s kettő Turbiába" Irtózva nézzük látszanak a víz poliptól nyüzsgő mélyei
S halak úszkálnak lágy moszat között a Megváltó jelképei
Kis fogadó kertjében üldögélsz most Prága mellett
Egy rózsaszál az asztalon úgy érzed rólad minden bú lepergett S míg félig készen hever itt előtted amit írsz a próza
Csak nézed egy kicsiny bogárt hogy altat épp szivén a rózsa
Döbbenten látod Szent Vid? ó agátjain? az arcod pontos mását Sosem felejted már e nap halálos szomorúságát Lázárhoz? vagy hasonló itt kit meggyötört a nap
A nagy zsidónegyed órái mind ellenkező irányba forganak
S hátrálsz te is az életedbe vissza lassan s andalogva
Fülelsz a mély kocsmák ölén zengő cseh dallamokra
Ha mégy épp fölfelé a Hradzsin? útjain s az alkonyat kilobban
Ímé Marseille-ban vagy körötted zöld görögdinnyék halomban Ímé Coblenzban!" vagy az Óriáshoz címzett szállodában Ímé Rómában ülsz fölötted egy japáni naspolyafa ága
Ímé most Amsterdamban vagy egy lánnyal akit szépnek látsz pedig szegényke csúnya Egy leydeni diákkal kell majd összeházasodnia s előre únja
Latinul bérelnek szobákat ott Cubicula locanda"
Már három napja éltem ott mikor Goudába" mentem én emlékszem három napra
A francia Riviéra városai.
A prágai székesegyház neve, itt őrzik szent Vid fejereklyéjét. Az achát féldrágakő régebbi neve.
A bibliai szegény Lázár.
A prágai vár és a körülötte lévő várnegyed neve.
Német város.
Kiadó szobák.
Amszterdam, Leiden és Gouda hollandiai városok. B
Párisban állsz a vizsgálóbíró előtt Letartóztatnak s elvezetnek ím mint egy gonosztevőt"
Oly sokfelé utaztál fájdalom s öröm kisért falukon városokon át
Mielőtt észrevetted volna vad korod s a rettentő hazugságok sorát
Húsz és harminc éves korodban szerelemtől szenvedtél ziláltan
Úgy éltem mint egy eszelős időmet elprédáltam
Nem merek jobb kezemre nézni már és minden pillanatban csak zokognék Teérted és miattam kit szeretsz és mindazért mi rémít s bennem hánytorog még E megriadt kivándorlókat nézed itt szemükből könny pereg
Istenben bíznak ők s imát motyognak míg az asszonyok mellét szopják az éhes kisdedek
Nehéz szaguk betölti a Gare Saint-Lazare? nagy várótermeit
Mint a háromkirályok bíznak csillagukban s mindenük e hit
Remélik hogy sok pénzt keresnek majd ó kába terv Argentinában
S vagyonnal térnek majd haza a vágyott óhazába
Vörös dunnát vonszol magával egy család ahogy ti is viszitek szívetek
E dunna éppen oly valószínűtlen mint az álmaink
S a bús kivándorlók közül néhányan végül itt maradnak
A Rue des Rosiers vagy a Rue des Écouffes? szűk odvain szerényen megtapadnak És gyakran látom este őket levegőznek kint a házak mellett
Mint a sakktáblák bábui csak néha lépnek egyet-egyet
Sok köztük a zsidó az asszonyok parókát hordanak
Kis boltok nyirkos mélyén ülnek vérszegényen s hallgatag
Megállsz egy alja bár előtt egy pult előtt mit síkos lé mocsok véd A szerencsétlenek között megiszol két sou-ért" egy gyatra kávét
Egy vendéglőben nézel este szét
E nők nem rosszak itt de mindegyiknek súlyos gond a lét Így hát mind még a legcsúnyább is gyötri kedvesét Egy rendőr lánya ő a messzi Jersey-ből
E sor hátterében az állhat, hogy Apollinaire titkára, egy belga újságíró műkincseket lopott a Louvre-ból, s Apollinaire-nél , felejtette" őket. Mikor a Mona Lisát is ellopták, Apollinaire megrémült, névtelenül visszaküldte a lopott szobrokat. Mégis őt gyanúsították meg a Mona Lisa ellopásával, és letartóztatták.
Párizsi pályaudvar; ejtsd: gár szen-lázár.
A párizsi zsidónegyed utcái; ejtsd: rű dé rozié, ill. rű déz ékuff.
Francia aprópénz; ejtsd: szu. 1 2
Kezén amit nem láttam még sosem kérges repedt a bőr Hasán a forradás oly végtelen nagy szánalomra indít Most egy borzalmasan mosolygó lányhoz hajlok s megalázom szájamat
Egyedül vagy közelg a reggel A tejesek kannája kondul már az utcán
Az éjjel búcsút int akár egy szép Metíva! Ez Ferdine a hamis vagy tán Lea ki néz utánad ríva
És úgy iszod akár az életed e lángoló szeszet te Akár a pálinkát iszod az életed te
Gyalog akarsz ma hazatérni mégy Auteuif" felé
Hogy végül is aludni térj óceániai s guineai bálványaid közé Egy másik hit s másféle forma Krisztusai ők
Alacsonyrendű Krisztusok homályos hitre térítők
Ég veled Ég veled Véresnyakú nap
(1912) Radnóti Miklós fordítása
Mesztic, félvér nő. 1860-ban csatolták Párizshoz, s lett a város egyik kerülete; ejtsd: otój. A Mirabeau-híd
A Mirabeau-híd" alatt fut a Szajna S szerelmeink
Emléke mért zavar ma Mi volt az öröm ráadás a jajra
Jöjj el éj az óra verjen Száll az idő itthagy engem
Kéz kézben nézz szemembe s közbe tudnám Hogy karjaink Hídja alatt a hullám Fut az örök tekinteteket unván
Jöjj el éj az óra verjen Száll az idő itthagy engem
Mint ez a víz elfolyó messzeség lett A szerelem Milyen lassú az élet S milyen erőszakosak a remények
Jöjj el éj az óra verjen Száll az idő itthagy engem
Jön napra nap új év válik tavalyra Nincs ami a Szerelmet visszacsalja A Mirabeau-híd alatt fut a Szajna
Jöjj el éj az óra verjen Száll az idő itthagy engem (1912)
Vas István fordítása
1 — Párizs egyik hídja.
A Mirabeau-híd
Fut a Mirabeau-híd alatt a Szajna S szerelmeink Mért jut eszembe az ma Nem jött öröm nekünk csak jajra-bajra
Jövel éjjel óra kondulj Minden elfut Minden elmúl
Nézzünk még össze kéz-kézben ahogy kell Míg karjaink Hídja alatt közönnyel Szalad a víz a kínnal és a könnyel
Jövel éjjel óra kondulj Minden elmegy Minden elmúl
Szalad a szerelem mint lent a gyors hab A szerelem Az életünk beh lassabb
S a remény bennünk beh erőszakosabb
Jövel éjjel óra kondulj Minden elmegy Minden elmúl
Száll hét a hétre és száll nap a napra Nincs mi időt S szerelmet visszahozna Fut a Mirabeau-híd alatt a Szajna
Jövel éjjel óra kondulj Minden elmegy Minden elmúl lillyés Gyula fordítása A Mirabeau-híd
Fut a Mirabeau-híd alatt a Szajna S a szerelem Mi zúgja, mi sugallja Hogy minden kéjnek fájdalom az anyja
Csak szállj le éj az óra üt Csak szállj idő én várok itt
Farkasszemet hadd nézünk kéz a kézben Kulcsolt kezünk Hídja alatt az éjben Örök hullámok árja foly sötéten
Csak szállj le éj az óra üt Csak szállj idő én várok itt
Fut meg nem áll fut mint az ár a mélynek A szerelem De lassú is az élet És a Remény de éget ó de éget
Csak szállj le éj az óra üt Csak szállj idő én várok itt
Napok hetek zuhognak tovafolyva Nem kél a múlt S a szerelem se újra Fut a Mirabeau-híd alatt a Szajna
Csak szállj le éj az óra üt Csak szállj idő én várok itt Mészöly Dezső fordítása
A Mirabeau-híd
A Mirabeau-híd alatt fut a Szajna S szerelmeink Emlékük mit akar ma Az öröm nem jött soha csak a jajra
Jöjj éj verj óra lassan Az idő megy én maradtam
Ne mozdulj szemközt kéz a kézbe várj csak Míg a karunk Hídja alatt a fáradt Örök tekintet habverése árad
Jöjj éj verj óra lassan Az idő megy én maradtam
Fut a szerelem mint vize a mélynek Fut el a vágy Milyen lassú az élet S milyen hevesen kínoz a remény meg
Jöjj éj verj óra lassan Az idő megy én maradtam
Tűnnek a hetek tűnik a nap a napra Vissza se múlt Nem tér se csók az ajkra A Mirabeau-híd alatt fut a Szajna
Jöjj éj verj óra lassan Az idő megy én maradtam Rónay György fordítása A megsebzett galamb és a szökőkút
otok A Látom mcgk'm"'o Csodis vírágzó szátok MAREYE MARIE ANETTE LORIE MIA steszőke YETTE hol vagytok 6 jaj ifju lányok
DE itt e
jajgató
szökökút mellett ez a galamb ís ríva repked
6 ég felékszokeuő e. ).ő van paynal BIUy D R. Y_badt akt még ae%( " ambant régi méla ;, oll harcol menzl_ 6 S e* üongáü andalftxz 4009" , sízből haldogyy 4 t , 5 zemük ""g_fl. box v
o$ $ PIU $ Ytan holtak : 070,, ues M e(a, , p LA t haj ;*Jac% tbíó* E'W.d v 8 f'" 2 a
a na t is f 2 .%, oogy 524 e 'óő o*ioku eIc(, e o((_e
*'e , S N sgs*' ?
most Crem nii
ú műnden hiéba 5 mose fő,, a a
b!coXÖ Áz x er v L ? €j lehuli vérző tenő And,
t
téo eee O,
2 388 , ck u*J-faz,*k Vadon a kertekben körux kl
(1918) Radnóti Miklós fordítása MARCEL PROUST (1871-1922)
Az eltűnt idő nyomában [részletek]
Első rész Combray
Sokáig korán feküdtem le. Néha, alighogy elfújtam a gyertyát, oly gyorsan lecsukódott a szemem, hogy még azt se mondhattam magamban: "No, most elalszom.c De aztán, egy fél óra múlva, felébresztett az a gondolat, hogy ideje lesz álomra térni; le akartam tenni a könyvet, mert azt hittem, még a kezemben van, s elfújni a gyertyámat; alvás közben is gondolkoztam azon, amit az ágyban olvastam, csakhogy ezek a gondolatok sajátos irányba terelődtek; úgy tetszett, én vagyok az, amiről a könyv beszélt: egy templom, egy vonósnégyes, I. Ferenc és V. Károly versengése." Ez az érzés tovább élt bennem pár pillanatig az ébredés után; nem zavarta az értelmemet, inkább csak elhomályosította, mint szemet a hályog, s nem engedte meglátnom, hogy a gyertya már nem ég. Aztán ugyanez az érzés kezdett értelmetlenné válni, mint a lélekvándorlás után a megelőző lét gondolatai; a könyv tárgya levált rólam, szabadon foglalkozhattam vele, vagy nem: utána mindjárt látásomat is visszakaptam, s csak csodáltam, hogy magam körül csupa homályt találok, enyhét és megnyugtatót a szemnek, de talán még inkább az értelmemnek, amely előtt úgy tűnt fel, mint egy ok nélkül való és teljességgel értelmetlen, mint egy valóban homáIyos dolog. Gondolkodtam, hány óra lehet: hallottam a vonatok füttyét, amely közelebb vagy messzebb, mint madárének az erdőben, fölmérte a távolságokat, mintegy leírta előttem a kihalt táj kiterjedését, ahol a magányos utas siet a közeli állomás felé; s az a kis ösvény, amelyet követ, most mélyen belevésődik az emlékezetébe, annak az izgalomnak a révén, amelyet az új helyek, a szokatlan cselekedetek keltenek benne: egy iménti beszélgetés, a búcsú egy idegen lámpa alatt s a visszatérés közeli édessége — mindazt, ami követi az éjszaka csöndjében.
Az arcomat odanyomtam gyengén a párna szép arcához, amely oly telt és olyan friss, akárcsak gyermekségünk arca. Meggyújtottam egy gyufaszálat, hogy megnézhessem az órát. Nemsokára éjfél lesz. Ez az a perc, mikor a beteg, aki kénytelen volt elutazni s meghálni egy idegen szállodában, rohamot kap, felébred s örül, hogy az ajtó alatt már egy fénycsíkot vesz észre. Micsoda boldogság, már reggel van! A személyzet mindjárt felkel, nemsokára csöngethet, bejönnek hozzá, hogy segítsenek rajta. Az a remény, hogy megkönnyebbül, bátorságot ad neki a szenvedéshez. Mintha már lépteket is hallott volna; a lépések közelednek, aztán eltávolodnak. S a fénycsík az ajtó alól most egyszerre eltűnik. Éjfél van; most oltották el a gázt. Az utolsó szolga is elment, s így kell maradni egész éjjel és szenvedni orvosság nélkül.
[. ..
Évek múltak már el azóta, hogy Combray?-ból mindaz, ami nem volt az én esti lefekvésem díszlete és drámája, nem is létezett már számomra, amikor egy téli napon, hogy hazatértem
1 — Küzdelem a német-római császári címért, ill. V. Károly itáliai háborúja I. Ferenc ellen. 2 — A fiktív helyszín, Combray modelljéül a közép-franciaországi Illiers szolgált, ahol Proust több ízben nyaralt
11 21 A
1 1 rii1. — 1 . a városból, anyám látva, hogy didergek, ajánlotta, hogy szokásom ellenére igyak egy kevéske teát. Először nem akartam inni, de aztán, nem tudom, hogy miért, mégis meggondoltam magam. A tea mellé anyám egy kis madeleine-nek nevezett süteményt hozatott, amelynek kicsi, dundi formája mintha csak egy rovátkás kagylóhéjban lenne kisütve. S mindjárt, szinte gépiesen, fáradtan az egyhangú naptól s egy szomorú holnap távlatától, ajkamhoz emeltem egy kanál teát, amelybe előtte már beáztattam egy darabka süteményt. De abban a pillanatban, amikor ez a korty tea, a sütemény elázott morzsáival keverve, odaért az ínyemhez, megremegtem, mert úgy éreztem, hogy rendkívüli dolog történik bennem. Bűvös öröm áradt el rajtam, elszigetelt mindentől, és még csak az okát sem tudtam. Azonnal közömbössé tett az élet minden fordulata iránt, a sorscsapásokat hatástalanná, az életnek rövidségét egyszerű káprázattá változtatta, éppúgy, mint a szerelem, s mint hogyha csak megtöltött volna valami értékes eszenciával:" jobban mondva, az eszencia nem bennem volt, én voltam az. Nem éreztem többé magam közepesnek, véletlennek, halandónak. Honnan jött ez a roppant öröm? Éreztem, hogy összefügg a tea és a sütemény ízével, de hogy végtelenül több s nem ugyanolyan természetű. Honnan jött? És mit jelent? Hogyan tudnám megközelíteni? Ittam egy második kortyot, de abban sem találtam többet, mint az elsőben, s a harmadik kevesebbet hozott magával, mint a második. Ideje, hogy abbahagyjam, az ital hatása csökkenni látszott. Világos, hogy az igazság, amelyet most keresek, nem benne, hanem énbennem van. Az ital keltette fel bennem, de 6 maga nem ismeri, legfeljebb szüntelenül ismételheti, bár egyre kevesebb erővel, ugyanezt a tanúságot, amelyet nem tudok megmagyarázni, de legalább szeretném újra és újra megkapni tőle, s érintetlenül találni, most mindjárt, az én rendelkezésemre, a végleges megvilágítás kedvéért. Leteszem a teáscsészét, s értelmemhez fordulok. Rajta a sor, hogy megtalálja az igazságot. De hogyan? Valahányszor az értelem érzi, hogy túlhaladt önmagán, mindig csak bizonytalanság a következmény; amikor Ő a kutató s egyszersmind az a homályos ország, ahol kutatnia kell, s ahol egész poggyászának semmi hasznát nem veszi. Kutatni? ez kevés; alkotni. Oly dologgal van most szemközt, ami még nincs, amit csak ő tud megvalósítani, hogy azután bevezesse a maga világosságába.
S most újra kezdek tűnődni azon, mi ez az ismeretlen állapot, amely nem hozott magával semmi logikai bizonyítékot, egyedül csak az örömnek, a maga valóságának bizonyságát, amely előtt minden más öröm, minden más valóság elenyészik. Próbálom megint felidézni. Gondolatban visszatérek egészen addig a pillanatig, mikor az első kanál teát emeltem az ajkamhoz. Megint az előbbi állapot, de minden új világosság nélkül. Még egy értelmi erőfeszítés, hogy visszahozzam a menekülő élményt. S hogy semmi se törhesse meg az értelem lendületét, amellyel ezt az élményét utolérni iparkodik, elhárítok minden akadályt, minden idegen gondolatot, s fülemet és figyelmemet védve védem a szomszéd szoba zajaitól. De mikor érzem, hogy értelmem eredmény nélkül erőlködik, most meg, ellenkezőleg, mint előbb, pihenésre szorítom, hadd gondoljon megint csak másra, hadd szedje magát újra össze, a végső, a döntő próba előtt. Aztán, most már másodízben, kiürítek előtte mindent, szembesítem az első korty még azon friss ízével, s akkor érzem, hogy valami megremeg, megmozdul bennem és szeretne felemelkedni, valami, aminek nagyon mélyen felszedték a horgonyát; nem tudom, mi az, csak azt tudom, hogy száll lassan felfelé, s érzem és hallom magamban a befutott távolságok ellenállását és zsibongását.
1 — Kivonat, párlat. Bizonyos, hogy az, ami így, ilyen mélyen reszket bennem, a kép lesz, a látásbeli emlék, amely ehhez az ízhez van kötve, s azt próbálja követni a tudatomig. Csakhogy még nagyon is messze, nagyon zavarosan vergődik; még alig látom azt a semleges visszfényt, amelyben összekeveredik a felkavart színeknek megfoghatatlan forgataga; de nem tudom felismerni az emlékkép formáját, nem tudom megkérni arra, hogy mint egyetlen lehetséges tolmács, magyarázza meg kortársának, elválhatatlan kísérőjének, ennek az íznek a tanúságát, nem tudom megkérni, mondja meg, hogy a múlt miféle körülményéről, micsoda korszakáról van szó.
Elér-e vajon tudatom felszínéig ez az emlék, e régi pillanat, amelyet egy azonos pillanatnak a vonzása idézett fel, indított meg, emelt fel énem legmélyén? Nem tudom. Megint nem érzek semmit, megállt, talán újra leszállt a mélybe; ki tudja, feljön-e még éjjeléből? Tízszer is újra kell kezdenem, megint és újra fölé hajolnom. S a gyávaság, amely eltérít bennünket minden nehéz feladattól, minden mégoly fontos műtől, mindannyiszor azt súgta, hagyjam abba, igyam ki a teám, s ne gondoljak semmi másra, mint aznapi gondjaimra, mint holnapi vágyaimra, amelyeken baj nélkül kérődzhetek.
S hirtelen megjelent az emlék. Ez az íz annak a darabka madeleine-nek az íze volt, amit Combray-ban, vasárnaponként (mert olyankor mise előtt sose hagytam el a házat) Léonie néném szokott adni, ha felmentem köszönni a szobájába, miután előbb beáztatta a teájába vagy a hársfateába. A kis madeleine látványa semmire se emlékeztetett, amíg meg nem kóstoltam; talán mert azóta sokszor láttam, anélkül, hogy megízleltem volna, a cukrászdákban, és így a képe elhagyta a combray-i napokat, hogy más, újabb napokhoz kapcsolódjék; talán mert az emlékekből, amelyek oly régóta kívül esnek az emlékezetemen, semmi se maradt életben, mindannyi százfelé hullott; formáik — e kis cukros kagylóé is, amely pedig oly buján érzékies szigorú és ájtatos redői alatt — vagy megszűntek, vagy elszunnyadtak, elvesztették terjeszkedő erejüket és így nem voltak képesek feljutni az öntudathoz. De mikor a régmúltból többé már semmi se marad, az élőlények halála után, a dolgok pusztulása után, egyedül az íz és az illat élnek még tovább sokáig, törékenyebben, de elevenebben, anyagtalanabbul, szívósabban és hívebben mindennél — mintha csak lelkek volnának, amelyek idézik, várják, remélik, minden egyébnek romjai felett, s amelyek moccanás nélkül tartják majdnem megfoghatatlan harmatjukon az emlék óriás épületét.
S mihelyt így sikerült felismernem ennek a teába áztatott madeleine-darabkának az ízét, amelyet nagynénémtől kaptam (bár ekkor még nem tudtam és sokkal később fedezhettem csak fel, miért tett ez az emlék boldoggá), az ódon, szürke ház utcai része, ahol nagynéném szobája volt, azonnal odailleszkedett, mint egy díszlet, ahhoz a kerti kis pavilonhoz, amelyet a ház mögött szüleim számára építtettek (ez volt az a csonka szárny, amelyre eddig egymagában emlékeztem); s a házzal együtt maga a város, a Főtér, ahova elküldtek ebéd előtt, az utcák, ahol reggeltől estig s minden időben a házbeliek megbízásait végeztem, az utak, amerre szép időben sétálgattunk. S mint abban a japánoktól annyira kedvelt játékban, ahol egy vízzel telt porcelán edénybe egyforma apró papírdarabkákat vetnek, s amelyek a nedvességben kinyújtózkodnak, összecsavarodnak, megszíneződnek, szétosztódnak, virágok lesznek vagy házak, megfogható és felismerhető alakok — ugyanígy kertünk minden virága éppúgy, mint Swannék parkjáé és a Vivonna vízirózsái és a falu lakói és apróka házaik és a templom és egész Combray és a város környéke, mindaz, ami formát nyer, mindaz, ami szilárddá válik, város és kertek így szálltak fel az én csésze teámból.
(1913) Gyergyai Albert fordítása THOMAS STEARNS ELIOT (1888-1965)
Átokföldj e
,Nam $Sibyllam guidem Cumis ego ipse oculis meis vidi in ampulla pendere, et cum illi pueri dicerent: síBuna mi Bérxeis (Sibylla ti theleis); respondebat illa: anosavew B0£Xw (apothanein thelo)."
, Mert Sibyllát viszont saját szememmel láttam Cumae-ben; egy üveggömbben lebegett, és mikor a gyerekek azt mondták neki: Sibylla, mit akarsz; azt felelte: Meg akarok halni.""
Ezra Poundnak a miglior fabbró-nak" I. A halottak temetése
Április a kegyetlen, kihajtja
Az orgonát a holt földből, beoltja
Az emléket a vágyba, felkavarja
Esőjével a tompa gyökeret.
Tél melengetett minket, eltakarva
Felejtő hóval a földet, kitartva
Egy kis életet elszáradt gumókkal.
Nyár tört ránk, átkelt a Starnbergersee-n? Záporzuhogással; az oszlopok közt megálltunk, Napfényben elindultunk, a Hofgartenbef mentünk, Kávéztunk s egy óráig társalogtunk.
Bin gar keine Russin, stamm aus Litauen, echt deutsch.? Kuzenom," a főherceg, amikor nála éltünk,
Még gyerekkorunkban, szánkázni vitt,
Én pedig féltem. Azt mondta, Marie,
Marie, fogóddz. És szálltunk lefelé.
A hegyek között, ott szabad az ember.
Olvasni szoktam éjszaka s Délre utazni télen.
Mi gyökerek kúsznak, mi ágazik szét
1 — A mottó forrása: Petronius Satyricon, XLVIII. Sibylla jósnő, aki a mai Nápoly közelében, Cumae (ejtsd: kúmé) mellett egy barlangban élt.
2 — Szó szerint: a legjobb mesternek. A kifejezés Dante Isteni színjátékára utal. Dante a Purgatórium 26. éne-
kében találkozik Guido Guinizelli (1240-1276) költővel, aki az arra járó Arnaut Daniel (1150k.—1210k.)
trubadúrt nevezi miglior fabbrónak. Ezra Pound elolvasta és részletesen kommentálta a vers első, lényegesen
hosszabb változatát. Eliot az ő javaslatait is figyelembe véve írta meg a végső szöveget.
Ejtsd: sztarnbergerzé — tó München közelében.
Park Münchenben.
Ejtsd: bin gar kájne ruszin, stam aus lituánen, ekht dajcs — magyarul: nem vagyok orosz, Litvániából szárma-
z0m valóádi német vaovvoak A RiisciM c76 Nneme női hecszélőre ntal
VIB 9 MAR SAS e
E kő-szemétből? Embernek fia,!
Nem mondhatod, nem sejted, mást sem ismersz, Csak egy csomó tört képet, ahol a tikkadt nap
S a holt fa menhelyet nem ad, tücsök sem enyhülést, S a száraz kő se csörgedező vizet. Csupán
E vörös szikla alatt van árnyék,
(E vörös szikla alá jöjj, itt az árnyék),
mutatok neked valamit, ami egészen más,
Mint árnyad, amely reggel lép mögötted,
Vagy árnyad, amely este kél előtted:
Egy marék porban az iszonyatot megmutatom neked.
2
Frisch wehbt der Wind Der Heimat zu.
Mein Irisch Kind,
Wo weilest du
, Egy éve adtál jácintot először:
A jácintos lánynak neveztek el."
— De mikor a Jácintkertből későn visszatértünk, Karod tele, hajad vizes, beszélni
Se tudtam, szemem elborult, sem éltem,
Se haltam és nem tudtam semmiről,
A fény szívébe néztem csak, a csöndbe.
Öd und leer das Meer..
Madame Sosostris, híres jósnő,
Náthás volt, mindazonáltal
Európa legokosabb asszonyának
Számít bűnös kártyáival. Íme, úgymond, Az ön lapja, a vízbefúlt Föníciai Tengerész, (Gyöngyök a szeme helyén, nézze csak!)? Ez meg a Sziklák Hölgye, Belladonna,
A helyzetek hölgye.
Itt az ember a három bottal, és ez a Kerék, És ez a félszemű kalmár, és ezt a letakart Kártyát viszi a hátán, s nem szabad
Vö.: Ezekiel 2.2. (Eliot jegyzete)
Vö.: Prédikátor könyve, 12.5. (Eliot jegyzete) Lásd: Trisztán és Izolda, I., 5—8. sor. (Eliot jegyzete) Lásd: Ugyanortt, III., 24. sor. (Eliot jegyzete)
Utalás Shakespeare Vihar című művéből Ariel dalára; a víz-tenger-vízbefúlás motívuma előreutal a IV. részre. s
0 -JIJOUNn
Megnéznem. Hol van az Akasztott Ember?" Vízbefúlástól óvakodjék.
Rengeteg embert látok, körbejárnak. Köszönöm. Üdvözlöm a kedves Eguitone-nét: Magam viszem neki a horoszkópot — Manapság annyira vigyázni kell.
Valószerűtlen város,"
A téli virradat barna ködében
A London Bridge-en a tömeg tolongva jár, Nem tudtam, mily sokat tiport el a halál.? A légbe nyögve kurta sóhajok,
S járt a tömeg, lábuk elé tekintve,
A dombra föl s le a King William Streetre, Hol a Saint Mary Woolnoth nagyharangja Holt hanggal üti a végső kilencet.ő
Ismerőst láttam és szóltam kiáltva: , Stetson! Együtt voltunk Mylaenél a hajókon!" Hullát ültettél múlt évben a kertben — Kihajt-e? Lesz-e még idén virága?
Vagy ártott tövének a hirtelen fagy?
Űzdel a Kutyát, az ember barátját,"
Vagy körmei a földedből kiássák!
Te! hypocrite lecteur! — mon semblable — mon frére!"?
Nem ismerem pontosan a tarot kártya összetételét, és szabadon el is tértem attól a magam céljainak megfelelően. Az Akasztott Ember kétféleképpen is illik a szándékomhoz: mert gondolkodásomban összekapcsolódik Frazer Akasztott Istenével; és mert összekapcsoltam az emmausi tanítványok útjának csuklyás alakjával is az V. részben. A Főníciai Tengerész meg a Kalmár később jelennek meg, akárcsak a , rengeteg ember", és a Vízbefúlás a IV. részben történik meg. Az Ember a Három Bortal (a tarot kártya hiteles lapja) nálam, teljesen önkényesen, a Halászkirályhoz kapcsolódik. (Eliot jegyzete)
Vö.: Baudelaire: , Fourmillante cité, cité pleine de réves, / Oú le spectre en plein jour raccroche le passant." (Eliot jegyzete)
Vö.: Inferno, III., 55—57.: , si lunga tratta / di gente, ch"io non avrei creduto / che morte tanta mavesse disfatta." (Eliot jegyzete)
Vö.: Inferno IV., 25—27.: , uivi, secondo che per ascolatre, / non avea piante ma" che sospiri, / cha Vaura eterna facevan tremare." (Eliot jegyzete)
Ezt a jelenséget gyakran megfigyeltem. (Eliot jegyzete)
Város Szicíliában, az I. pun háborúban itt zajlott az első tengeri csata a rómaiak és a föníciaiak között.
Vö.: Webster: A fehér ördög-ének gyászdalával. (Eliot jegyzete)
Lásd: Baudelaire: A romlás virágai, Előhang. (Eliot jegyzete) O
II. Egy sakkparti
Egy széken ült, mint fénylő trónuson," Maárványon izzó széken, oszlopok Borága mögül arany Cupido?
Lesett (szemét szárnyába dugta a másik), S oszlopokon az üveg kétszerezte Lángját hétágú kandelábereknek,
S az asztalra vetett fényt, mely a nő Selyemtokokból bőven áradó Ékszerszikrázásába ütközött;
Nyitott elefántcsont s színes üveg Fiolákból kenőcsbe, porba, vízbe Kevert orv illatjai felkavarták
S szagokba fojtották az észt; az ablak Felől fuvó lég felbolygatta őket,
És zsírjuktól a megnyúlt gyertyalángok Füstje feltört a lagueariára?
S a mennyezet kockáit szétzilálta. Rézzel táplált nagy tengermélyi fa
A tarka kőkeretben zölddel s naranccsal égett, S e bús fényben faragott delfin úszott. Az ódon kandalló fölött akárha ablak Mutatná erdei színhelyen? Philomelát,? Ki barbár király vad kényszere elől Átváltozik; mégis a csalogánynak Egész pusztát betölt a hangja sérthetetlen, S még mindig űzi a világ, de ő csak Csattog piszkos fülekbe.
S az időnek más elhalt csonkjai
A falra írvák; meredő,
Ágaskodó ábrák juháztatták a termet. Lépcsőn csoszogó léptek.
A tűz fényében, a kefe alatt haja Tűzfoltokban terült szét,
Szavakra izzott, majd elnémult vadul.
Vö.: Antonius és Kleopátra, II/2 (Eliot jegyzete). Utalás Shakespeare Antonius és Kleopátra című művének egy sorára: , Egy gályán ült, mint égő trónuson" (2. felvonás, 2. szín).
római szerelemisten
Laguearia: lásd Aeneis, I., 726: , dependent lychni laguearibus aureis / incensi, et noctem flamnis funalia
vincunt." (Eliot jegyzete)
Erdei színhely: lásd: Milton: Elveszett paradicsom, IV., 140. (Eliot jegyzete) Lásd: Ovidius: Metamorphoses, VI. Pilomena. (Eliot jegyzete)
Vö.: III. rész, 204. sor. (Eliot jegyzete) s 9 b —
, Ma ideges vagyok. Maradjon itt. Beszéljen. Soha nem beszél. Beszéljen. Mire gondol most? Mit gondol? Sosem Tudhatom. Gondoljon, amit akar."
Azt gondolom, patkány-közben vagyunk," Itt vesztek el a holtak csontjai. , Hallja? Mi az?" A szél a küszöbön.? ,És most? Mi ez? Mit művel ez a szél?" Semmit most újra semmit.
, Maga Semmit se tud? Semmit se lát? Semmire sem Emlékszik?" Emlékszem,
Hogy gyöngyök a szeme helyén. , Él-e maga? Nincs semmi a fejében?"? Csak Ó Ó ÓÓ esekszpihíri kóc Oly kikent-kifent Oly intelligens , És mit tegyek most? Mit tegyek? így rohanok ki, így megyek végig az utcán, Kibontortt hajjal. És holnap mit tegyünk? És mindig mit tegyünk?" Tízkor meleg víz. És ha esik, négykor egy csukott autó. S játszunk egy parti sakkot, S csupasz szemgolyónkat nyomorgatván várjuk, hogy kopognak az ajtón." Mikor leszerelt a Lili ura, mondtam — Nem kerteltem, megmondtam a szemébe, ZÁRÓRA URAIM Most Albert hazajön, hát adj magadra egy kicsit. Kíváncsi lesz, hová tetted a pénzt, amit fogakra Adott. Ott voltam, mikor adta. Mindet Huzasd ki, Lil, és új fogsort csináltass, Azt mondta, így nem bírok rád se nézni. S nem bírok én sem, gondolj szegény Albertre, mondtam,
Vö.: III. rész, 195. sor. (Eliot jegyzete)
Vö.: Webster: , Is the wind in that door still?" (Eliot jegyzete)
Vö.: I. rész, 37. és 48. sor. (Eliot jegyzete)
Vö.: a sakkjátékkal Middleton: Woznen beware womenjében. (Eliot jegyezte) 1 2
Katona volt négy évig, most mulatni szeretne,
S ha veled nem lehet, lesz, akivel lehetne, mondtam.
Úgy? Lesz? — azt mondta. úgy szokott lenni, mondtam.
Tudom, kinek köszönjem, mondta, s rám nézett erősen.
ZÁRÓRA URAIM
Ha nincs kedved hozzá, azt mondtam, hagyd csak így.
Lesz akinek kell, ha neked nem.
De ha Albert leráz, ne mondhasd, hogy én nem szóltam neked. Szégyelld magad, mondtam, hogy ilyen régiség vagy.
(Mert Lili csak harmincegy éves.)
Mit csináljak, azt mondta lógó orral,
A piruláktól van, hogy elhajtsam őket, azt mondta.
(Öt volt már neki, s majd meghalt a kicsi George-tól.)
A patikus azt mondta, rendbe jövök, de már nem vagyok az, aki voltam. Kész bolond vagy, mondtam neki.
S ha Albert majd nem hagy békét neked, azt mondtam, ott tartasz megint. Mért mentél férjhez, ha nem kell gyerek?
ZÁRÓRA URAIM
S vasárnap Albert hazajött, meleg sonkát ebédeltek,
Behívtak engem is, hogy a javát forrón együk —
ZÁRÓRA URAIM
ZÁRÓRA URAIM
Jójszakát, Bill. Jójszakát, Lou. Jójszakát, May. Jó éjszakát.
Pá, Pá. Jó éjt. Jó éjt.
Jójszakát, hölgyeim, Jójszakát, drága hölgyeim, jó éjszakát, jó éjszakát."
III. A tűzbeszéd
A folyó sátra szétszakadt, utolsó levél-ujjak Mélyednek be a nedves partba. Szél fut
A barna földön nesztelen. Elköltöztek a nimfák.
Csak csöndben, édes Temze, míg dalomat bevégzem.? Nem visz a folyó üres üveget, uzsonnapapírt, Selyemzsebkendőt, kartondobozt vagy cigarettacsutkát,
Se nyári éjek más tanújelét. Elköltöztek a nimfák.
S barátaik, a bankigazgatóknak naplopó sarjai Elköltöztek, címük se hagyva hátra.
Ophélia búcsúzik hasonlóképpen a Hamlet IV. felvonásának 5. jelenetében. Lásd: Spenser: Porthalamion. (Eliot jegyzete) S 9 b —
n
Ültem és sírtam a Genfi-tó vizeinél..."
Csak csöndben, édes Temze, míg dalomat bevégzem, Csak csöndben, édes Temze, nem leszek hangos én sem. De mögöttem, hallom, hideg huzat,
Csontzene közeleg, s a kuncogás fültől fülig hasad. A tenyészeten át patkány lopódzott
S a parton vonszolta nyálkás hasát,
Míg én a gáztartály körül egy téli estén
Halásztam a szürke csatornavízben,
S király-bátyám vízbevesztén tünődtem
S király-apámon, ki előtte halt meg.?
Csupasz, fehér testek a puha marton,
Csontok, száraz üregbe dobva -
Csak patkányláb zörrenti évről évre.?
De mögöttem hallom közelebb érve
Autókürtök hangját — Sweeney" is azzal
Indul majd Porternéhoz a tavasszal.?
Porternét a holdsugarak beragyogták.
Lánya is ott állt
Lábukat szódavízbe mossák
Et O ces voix denfants, chantant dans la coupolef
Fid fid fid
Csek csek csek csek csek csek Tereu$
Vad kényszere.
Valószerűtlen Város
Egy téli délután barna ködében Eugenides úr, a szmirnai kalmár Borotválatlanul, zsebében mazsola?
A 137. zsoltár kezdetére utal: Babilon vizeinél ültünk és sírtunk
Vö.: A vihar, I., 2, (Eliot jegyzete)
Vö.: Marvell: Rideg úrnőjéhez (Fliot jegyzete).
Sweeney más Eliot-versekben is szerepel: tevékeny, céltudatos, állatias figura. Most épp Porterné bordélyába siet.
Vö.: Day: Parliament of Bees: , Whez of sudden listening, you shall hear, / A noise of horns and hunting, which shall bring / Actaeon to Diana in the spring, / Where all shall see her naked skin..." (Eliot jegyzete)
Nem ismerem annak a balladának az eredetijét, ahonnan ezeket a sorokat vettem: Sidneyből, Ausztráliából hozták nekem. (Eliot jegyzete)
Lásd: Verlaine: Parsifal (Eliot jegyzete)
Philomela meggyalázója; a hangutánzó szavak a fülemüle hangját adják vissza, utalva Lyly egyik drámájának dalbetétére
A mazsola árába bele volt értve a szállítás és a biztosítás Londonig, és a hajófuvarlevelet és egyéb okmányokat a látra szóló váltó kiegyenlítése ellenében kellett a vevőnek kézbesíteni. (Eliot jegyzete) —
N
C. i. £.1 London: okmányai látra, Meghívott zagyvalék franciasággal Villásreggelire a Cannon Street Hotelbe, Aztán weekendezni a Metropole-ba.
A lila órán, mikor a szem, a hát
Az íróasztaltól felkél, mikor az emberi masina vár, Mint taxi vár zihálva,
Én, vak Tiresias, ráncos asszonyi mellem," Vénember, ki két élet közt zihál,
De látom a lila esti órát, amelyben.
A hajós a tengerről hazaszáll,?
Haza a gépírónő teára, reggelijét
Leszedi, begyújt, nyit konzerveket — Ablakából kilógnak száradó
Kombinék, melyeket az alkonyati fény ver, Díványán (éjjel ágy) még egy csomó Hever: papucs, leibchen,Í harisnya, míder.ő Én, Tiresias, ráncos csecsű vén
Figyeltem ezt, s megjósoltam, mi jön még — Én is vártam, hogy jön-e már a vendég. Már itt van, pattanásos, egy vigécnél Praxi,ó merész szemű fiatalember, Kisember, kin az önhittség úgy áll, mint Bradfordi" milliomoson a cilinder.
Az idő most, úgy sejti, kedvező:
A lány evett, fáradt s unott utána,
Elkezdi buzgón fogdosni — a nő
Nem löki el, ha még nem is kívánja. Izgatott, elszánt, támad már rohanvást, Nincs, ami kutató kezét kivédi;
A hiúsága nem is vár viszonzást,
És a közönyt már élvezetnek érzi.
(És én, Tiresias, mindent, ami
Ez ágy-díványon lett, előreéltem;
Carriage and insurance free.
Tiresias, bár itt csak néző, nem pedig , szereplő", mégis a legfontosabb személyiség a költeményben, aki magában egyesíti mind a többit. Mint ahogy a félszemű kalmár, a mazsolaárus beleolvad a Föőníciai Tengerészbe, és az utóbbi nem teljesen határolható el Ferdinánd nápolyi királyfitól, úgy minden asszony egy asszony, és a két nem Tiresiasban találkozik. Amit Tiresias lát, az voltaképpen a költemény tartalma. (Eliot jegyzete)
Ez talán kevésbé pontosnak látszik, mint Sappho sorai, de én a lapos csónakon járó, part menti halászra gon-
doltam, aki hazatér éjszakára. (Eliot jegyzete) Mellényszerű fehérnemű.
Fűző. Gyakornaok . S 9 b —
Én, aki ültem Théba falai
Alatt s bolyongtam holtak közt a mélyben.) Egy utolsó, fölényes csókot ad
S a sötét lépcsőkön tapogatódzik...
Alig tud már a lezajlott kalandról
A lány, megfordul, a tükörbe néz, Homályosan egy percig arra gondol: , lúl vagyok rajta — ez volt az egész." Ha szépasszony mulat, s ha azután Szobájában maga marad borongva, Gépiesen végigsimít haján
És föltesz egy lemezt a gramofonra.
1
, És jött felém egy hang a víz felől"?
Végig a Stranden és a (Jueen Victoria Streeten. Ó Város város, hallom néha még
Egy kocsma mellett a Lower Ihames Streeten, Egy mandolin jóleső hangja nyávog,
S belül zsivaj, ricsaj, hol a halászok
Lebzselnek délben, és a Magnus Vértanú Templombar" a falak
Tündöklő jón fehér s arany rejtélyt sugárzanak.
Kátrány meg olaj?
A folyó verítéke
Úsznak a bárkák
Forduló dagállyal
Vörös vitorla
Szárnyal
A súlyos árbocfán szélvédte vidékre.
Úsztatnak a bárkák
Rönköket lefele
Hol elmarad Greenwich
El a Kutyák Szigete Vejjalala lejja Vallala lejjalala
Lásd: Goldsmith: Dal a wakefeldi lelkészből. (Eliot jegyzete) Lásd: A vihar, idézett hely. (Eliot jegyzete) A Szent Magnus Vértanú-templom számomra egyike Wren legszebb belső kiképzéseinek. (Eliot jegyzete) Itt kezdődik a három Temze-lány éneke. A 292—306. sorban felváltva beszélnek. Lásd: Az Istenek alkonya, III., 1: A Rajna-lányok. (Eliot jegyzete) Erzsébet és Leicester"
Itt evezett
Hajójuk tatja
Aranyos kagyló
Vörös meg arany
Hirtelen habzó
Két parton a csipke
Délnyugati szél
Lefelé vitte
Harangok zúgása
Fehérlő tornyok Vejjalala lejja Vallala lejjalala
, Villamosok, poros fák közelében Highbury szült engem. Richmond és Kew Tett tönkre.? Richmondnál egy szűk kenu Fenekén hanyatt felhúztam a térdem."
,Lábam Moorgate-nál, a szívem pedig Lábam alatt. Ő sírt az esemény
Után. — Most új élet következik — Ígérte. Nem szóltam. Mit bánom én!"
, Margate-i fővenyen. Bennem nem él Semminek kapcsolata semmi. Repedt körmök a piszkos kezeken. Népem amit szerény népem remél A semmi,"
la la
Es ekkor Karthágóba értem?
Lángban lángban lángban lángban?
De Guadra levele Fülöp spanyol királyhoz: , A délutánt egy bárkán töltöttük és a játékokat néztük a folyón. (A királyné) egyedül volt Lord Roberttel és velem a hajó tatján, amikor elkezdtek összevissza fecsegni, sőt oddáig merészkedtek, hogy Lord Robert végül azt mondta jelenlétemben, hogy semmi ok sincs rá, miért ne házasodnának össze, ha ez a királynőnek kedvére való." (Eliot jegyzete) Lord Robert Leicester grófja.
Vö.: Purgatórium, V., 133.: ,, Ricorditi di me, che son la Pia; / Siena mi fe, disfecemi Maremma." (Eliot jegyzete) Lásd: Szent Ágoston Vallomásait , és ekkor Karthágóba értem, ahol a tisztátalan szerelmek katlana töltötte be fülemet énekével." (Eliot jegyzete)
Buddha Tűzbeszédjének egy részlete, (amely fontosságában megfelel A hegyi beszédnek). (Eliot jegyzete) Ó Uram Te kitépsz engem! Ó Uram Te kitépsz Lángban
IV. A vízbefúlás
Phlebas, a főöníciai már kéthetes halott.? Sirálykiáltozást, hullámverést már elfelejtett S a hasznot-veszteséget is. A tengermélyi áramok
Susogások közt csontjaira leltek. Le-föl átringta mind az életkorokat És örvénybe jutott.
Zsidó vagy? Bármi vagy, Te, ki kormánykerék mellett a szélbe nézel, Lásd Phlebast, aki valaha szép szálas volt, mint te magad.
V. Amit a mennydörgés beszél
Volt izzadt arcokon rőt fáklyafény?
Volt a kertekben fagyos némaság
Volt halálkín fenn a kövek hegyén Ordítozás és sírás
Börtön és palota s visszhangzó
Tavaszi mennydörgés messzi hegyek közt Most már halott ő aki élt
Mi akik éltünk meghalunk most
Csak egy kis türelem
Itt nincsen víz itt csak szikla van
Szikla van víz nincs van homokos út
Az út fenn a hegyek közt kígyózik Sziklás víztelen hegyek között
Ha volna víz hát inni megpihennél Sziklák közt csak megy az ember nem eszmél Szárazon izzadsz lábad a homokban
Ismét Szent Ágoston Vallomásaiból. A keleti és nyugati aszkétizmus e két képviselőjének összekapcsolása mint a költemény e részének betetőzése — nem véletlen.
Az I. részben említett vízbefúlt főníciai tengerész
Az V. rész kezdete három témát dolgoz fel: az utat Emmausba, a közeledést a Veszélyes Kápolnához és Kelet-Európa jelenlegi hanyatlását. (Eliot jegyzete) Ha volna legalább víz a sziklák között Holt hegység szuvas fogú száj mely köpni képtelen Itt állni nem lehet s feküdni ülni sem Még csöndesség sincs a hegyekben Csak szárazdörgés nem hoz esőt Még magányosság sincs a hegyekben Csak zord vörös arcok vicsorognak Vályogkunyhók ajtajában
Ha volna víz S ne szikla Ha volna szikla És volna víz is És víz Egy forrás "Tó a sziklák között Ha csak hangja volna meg a víznek Ne csak tücsökhang S száraz fű szólna De víz csobogna sziklák között Hol remeterigó" szól a fenyőfán Csip csöp csip csöp csöp csöp De víz sehol sincs
Ki megy melletted mindig harmadiknak??
Ha számolom csak te meg én vagyunk mi ketten De ha fölfele nézek a fehér úton
Melletted mindig ott megy valaki más is
Suhan csuklyásan, barna köpenyben
Azt sem tudom férfi-e vagy asszony
— De ki is az a másik oldaladon?
Mi ez a hang a légbe fenn
Anyai sirámok mormolása
Kik e csuklyás hemzsegő hordák Végtelen síkokon, repedt földön botolva Határuk csak a lapos láthatár
Mi ez a város a hegyek fölött
Szétpattan s újul és a lila égbe foszlik
Ez a Turdus aonalaschkae pallasii, a remeterigó, melyet én (Juebec tartományban hallottam. Éneke a hang tisztaságában, édességében és finom árnyaltságában páratlan. Méltán híres a csörgedező dalolása. (Eliot jegyzete) A következő sorokat egy délsarki expedíciónak a története ihlette: arról szólt, hogy a kutatók, erejük végső határán, abban az állandó tévképzetben éltek, hogy eggyel többen vannak, mint amennyit össze tudtak számolni. (Eliot jegyzete) Omló tornyok
Jeruzsálem Athén Alexandria Bécs London
Valószerűtlen!
Egy nő kibontva hosszú éjhaját
E húrokon hegedült halk zenéket
S cincogtak lila fényen át
S csapkodtak csecsemőarcú denevérek
S fejjel le kúsztak egy sötét falon
S a légben fejtetőn álltak a tornyok
S emlékező harangok szava kongott
S hangok zengtek üres ciszternákból és kiszáradt kutakból.
A hegyek közt e beomlott üregben Fakó holdfényben, behorpadt sírok Eölött dalol a fű, a kápolna körül Üres kápolna áll, csak szél tanyája. Ablaka nincsen, ajtaja leng
Nem árthat puszta csont.
Csak egy kakas a szarufán
Kukurikú, kukurikú.
Villámfényben. Majd párás szélroham Esőt hozó
A Ganga leapadt, a lankadt levelek Esőre vártak, míg fekete felhők
Gyűltek nagy messze, Himaván" fölött. A dzsungel lelapult, görnyedve némán. Aztán a mennydörgés beszélt
DA
Datta: és mit is adtunk?
Barátom, vér rázza a szívemet
Egy önfeledt pillanat vakmerése
Mit a józanság kora se tud majd visszavonni Ettől léteztünk mi, és csakis ettől
S ezt nem mondja el rólunk gyászbeszéd
Hermann Hesse: Pillantás a káoszba: Már fél Európa, legalábbis fél Kelet-Európa a káosz felé tart, szent őrületben tántorog a szakadék szélén, és közben énekel, részegen s himnikusan, ahogy Dmitrij Karamazov énekelt. Ezeken a dalokon sértődötten nevet a polgár, könnyezve hallgatja őket a szent és a látnok.
A Himalája eredeti neve, jelentése: havas.
,.Datta, dajadhvam, damjata" (Adj, érezz együtt, irányíts). A Mennydörgés jelentésének meséje megtalálható a Brihadaranjaka—Upanisad 5., 1.-ben. (Eliot jegyzete.) Az Upanisad titkos tanítás, szanszkrit nyelvű vallásbölcseleti JOVUTNBA B
00
Se sírfeliratunk a jótét pókháló alatt"
Se végrendeletünk, melyet szikár ügyvéd kibont Üres szobánkban
DA
Dajadhvam: hallottam a kulcs"
Fordul a zárban egyszer, csakis egyszer A kulcsra gondolunk, ki-ki börtönében Gondol a kulcsra, s börtönt létesít Ki-ki esténkint, éteri zajoktól
Percnyi életre kel egy letört Coriolanus? DA
Damjata: Derűsen felel a csónak
A kéznek, amely vitorlához evezőhöz ért Nyugodt tenger volt, felelt volna szíved Derűsen a hívásra, dobogva engedelmesen Kormányzó kéznek
Ültem a parton Halásztam, a szikkadt síkság mögöttenű Rendbe hozzam-e legalább a saját földjeimet?? London Bridge már leszakad leszakad leszakad" Poi sascose nel foco che gli afina" Cuando fiam uti chelidorű — Ó fecske fecske Le Prince dAguitaine á la tour abolie? Romjaimat védem e törmelékkel Illek én hozzád. Hieronymo megint megőrült."" Datta. Dajadhvam. Damjata.
Santih santih santih!! (1922) Vas István fordítása
Vö.: Webster: A fehér ördög V., 6.: ,,ÉÚ/?EZ megy, mielőtt / Kikezdené a féreg a szemfedőd / S a pók beszőné sírfelira-
tod..." (Eliot jegyzete).
Vö.: Dante: Pokol XXXIII. 46.: ,,s hallám az alsó zárat elcsukatni...". Hasonlóképpen Bradley: Látszat és valóság c. művében.: , Külső érzékeléseim nem kevésbé egyediek, mint gondolataim és érzéseim. TIapasztalásom mindkét esetben saját körömön belül marad, és ez a kör kívülről be van zárva; és, bár minden eleme hasonló, valamennyi szférája fényáthatlan a környező szférák számára. . . Egyszóval, a lélekben megjelenő létezésként tekintve, az egész világ mindenki számára önlelkének egyedi sajátossága." (Eliot jegyzete)
Római patricius, aki hazája ellen fordult. Shakespeare is írt drámát róla.
Lásd: Weston: Fr7on Ritual to Romance, a Halászkirályról szóló fejezet. (Eliot jegyzete)
Ézsaiás könyve 38.
, London bridge is falling down. .." — gyerekdal.
Lásd.: Purgatórium XXVI., 148.: , Azz vos prec per aguella valor / gue vos guida al som de Pescalina / sovegna vos a temps de ma dolor." (Eliot jegyzete)
A Venus virrasztása című latin költeményből: , Mikor válok olyanná, mint a fecske..." Egy sor Gérard de Nerval szonettjéből: E7 Desdichado: , Aguitania hercege a romba dőtt toronynál..." Thomas Kyd: Spanyol tragédia. (Eliot jegyzete)
) BERTOLT BRECHT (1898-1956)
Koldusopera [részletek] Előjáték Vásári rigmus Penge Mackie-ről Vásár Sobóban
Koldusok koldulnak, tolvajok lopnak, kurvák kurválkodnak. Egy vásári énekes a következő rigmust énekli:
És a cápa fal javába
Vad fogakkal - nem titok És Macheath-nél ott a kése Ám a kést nem láthatod.
Nézz a cápa uszonyára Hogyha gyilkolt, ott a vér! Penge Mackie kesztyüsen jár
És a kesztyű hófehér.
Themze-parton egynehányan Összeesnek hirtelen!
Azt beszélik, semmi pestis, Mac Macheath volt ott jelen.
És a Strandon! hulla fekszik Kék vasárnap, szép idő
És ki tűnt el túl a sarkon? Penge Mackie - újra ő.
És hová lett Smüle Meier És olyan sok gazdag úr? És a pénzük Mackie-é lett Bizonyíthatatlanul.
1 Strand: Ma London egyik utcája, korábban a Ihemze partján feküdt. (Peachum feleségével és lányával balról jobbra átsétál a színpadon)
Megtalálták Jenny Towlert És szívében ott a tőr
Penge Mackie jár a parton Persze nem tud semmiről.
Hol van Alphons Glite, a góré? Napvilágra úgyse jut.
És ha bárki tudna róla
Penge Mackie mit se tud.
És hatalmas tűz Sohóban! Hét gyerek s egy vén öreg Meg se kérdik Penge Mackie-t Miíg a nép közt őgyeleg.
És az ifjú özvegyasszony
Hogy ki volt, már nem titok Hogy felébredt, meggyalázták Penge Mackie mit kapott?
(A kurvák felnevetnek, közülük kiválik egy férfi, és gyorsan végigmegy a téren) KOCSMA JENNY Ez Penge Mackie!
[. ..1
Első felvonás Harmadik jelenet
Peachumnek, aki ismeri a világ keménységét, lánya elvesztése egyet jelent a teljes tönkremenetellel. Peachum koldusruhatára. Jobb oldalt Peachum és Peachumné. Az ajtóban Polly áll kabátban, kalapban, kezében útitáskája
PEACHUMNÉ Férjhez?! leleaggatja az ember elölről, hátulról ruhákkal és kalapokkal és kesztyűkkel és napernyőkkel, és ha már belekerült annyiba, mint egy teljesen fölszerelt vitorláshajó, beleveti magát a csatornába, akár egy poshadt uborka. Csakugyan férjhez mentél?
(Song-világítás: aranyfény. Az orgonát kivilágítják. Egy rúdon három táblát eresztenek le, és a táblákon ez olvasható:)
Polly egy kis dallal adja szülei tudtára, hogy férjhez ment Macheath-hez, a rablóhoz.
A, C A r 1 FII 1 . 71 2) 1 .1 1 .. 1
Azt hittem, mikor még semmit se tudtam Még ártatlanságom idején
Tán értem is jön valaki egyszer
S tudnom kell, hogy mit feleljek én.
És hogyha gazdag
És hogyha tiszta
S gallérján nincs hétköznap se szenny
És hogyha tudja, hogy hölgyek közt mi illik Hát azt mondom, hogy: , Nem."
Akkor fennhordjuk az orrunkat
S csevegünk csak hűvösen.
Remeghet lágyan a holdvilág
Szállhat a csónak a holdas vizen át
De más nem lesz semmi sem.
Hiszen akkor lefeküdni nem lehet
Hisz az ember akkor szívtelen.
Hiszen akkor történne más is
De akkor nincs is más, csak: , Nem."
2
És jött a vidéki, lakóhelye Kent
És vérbeli stramm fiu volt.
A másiknak volt három hajója
S a harmadik értem bomolt.
S lehettek gazdagok
Lehettek csinosak
Gallérjukon nem volt soha szenny És mivel tudták, hogy hölgyek közt mi illik Hát azt mondtam én, hogy: , Nem." Akkor fennhordtam az orromat
S csevegtem csak hűvösen. Remegett lágyan a holdvilág
Szállt az a csónak a holdas vizen át De más nem is volt semmi sem. Hiszen akkor lefeküdni nem lehet Hisz az ember akkor szívtelen. Hiszen akkor történne más is
De akkor nincs is más, csak: , Nem." 3
És jött egy nap s az a nap [lila volt
És jött, aki semmire se kért
A kalapját felakasztotta egy szögre a szobámban És én nem is tudtam, hogy miért.
És mert nem volt pénze sem
Inge sem volt tiszta
De vasárnap is látszott rajta a szenny
És mert azt se tudta, hogy hölgyek közt mi illik Hát nem mondtam azt, hogy: , Nem."
Most már nem hordtam fenn az orromat
S nem csevegtem hűvösen.
Remegett lágyan a holdvilág
Szállt az a csónak a holdas vizen át
S másképp nem is eshetett velem.
Hiszen akkor rögtön lefeküdni kell
Hiszen nem lehetek akkor szívtelen.
Persze akkor megtörtént más is
Mert hol volt akkor már a , Nem"?
PEACHUM Úgy, szóval betyárok kapcája lett belőle. Igazán szép. Igazán kellemes. PEACHUMNÉ Ha már egyáltalában olyan erkölcstelen vagy, hogy férjhez mégy, muszáj volt, hogy az illető éppen lótolvaj és útonálló legyen? Ezt még drágán fogod megfizetni! De tudhattam volna előre. Már kicsi korában úgy hordta a fejét, mint Anglia királynője! PEACHUM Szóval, csakugyan férjhez ment!
PEACHUMNÉ Igen, tegnap délután öt órakor.
PEACHUM Egy notórius gazemberhez. Ha jól meggondolom, ez nagy merészség ettől az embertől. Ha a lányomat, öregkorom végső támaszát, odaajándékozom, rám omlik a házam, és itt hagy az utolsó kutyám is. Egy körömfeketényit se mernék elajándékozni, mert kitenném vele magamat az éhhalálnak. Ha mind a hármunknak elég lenne egyetlen hasáb fa télire, akkor talán még megérnénk a következő nyarat. Talán.
(1928) Vas István fordítása MIHAIL BULGAKOV (1890-1940)
Mester és Margarita [részletek]
Második fejezet Ponczius Pilátus
A tavaszi Niszán" hónap tizennegyedik napján, kora reggel Judea prokurátora, Ponczius Pilátus," vérvörös bélésű fehér köpenyben, katonás léptekkel megjelent a fedett oszlopcsarnokban, amely Nagy Heródes? palotájának két szárnya közt húzódott.
A prokurátor mindennél jobban utálta a rózsaolaj szagát; a megvirradó nap nem sok jót ígért, mert ez az illat hajnal óta üldözte. Úgy rémlett, még a kert pálmái és ciprusai is rózsaolajszagot árasztanak, s az őrség bőr lószerszám- meg verejtékszagába is ez az átkozott rózsaillat vegyül. Az udvar mélyéről, a hátsó épületekből, ahol a prokurátort Jerusalaimba kísérő katonaság, a 12-es Villám-légió? első cohorsa? volt bekvártélyozva, gyenge füstfelhő terjengett a kert felső részén át az oszlopcsarnokig, és a kesernyés füstbe — mely arról tanúskodott, hogy a hat centuria" szakácsai már hozzáláttak az ebédfőzéshez — ugyanaz a zsíros rózsaillat keveredett.
, Istenek, istenek, miért büntettek engem?... Igen, semmi kétség, ez megint az a leküzdhetetlen, szörnyű betegség... a migrén, a hemicrania, a féloldalas főfájás... nincs ellene orvosszer, nincs tőle menekvés... a legjobb, ha meg sem mozdítom a fejem..."
A szökőkút mellé, a mozaikpadlóra már odakészítették a karosszéket: a prokurátor nem nézett senkire, leült, és oldalvást kinyújtotta a kezét. Titkára tisztelettudóan egy pergamenlapot helyezett beléje. A prokurátor arca fájdalmasan eltorzult, átfutotta azt, ami a pergamenlapra írva volt, majd visszaadta titkárának, és megszólalt — még a beszéd is nehezére esett:
— A vádlott Galileába való? Továbbították az ügyet a tetrarchához?"
— Igenis, prokurátor — válaszolta a titkár.
[ ..
A prokurátor duzzadt szemhéja kissé fölemelkedett, szenvedéstől hályogos fél szeme a rabra tekintett. A másik zárva maradt. Azután görögül szólalt meg a helytartó:
— Tehát le akartad rombolni a templomort, és erre tüzelted a népet?
A rab ismét megélénkült, szeme már nem árulkodott félelemről; görögül válaszolt:
1 Hónapnév a zsidó kalendáriumban, a Gergely-naptár szerint március—áprilisnak felel meg.
2 Judea római provincia prokurátora (helytartója); az evangéliumok Jézus perével kapcsolatban említik, mint aki nem találván semmi vétket Jézusban, szabadon akarta bocsátani őt, végül azonban — engedve a zsidó vallási vezetők követelésének — kereszthalálra ítélte Jézust.
Kr. e. 37-ig uralkodott Palesztinában, az ő nevéhez kapcsolódik a betlehemi gyermekgyilkosság is. Római katonai egység.
Kisebb katonai egység, a légió tizede.
A századnak megfelelő kisebb katonai egység, élén a centurio (százados) állt.
Tetrarcha: a Római Birodalomtól függő terület egy részének uralkodója.
JOVUINBADB — Soha életemben, jó emb... — itt szemében ismét felvillant a rémület, amiért kis híján elszólta magát — soha, hégemón, nem akartam lerombolni a templomot, és senkit sem uszítottam erre az értelmetlen cselekedetre.
A titkár, aki alacsony asztalka fölé görnyedve jegyezte a fogoly vallomását, meglepetten tekintett fel e szavakra, de nyomban ismét pergamenje fölé hajolt.
— Únnepre sokféle fajta ember csődül ebbe a városba. Van köztük mágus, asztrológus, jövendőmondó, gyilkos... hazudozó is akad — mormolta egykedvűen a prokurátor. — Te például a hazudozókhoz tartozol. Itt világosan meg van írva: a templom lerombolására uszította a népet. Így vallottak a tanúk.
— Azok a jó emberek... — kezdte a rab, és sietve hozzátette: — ...hégemón... — majd így folytatta: — ...nem tanultak semmit, és mindent összezavartak, amit mondtam. Attól tartok, ez a zűrzavar még hosszú ideig el fog tartani. És mindennek az az oka, hogy ez az ember nem jegyzi fel híven a szavaimat.
Csend lett. Most már két szenvedő szem tekintett a rabra súlyos szemhéja alól.
— Utoljára mondom, ne játszd az őrültet, te lator — szólt Pilátus lágyan, monoton hangon. — Nem sok az, amit rólad följegyeztek, de ahhoz éppen elég, hogy felkössenek.
— Nem, nem, hégemón — tiltakozott a rab, és minden idegszála megfeszült abbeli igyekezetében, hogy meggyőzze a helytartót. — Állandóan a nyomomban van azzal a kecskebőr pergamennel, és szüntelenül ír, jegyez. De én egyszer belenéztem a följegyzéseibe, és megrémültem.
Egy árva szót sem mondtam mindabból, ami ott fel van írva. Kérve kértem: , Légy szíves, égesd el a pergamenedet!" De kitépte a kezemből, és elszaladt vele.
— Kiről beszélsz? — kérdezte Pilátus kelletlenül, és megérintette halántékát kezével.
— Lévi Mátéról — magyarázta a rab készségesen. — Vámszedő volt, a Béthfagéba vezető úton találkoztam vele először a fügéskert sarkánál, és szóba elegyedtünk. Eleinte rossz szemmel nézett, sértegetett, azazhogy azt hitte, megsért, ha kutyának nevez. Jómagam személy szerint — folytatta mosolyogva — semmi rosszat sem látok ebben az állatban, amiért megsértődnék, ha így szólítanak...
A titkár abbahagyta az írást, és meglepetten pillantott — nem a rabra, hanem a helytartóra.
— ...de mire végighallgatott, lassan megenyhült — folytatta Jesua. — A végén eldobta a pénzt, és azt mondta, velem jön...
Pilátus elmosolyodortt a fél arcával, hogy előtűntek megsárgult fogai, majd egész törzsével a titkárhoz fordult:
- Ó, Jerusalaim városa, mi minden nem történik benned! Halljátok ezt? A vámszedő eldobta a pénzét az országúton!
A titkár nem tudván, mit válaszoljon, a legokosabbnak látta, hogy pontosan utánozza ura mosolyát.
— Igen, azt mondta, hogy megutálta a pénzt — magyarázta Jesua, hogy megindokolja Lévi Máté" különös viselkedését, majd hozzáfűzte: — Azóta társamul szegődött.
A prokurátor továbbra is fanyarul mosolyogva tekintett a rabra, majd a napra, mely kérlelhetetlenül emelkedett egyre magasabbra a messze lenn, jobbra lévő hippodrom lószobrai fölé, s hirtelen fölémelyedő gyötrelemmel arra gondolt, a legjobb lenne elkergetni ezt a különös
1  Jézus egyik tanítványa, az egyik evangélium szerzője; korábban vámszedő volt Kafarnaumban latrot, és csupán két szót szólni: , Akasszátok fel!" Igen, elkergetni a kísérő katonákat is, az oszlopcsarnokból bemenni a palotába, az elsötétített szobában végigheverni az ágyon, hideg vizet kérni, elhaló hangon odahívni a Banga kutyát, s elpanaszolni neki a hemicraniát.
És egyszer csak eszébe jutott a méreg: ez a gondolat csábítóan suhant át fájó koponyáján.
Zavaros szemmel nézett a rabra, jó ideig hallgatott, és gyötrelmesen próbált rá visszaemlékezni, miért is áll előtte ez az ütésektől eltorzult arcú fogoly a kérlelhetetlen jerusalaimi napsütésben, és még hány fölösleges kérdést kell neki föltennie.
— Lévi Máté? — ismételte fátyolos hangon, és behunyta a szemét.
— Igen, Lévi Máté — szólt a vékony, magas férfihang, amely bántotta a helytartó fülét.
— De valamit mégis szóltál a templomról a népnek.
A válaszoló hangja Pilátus halántékát hasogatta, kimondhatatlanul fájt; és ez a hang azt mondta:
— Arról beszéltem, hégemón, hogy az óhit temploma összeomlik, és felépül az igazság új temploma. Azért mondtam így, hogy jobban megértsék.
— És miért uszítottad a népet a piacon, te csavargó, miért beszéltél neki az igazságról, amelyről fogalmad sincs? Mi az igazság?
,Istenek! — gondolta magában eközben a helytartó. — Olyasmit kérdezek, ami egyáltalán nem tartozik a dologhoz... az agyam cserbenhagy..." És újra megjelent előtte a sötét folyadékkal teli serleg: , Mérget, ide azt a mérget..."
És újra meghallotta azt a hangot:
— Az igazság mindenekelőtt az, hogy tenéked, hégemón, fáj a fejed, annyira fáj, hogy kishitűen már a halálra gondolsz. Nincsen erőd, hogy velem beszélj, még az is nehezedre esik, hogy rám tekints. Igy most akaratlanul is hóhérod vagyok, és ezt módfelett sajnálom. Jóformán gondolkodni sem tudsz, csak arról ábrándozol, hogy odajöjjön hozzád a kutyád, mert úgy látszik, ez az egyetlen élőlény, amelyhez a ragaszkodol. De kínjaid nemsokára véget érnek, a főfájás elmúlik.
A titkár a rabra meresztette szemét, s nem jegyezte fel szavait.
Pilátus felnézett a rabra elkínzott szemével, és látta, hogy a nap már elég magasan jár a hippodrom! felett, egy sugárpászmája behatolt az oszlopcsarnokba, és Jesua foldozott szandálja felé kúszik, Jesua pedig félrehúzódik előle.
A helytartó ekkor felállt karosszékéből, két keze közé szorította fejét, és viaszsárga, borotvált arcára kiült a rémület. De erős akarattal nyomban elfojtotta, és visszaült a karosszékébe.
A fogoly eközben tovább beszélt, de a titkár már egyetlen szavát sem jegyezte föl, csupán kinyújtotta nyakát, mint a gúnár, úgy figyelt, hogy semmit el ne mulasszon.
— Most már mindennek vége, és én örülök ennek — folytatta a rab, és jóakaratúan tekintett Pilátusra. — Azt tanácsolnám neked, hégemón, hagyd el egy időre a palotát, és indulj gyalogsétára a környéken, akár az Eleon-hegyi kertekbe. A zivatar... — a fogoly megfordult, és hunyorogva fölnézett a napba — a zivatar csak később, estére fog kitörni. A séta javadra válik majd, s én szívesen elkísérnélek. ÚJ gondolataim támadtak, amelyek, úgy hiszem, téged is érdekelnének, és szívesen megosztanám őket veled, annál inkább, mert rendkívül eszes embernek látszol. — A titkár halálosan elsápadt, és a földre ejtette a pergamentekercset.
1 Lovas- és kocsiversenyek tartására alkalmas pálya az ókorban. — Csak az a baj — folytatta a megkötözött fogoly, akit senki se hallgattatott el —, hogy túlságosan zárkózott vagy, és végképp elveszítetted a hitedet az emberekben. Pedig hát, valld be, az mégsem lehet, hogy az ember minden szeretetét egy kutyára pazarolja! Szegényes és szomorú az életed, hégemón! — És a beszélő mosolyogni merészelt.
A titkárnak most már csak az járt az eszében, higgyen-e a fülének, vagy ne higgyen. Hinnie kellett. Akkor megpróbálta elképzelni, hogy a lobbanékony helytartó milyen különös formában torolja meg a rab példátlan vakmerőségét. Ez most nem sikerült, noha jól ismerte a helytartót.
Ekkor rekedten, elfúlón megszólalt a prokurátor latinul:
— Oldozzátok fel a kezét.
A kísérő legionáriusok egyike a földre dobbantotta kopjáját, átadta egyik társának, aztán odament, és leoldozta a kötelet a rab kezéről. A titkár fölvette a földről a tekercset, s elhatározta, hogy egyelőre nem ír fel semmit, és semmin sem lepődik meg.
— Valld meg — kérdezte Pilátus halkan, görögül —, ugye, te nagy gyógyító vagy, orvos?
— Nem, prokurátor, nem vagyok orvos — válaszolta a rab, és élvezettel dörzsölgette fájó, dagadt, kivörösödött csuklóját.
Pilátus sandán, gyanakodva fúrta bele tekintetét a fogolyéba, és szemében már nyoma sem volt a homálynak, felvillant benne a mindenki által jól ismert szikra.
— Meg sem kérdeztelek: talán bizony latinul is tudsz?
— Tudok — válaszolta a rab.
Pilátus sárgás arca megpirosodott, s most latinra fordította a szót:
— Honnét tudtad, hogy a kutyát akartam hívni?
— Mi sem egyszerűbb — felelte a rab, ugyancsak latinul. — Kezedet végighúztad a levegőn — s a rab megismételte Pilátus mozdulatát —, mintha meg akarnád simogatni, és az ajkad...
— Értem — mondta Pilátus.
Egy ideig hallgattak, aztán Pilátus megismételte a kérdést, ezúttal görögül:
— Tehát orvos vagy, ugye?
— Nem, nem — tiltakozott a rab. — Hidd el, nem vagyok orvos.
— Jó, ha mindenáron titkolni akarod, hát titkold. Az ügyhöz ennek nincsen közvetlen köze. Azt állítod tehát, hogy nem uszítottad a népet, hogy rombolják le... vagy égessék fel, vagy valamely más módon pusztítsák el a templomot?
— Ismétlem, hégemón: senkit sem uszítottam semmi effélére. Talán gyengeelméjűnek látszom?
— Ó, nem, nem látszol gyengeelméjűnek — válaszolta halkan a prokurátor, és elmosolyodott, furcsa, ijesztő mosollyal. — Esküdj meg hát, hogy nem cselekedtél semmi effélét.
— Mire akarod, hogy esküdjem? — kérdezte most már nagyon megélénkülve a kötelékétől megszabadult fogoly.
— Mondjuk... az életedre — ajánlotta a prokurátor. — A pillanat éppen alkalmas, hogy megesküdjél rá, hiszen úgyis egy hajszálon függ, tudd meg.
— Talán bizony azt hiszed, te függesztetted föl, hégemón? — kérdezte a rab. — Nos, ha ezt hiszed, erősen tévedsz.
Pilátus összerezzent, és fenyegetően dünnyögte:
— Én elvághatom ezt a hajszálat! — Ebben is tévedsz — mondta a rab, sugárzó mosollyal, kezével ernyőzve szemét a nap ellen. — Mert, ugyebár, elismered, hogy csak az vághatja el a hajszálat, aki felfüggesztette!
Pilátus elmosolyodott:
— Igen, igen, most már nem kételkedem benne, hogy a jerusalaimi szájtátók csapatostul szegődtek a nyomodba. Nem tudom, ki függesztette a helyére a nyelvedet, de akárki volt, ügyesen csinálta. Egyébként mondd csak, igaz-e, hogy a susai kapun át vonultál be Jerusalaimba, szamárháton, és a csőcselék, amely kísért, üdvrivalgásával úgy köszöntött, mint valami prófétát? — És a prokurátor a pergamentekercsre mutatott.
A fogoly hüledezve nézett a prokurátorra.
— De hisz nincs is szamaram, hégemón! Igaz, valóban a susai kapun érkeztem Jerusalaimba, de gyalogszerrel, és csupán az egy Lévi Máté kíséretében, és senki semmit sem kiáltott felém, hiszen akkor senki sem ismert ebben a városban.
— Ismered-e a következő három személyt — kérdezte Pilátus, és le sem vette a szemét a fogolyról eközben —: egy bizonyos Dismast, egy Gestas nevezetűt, és harmadszor Bar-Rabbant?"
— Nem, ezeket a jó embereket nem ismerem.
— Igazán nem ismered?
— Igazán.
— Most pedig mondd meg nekem, miért használod állandóan ezt a kifejezést: , jó emberek"? Mindenkit így szólítasz?
— Mindenkit — erősítette meg a rab. — Rossz ember nincs a világon.
— Ezt először hallom — mosolygott Pilátus. — De meglehet, nem ismerem eléggé az életet.. . A továbbiakat nem kell jegyezned! — fordult titkárához, holott az amúgy sem írt fel semmit; majd folytatta a beszélgetést a rabbal: — Talán egy görög könyvben olvastál erről?
— Nem, önállóan jutottam erre az eredményre.
— És ezt hirdeted?
— Igen, ezt hirdetem.
[ ..
Huszonkilencedik fejezet A Mester és Margarita sorsa beteljesül
Napszálltakor, magasan a város felett, ketten álltak egy mintegy másfélszáz esztendeje épült ház, Moszkva egyik legszebb épülete tetőteraszán: Woland és Azazello. Lentről, az utcáról nem voltak láthatók, a gipszvázákkal, gipszvirágokkal díszített balusztrád eltakarta őket az illetéktelen pillantások elől. Ők azonban beláthatták az egész várost.
Woland szokott fekete csuháját viselte; összecsukható széken ült, hosszú, széles spádéját a terasz két kőlapja közé döfte be függőlegesen, olyasformán, hogy napórául szolgált. A spádé árnyéka lassan, feltartóztathatatlanul hosszabbodott, s egyre közeledett a sátán fekete cipellőjéhez. Woland öklére támasztotta hegyes állát, görnyedten ült a taburetten egyik lábát maga
1 A két előbbi a Jézussal együtt keresztre feszített latrok (gonosztevők) neve, Bar-Rabban (Barabbas) pedig az az elítélt, akit Jézus helyett, a nép követelése alapján szabadon bocsátott Pilátus. alá húzva, úgy nézte merően a paloták, óriási házak és lebontásra ítélt viskók eléje terülő tengerét.
Azazello is letette modern ruházatát, azaz zakóját, keménykalapját, lakkcipőjét, talpig feketébe volt öltözve, akárcsak Woland; mozdulatlanul állt ura és parancsolója mellett, és Ő sem vette le szemét a városról.
Woland szólalt meg elsőnek:
— Érdekes város, ugye?
Azazello nyugtalanul fészkelődött:
— Nekem Róma jobban tetszik, Messire — mondta tisztelettudóan.
— Ez ízlés dolga — jegyezte meg Woland, majd kisvártatva ismét megszólalt: — Mit jelent az a nagy füst amott a bulváron?
— Ég a Gribojedov — válaszolta Azazello.
— Feltehetően az a két elválaszthatatlan jómadár, Korovjov meg Behemót ügyködött ottan?
— Semmi kétség, Messíre.
Elhallgattak mindketten, s a tetőteraszról elnézték, amint a bérházak felső emeletein a nyugatra néző ablakokban vakító napfényszilánkok gyúltak ki. Woland szeme ugyanúgy égett, mint azok az ablakok, pedig háttal ült a leáldozó napnak.
Figyelmét akkor egy kerek torony vonta magára, amely mögötte emelkedett ki a háztetőből. A körbástya falából sárfoltos, rongyos chitonba öltözött, komor arcú férfi lépett ki; fekete szakálla volt, lábán maga készítette szandál.
— Ejha! — kiáltott fel Woland, és csúfondárosan tekintett a jövevényre. — Téged aztán igazán nem vártalak! Mi járatban vagy, hívatlan vendég?
— Hozzád jöttem, gonoszság szelleme, árnyak fejedelme - válaszolta az érkező, és összevont szemöldöke alól dühösen méregette Wolandort.
— Ha hozzám jöttél, miért nem kívánsz jó napot, valaha-volt vámszedő? — rivallt rá Woland.
— Mert azt szeretném, ha leáldozna a napod — válaszolta a jövevény orcátlanul.
— Pedig bele kell törődnöd — válaszolta Woland, és ajkát gúnyos mosolyra húzta. — Mihelyt megjelentél itt a tetőn, máris elvetetted a sulykot. Megmondom, miben van a hiba: a hanghordozásodban. Úgy ejtetted ki a szavakat, mintha nem ismernéd el az árnyékot, sem a 257 gonoszságot. De légy szíves egy pillanatig eltűnődni a kérdésen: mivé lenne az általad képviselt jó, ha nem volna gonosz, és hogyan festene a föld, ha eltűnne róla az árnyék? Hiszen árnyékot vet minden tárgy, minden ember, kivétel nélkül. Itt van például a domb árnyéka.
Csak nem akarod megkopasztani a földgolyót, hogy eltávolítsál róla minden fát, minden élőlényt, csak azért, hogy fantáziád kielégítsd, és elgyönyörködhess a kopár fényben? Ostoba vagy.
— Nem óhajtok veled vitatkozni, vén szofista — felelte Lévi Máté.
— Nem is volnál rá képes, hogy velem vitatkozzál, mert, amint már említettem, ostoba vagy — torkolta le Woland, majd megkérdezte: — Nos, miért jöttél? Mondd el röviden, ne untass.
— Ő küldött.
— És mit üzen általad, te rabszolga?
— Nem vagyok rabszolga. A tanítványa vagyok — felelte Lévi Máté egyre dühösebben.
— Más-más nyelven beszélünk, mint mindig, de ez mit sem változtat azon, amiről beszélünk — állapította meg Woland. — Nos?... — Elolvasta a Mester regényét — mondta Lévi Máté. — És arra kér, vedd magadhoz a Mestert, Margaritájával együtt, és jutalmazd őket örök nyugalommal. Nem túlságosan nehéz feladat ez neked, gonoszság szelleme?
— Nekem semmi sem nehéz, ezt jól tudod — válaszolta Woland, s rövid szünet után megkérdezte:
— De miért nem veszitek őt magatokhoz, a fénybe?
— Mert nem érdemli meg a fényt. Nyugodalmat érdemel — válaszolta Lévi csüggedten.
— Mondd meg, hogy meglesz — felelte Woland, és felvillanó szemmel ráförmedt Lévire: — Most pedig hagyjál magunkra.
— Uram kéreti, hogy az asszonyt, aki szereti a Mestert, és érette szenvedett, szintén vegyétek magatokhoz — fordult Lévi Máté Wolandhoz, s most először könyörgőre vált a hangja.
— Nélküled nem is jutott volna eszünkbe! Hordd el magad.
Lévi Máté eltűnt, Woland pedig magához intette Azazellót, és kiadta a parancsot:
— Szállj el hozzájuk, intézz el mindent.
[ ..
(1967) Szöllősy Klára fordítása ALBERT CAMUS (1913-1960)
Sziszüphosz mítosza
Az istenek arra ítélték Sziszüphoszt, hogy szakadatlanul egy sziklatömböt görgessen felfelé, föl a hegycsúcsra, ahonnan a kő saját súlyánál fogva mindig visszahullt. Némi joggal úgy gondolták, hogy nincs szörnyűbb büntetés, mint a fölösleges és reménytelen munka.
Homérosz szerint Sziszüphosz fölöttébb bölcs és megfontolt halandó volt. Egy másik hagyomány szerint azonban útonálló hajlamai voltak. Én ebben nem látok ellentmondást. Arról is megoszlanak a vélemények, hogy mivel érdemelte ki a pokolbéli céltalan munkát. Főleg azt vetik a szemére, hogy ujjat húzott az istenekkel. Kiadta a titkaikat. Jupiter megszöktette Aiginát, Aszóposz lányát. Az atya nem értette, hová tűnt a lánya, és panaszkodott Sziszüphosznak. Sziszüphosz tudott a szöktetésről, s felajánlotta, hogy mindent elmond, ha cserébe Aszóposz vizet fakaszt a korinthoszi fellegvárban. Többre becsülte az életet adó vizet, mint az istenek haragját. Ezért bűnhődött a pokolban. Homérosz azt is elmeséli, hogy Sziszüphosz leláncolta a Halált. Pluto" nem tudta elviselni, hogy kihalt és megnémult a birodalma. Odaküldte a hadistent, az pedig kiszabadította a Halált legyőzője kezei közül.
Azt is mondják, űhogy Sziszüphosz a halála előtt óvatlanul próbára akarta tenni felesége szerelmét. Azt parancsolta neki, hogy temetetlenül vesse ki a testét az Agorára. A pokolban találta magát. Felháborodortt felesége embertelen engedelmességén, s addig könyörgött Plutónak, míg az visszaengedte a földre, hogy megbüntesse a feleségét... Ám mikor viszontlátta a világot, megízlelte a vizet és a napfényt, a forró köveket és a tengert, nem akart visszatérni a sötét pokolba. Hívták, fenyegették, érte küldtek, de hiába. Még évekkel később is ott élt az öböl kanyarulatában, a szikrázó tenger, a mosolygó föld előtt. Az istenek ezt nem nézhették tétlenül. Jött Hermész, nyakon csípte a vakmerőt, és örömeitől elragadván, visszahurcolta a pokolba, ahol már várt rá a sziklája.
Értjük már, hogy Sziszüphosz abszurd hős. Azzá teszi a szenvedélye, a szenvedése. Megveti az isteneket, gyűlöli a halált, szenvedélyesen szereti az életet, ezzel érdemelte ki elmondhatatlan büntetését; egész létével a semmit teljesíti be. Ez a földi szenvedélyek ára. Sziszüphosz pokolbéli életéről már nem szól a monda. A mítoszok arra valók, hogy megmozgassák a képzeletet. Itt csak azt látjuk, hogy megfeszül a test, fölemeli a hatalmas követ és görgeti, görgeti fölfelé százszor is ugyanarra a hegyre: látjuk az eltorzult vonásokat, a kőhöz nyomódó arcot, az agyagos sziklatömb alá feszülő vállat, a követ támasztó lábat, a pattanásig feszülő kart, a földet markoló kéz emberi bizonyosságát. A mennybolt nélküli térrel és a mélység nélküli idővel mérhető mérhetetlen erőfeszítés után ott a cél. Sziszüphosz nézi a követ, amint görög lefelé, amaz alantas világ felé, ahonnan majd vissza kell hoznia a csúcsra. Elindul lefelé.
Ekkor kezd érdekelni engem Sziszüphosz, a visszatérés, a szünet közben. A kővel küszködő, kőnek feszülő arc maga is kő! Látom, amint súlyos, de egyenletes léptekkel halad soha véget nem érő gyötrelme felé. Ez a balsors bizonyosságával folyton visszatérő, lélegzetvételnyi idő az öntudat órája. Mikor elindul lefelé a csúcsról, s mind közelebb jut az istenek nyomorúságos hajlékához, minden pillanatban fölötte áll a sorsának. Erősebb, mint a sziklája.
a rvT/)/1? , 1 Ez a mítosz azért tragikus, mert tudatos a hőse. Hová is lenne a gyötrelem, ha minden egyes lépésnél a siker reménye támogatná?
Manapság a munkás élete minden napján hasonló feladatot végez, s nem kevésbé abszurd a sorsa. De csak azon ritka pillanatokban tragikus, amikor tudatosul. Sziszüphosz, az istenek tehetetlen és lázadó proletárja, teljes mélységében látja sorsa nyomorúságát: ezen gondolkozik, miközben lefelé halad. A tisztánlátás, mely gyötrelmül adatott neki, számára győzelem.
V
Nincs sors, melyet le ne győzne a megvetés.
Ha tehát a visszatérés olykor fájdalmas, máskor öröm hatja át. Nem túlzott ez a szó. Megint elképzelem, hogy megy vissza Sziszüphosz a sziklájához, és kezdetben volt a fájdalom. Ha a föld képei túl erősen tartják magukat az emlékezetben, ha a boldogság hívó szava túl sürgető, akkor a szomorúság felülkerekedhet az ember szívében: ez a szikla diadala, ez maga a szikla. A szörnyű szorongást már nem lehet tovább hurcolni. Ezek a mi getsemdánei" éjszakáink. Ám a nyomasztó igazságok megsemmisülnek, ha felismerjük őket. Oidipusz eleinte nem tudatosan megy a sorsa elé. Akkor kezdődik a tragédiája, amikor már tud. Ám ugyanabban a pillanatban, vakon és kétségbeesetten, azt is fölismeri, hogy csak egyvalami kapcsolja a világhoz: egy fiatal lány hamvas keze. Hatalmas szó hangzik föl ekkor: , Annyi viszontagság után, hajlott korom és lelki nagyságom hatására úgy ítélem, hogy minden jól van." Szophoklész Oidipusza, Dosztojevszkij Kirillovjához? hasonlóan, az abszurd győzelmet fogalmazza meg. Az antik bölcsesség találkozik a modern hősiességgel.
Ha valaki fölfedezi az abszurdot, óhatatlanul kísértésbe esik, hogy kézikönyvet írjon a boldogságról. , Micsoda? Ilyen szűk ösvényeken!..." De csak egy világ van. A boldogság és az abszurd egyazon föld gyermekei. Elválaszthatatlanok. Tévedés lenne azt állítani, hogy a boldogság szükségképpen az abszurd felfedezéséből születik. Előfordul, hogy az abszurd érzés születik boldogságból. , Úgy ítélem, hogy minden jól van"? — mondja Oidipusz, és szent ez a mondat. Az ember kietlen és korlátolt világában hangzik fel. Arra tanít, hogy még nem minden merült ki, még nem mindent merítettek ki. Olyan istent űz el, akit elégedetlenség és önkínzásra való hajlam hívott a világra. A sorsot ember ügyévé teszi, melyet embernek emberrel kell elintéznie.
Ebben rejlik Sziszüphosz csendes öröme. A sorsa az övé. A szikla az ő dolga. Az abszurd ember is elhallgattat minden bálványt, ha gyötrelmére tekint. A hirtelen elnémult világmindenségben ezernyi apró elragadtatott hangocska hangzik föl a földből. Öntudatlanul és titokban szólongat valamennyi arc, ez a győzelem szükségszerű visszája, a gyóőzelem ára. Nincs nap árnyék nélkül, az éjszakát is meg kell ismerni. Az abszurd ember igent mond, s azután percnyi pihenés sincs. Ha van is személyes sors, nincs magasabb rendű sors, legfeljebb olyan, melyet végzetesnek és megvetésre méltónak ítél. Egyébiránt tudja, hogy ő rendelkezik saját életével. A fenséges pillanatban, mikor visszapillant az életére, Sziszüphosz a sziklája felé haladva, végigtekint az összefüggéstelen cselekedetek során: ezekből áll össze a sorsa, melyet maga teremtett, melyet az emlékezet fog egységbe, s melyre hamarosan a halál üt pecsétet.
1 — Az elfogatása előtti éjjelen itt imádkozott Jézus, és halálfélelmében vérrel verejtékezett, de elfogadta az Atya akaratát.
2 — Dosztojevszkij Ördögök című regényének egyik alakja, Isten elleni lázadásként öngyilkos lesz.
3 — Az Oedipus Kolonosban elején hangzik el. Meggyőződvén róla, hogy minden emberi az embertől származik, csak megy, megy tovább, mint a vak, ki látni vágyik, bár tudja, hogy sosem ér véget az éjszaka. Görög tovább a szikla. Otthagyom Sziszüphoszt a hegy lábánál! Minden ember megtalálja a maga terhét. De Sziszüphosz a felsőbbrendű hűségre tanít, mely isteneket tagad és sziklákat emel. Ő is úgy ítéli, hogy minden jól van. A gazdátlanná vált világ neki se nem meddő, se nem kicsi. A kő minden egyes darabja, a sötétlő hegy minden egyes ércszilánkja külön kis világ a számára. A csúcsokért vívott küzdelem maga is betöltheti az ember szívét. Boldognak kell elképzelnünk Sziszüphoszt. (1941) Vargyas Zoltán fordítása Közöny [részlet]
Mindjárt letartóztatásom után több ízben is kihallgattak. De ezeken a kihallgatásokon csak a személyi adataimat ellenőrizték, és sose tartottak sokáig. Először, a rendőrségen, úgy látszott, hogy ez az ügy senkit sem érdekel túlságosan. Egy hét múlva, épp ellenkezőleg, a vizsgálóbíró kíváncsian nézett rám. De kezdetnek csak a nevemet meg a címemet kérdezte, meg hogy mi a foglalkozásom, s hol és mikor születtem. Aztán azt is akarta tudni, választottam-e védőügyvédet. Azt feleltem, hogy még nem, s megkérdeztem, feltétlenül szükséges-e, hogy válasszak. Miért? — mondta a bíró. Azért, mondtam, mert azt találom, hogy az ügyem igen egyszerű. Mosolygott, és azt felelte: — Nem rossz. De hát a törvény: törvény. Ha nem választ ügyvédet, akkor mi jelölünk egyet hivatalból. — Én a magam részéről kényelmesnek találtam, hogy a törvényszék vállalja ezeket a gondokat. Meg is mondtam a bírónak. Helyeselte a véleményem, s leszögezte, hogy helyes ez a törvény.
Kezdetben nem vettem komolyan a bírót. Egy függönyökkel árnyékolt nagy teremben fogadott, az asztalán egyetlen lámpa égett, ez világított a karosszékre, ahova engem ültetett, míg ő maga árnyékban maradt. Könyvekben olvastam régebben ehhez hasonló leírásokat, s mindezt afféle játéknak néztem. Viszont a beszélgetésünk után alaposan megnéztem a bírót, s láttam, finom vonásai vannak, mélyen ülő kék szeme, igen magas termete, hosszú, szürkülő bajusza és sűrű és majdnem ősz haja. Értelmes és egészében rokonszenves embernek találtam, bár olykor a szája szélén ideges rángások vonaglottak. Kimenet már-már nyújtottam feléje a kezemet, de idejében eszembe jutott, hogy hiszen én embert öltem.
Másnap egy ügyvéd jött hozzám látogatóba a börtönbe. Kicsi volt, kövér, elég fiatal még, gondosan pomádézott hajjal. A nagy meleg ellenére (én magam ingujjban voltam) sötét utcai ruhát hordott, keménygallért s furcsa nyakkendőt nagy fehér és fekete csíkokkal. Ágyamra tette az irattáskáját, melyet a hóna alatt hordott, bemutatkozott, és azt mondta, áttanulmányozta az ügyemet. Kényes ügy, mondta, de hisz a sikerében, hogy ha bizalommal leszek hozzá. Megköszöntem a jóságát, s ő azt mondta: — Térjünk a tárgyra.
Leült az ágyra, s elmagyarázta, hogy adatokat szereztek a magánéletemről. Többek között kifürkészték, hogy anyám nemrég a menhelyen halt meg. Akkor meg kutatni kezdtek Marengóban. A nyomozók megtudták, hogy anyám temetése napján , érzéketlenséget tanúsítottam". Mármost — mondta az ügyvédem — kicsit feszélyez a dolog, hogy ilyesmit is kell kérdeznem. De hát ez most igen fontos. S a vád számára ez nagy érv lesz, ha nem tudok rá mit felelni. — Azt akarta, hogy segítsek neki. Megkérdezte, szomorú voltam-e aznap, vagyis a temetésen. Ez a kérdés meglepett, s ha én intézem valaki máshoz, engem is feszélyezett volna. De hát azért azt feleltem, hogy egy kicsit már elszoktam a magamban való kutakodástól, s nemigen tudom, mit mondhatnék. Persze hogy szerettem anyámat, de hát ez nem sokat jelent. Nincs olyan egészséges ember, aki ne kívánta volna valaha szerettei halálát. Az ügyvéd itt szavamba vágott, s igen izgatottnak látszott. Mindjárt megfogadtatta velem, hogy ezt sem a tárgyaláson, sem a vizsgálóbíró előtt nem mondom. Én viszont megmagyaráztam neki, hogy már ilyen a természetem: testi szükségleteim nemegyszer megzavarják az érzelmeimet. Aznap, hogy anyámat eltemettem, szörnyen fáradt és álmos voltam. Így aztán magam sem tudtam, mi történik. Egyet biztosan állíthatok: persze hogy jobb szerettem volna, ha anyám életben marad. De az ügyvéd elégedetlen volt. Azt mondta: — Ez nem elegendő.
Gondolkodott. Kérdezte, nem mondhatnám-e, mondjuk, azt, hogy azon a napon uralkodtam természetes érzelmeimen. Azt feleltem: — Nem, mert nem igaz. — Erre furcsán nézett rám, mintha enyhe undort keltettem volna benne. Majdnem gonoszul azt mondta, hogy a menhely igazgatóját s személyzetét mindenképpen kihallgatják, és hogy az ő tanúságuk még , jól beleránthat a bajba". Mire azt válaszoltam, hogy ennek a históriának semmi köze sincs az én ügyemhez, ő meg azzal válaszolt, hogy úgy látszik, sose volt még komoly dolgom a törvényszékkel.
Haragos arccal távozott. Szerettem volna visszatartani, s valahogy megmagyarázni néki, hogy vágyódom a rokonszenvére, nem azért, hogy jobban védjen, hanem, hogy úgy mondjam, csak úgy természetesen. Főképpen azt kellett látnom, hogy feszélyezte a beszédem. Nem akart megérteni engem, s úgy láttam, hogy haragszik. Szerettem volna meggyőzni arról, hogy olyan vagyok, mint bárki más, teljesen olyan, mint bárki más. De hát ennek alapjában nem volt semmi nagyobb haszna, s le is mondtam arról, hogy szóljak, egyszerűen lustaságból.
Nemsokára ezután megint a vizsgálóbíró elé hívtak. Délután két óra volt, s az irodája ezúttal telítve volt napfénnyel, amelyet alig tompított a fátyolfüggöny. A teremben nagy volt a hőség. A bíró mindjárt leültetett, s tudtomra adta, mégpedig igen udvarias módon, hogy ügyvédem nem jöhet , egyéb elfoglaltsága miatt". De ha tetszik, jogom van nem felelni a kérdéseire, s megvárni, míg az ügyvéd is segítségemre lehet. Azt feleltem, hogy azt hiszem, egyedül is válaszolhatok. Amire az ujjával egy gombot nyomott meg az asztalán. Fiatal írnokféle jött be, s odatelepedett a hátam mögé.
Mi ketten jól elhelyezkedtünk egymással szemben a karosszékünkben. A kihallgatás megkezdődött. Úgy írtak le előtte, ezzel kezdte a beszélgetést, mint valami hallgatag és zárkózott jellemű embert, s szeretné megtudni, mondta, mi erről a véleményem. Azt feleltem: — Ez azért van, mert nincsen sok mondanivalóm. Akkor hát inkább hallgatok. — Mosolygott, mint legelőször, elismerte, ennél nincsen jobb érv, s hozzátette: — Különben sem fontos. — Elhallgatott, rám nézett, s eléggé hirtelen kiegyenesedett, hogy gyorsan még annyit mondjon: — Semmi sem érdekel, csakis maga. — Nemigen értettem, hogy gondolja ezt, s ezért nem is feleltem. — Vannak dolgok — tette hozzá —, amiket nem értek a tettében. Biztos vagyok, segít majd benne, hogy meg tudjam érteni őket. — Azt feleltem, hogy egészen egyszerűen történt minden. Akkor unszolt, beszéljem el az egész nap történetét. Elbeszéltem neki mindazt, amit már egyszer elmondtam, és összegeztem előtte: Raymond-ról, a tengerpartról, a fürdésről, az összekapásról, aztán megint a tengerpartról, a kis forrásról, a napról és az öt revolverlöővésről. Minden egyes mondatomra annyit mondott: — Jól van, jól van. — Amikor a homokban elterülő testhez értem, helyeslőleg bólintott, és azt mondta: — Jó. — Engem viszont már fárasztott, hogy ugyanazt a históriát ismételgessem, és az volt az érzésem, hogy még sose beszéltem ennyit.
Egy kis hallgatás után felkelt, s azt mondta, segíteni akar rajtam, érdeklődik irántam, s reméli, Isten segítségével tehet majd értem valamit. De előbb még néhány kérdést óhajt hozzám intézni. Hirtelen, minden átmenet nélkül, megkérdezte: szerettem-e anyámat? Azt feleltem: Igen, úgy, mint bárki —, s az írnok, aki mindeddig rendesen dolgozott a gépjén, most úgy látszik, tévedhetett, mivel megzavarodott, s újra kellett kezdenie egy sort. A bíró akkor azt kérdezte, minden látható logika nélkül, hogy vajon egyvégtében adtam-e le az öt lövést? Gondolkodtam, s megállapítottam, hogy először lőttem, aztán pár másodperc múlva, megint négyszer. — Miért várt — mondta — a legelső és a többi lövés között? — Magam előtt láttam a vörhenyes tengerpartot, és éreztem homlokomon a nap forró égetését. De ezúttal nem feleltem semmit. Az erre következő csendben a bíró kissé izgatottnak látszott. Leült, a hajában turkált, könyökét az asztalra vágta, s különös arckifejezéssel hajolt kissé énfelém: — Miért — mondja —, miért lőtt egy földön fekvő testre? — Erre már nem tudtam válaszolni. A bíró mind a két kezével végigsimított a homlokán, s a kérdést most némileg elváltoztatott hangon ismételte: — Miért? Meg kell hogy mondja, miért. — De én egyre hallgattam.
Hirtelen felkelt, nagy léptekkel az iroda egyik sarkáig ment, s kihúzott egy szekrényfiókot. A fiókból, láttam, egy ezüstfeszületet szedett elő, s azt lóbálta, amikor megint visszajött felém. S most egészen megváltozott, szinte reszkető hangon így kiáltott: — Ismeri ezt, mondja, ismeri? Azt mondtam: Igen, hogyne ismerném. — Akkor azt mondta, igen gyorsan s szenvedélyes élénkséggel, hogy ő hisz az Úristenben, hogy az ő meggyőződése szerint nincsen olyan bűnös ember, akinek Isten meg ne bocsátana, de ehhez az szükséges, hogy az ember bűnbánatában olyanná váljék, mint egy gyermek, akinek lelke még üres, és kész arra, hogy mindent befogadjon. Akkor már egész testével odahajolt az asztal fölé. A feszületet majdnem a fejem felett lóbálta. Az igazat megvallva, nehezen tudtam követni ezt az egész okoskodást, először, mert melegem volt, s a szoba nagy legyei rászálltak az arcomra, meg azután azért is, mert kicsit megijedtem tőle. De beláttam azt is, hogy azért ez nevetséges, mert hisz én vagyok a bűnös. Ő azért csak folytatta. Annyit úgy-ahogy megértettem, hogy szerinte egyetlen homályos pont van a vallomásomban, az a tény, hogy miért vártam a második revolverlövéssel. Egyébként minden világos, de ezt az egyet nem érti.
Maár-már azt mondtam neki, hogy kár annyit makacskodni: hisz ennek a bizonyos pontnak nincs olyan nagy fontossága. De közbevágott, s még egyszer és utoljára felszólított, miután teljes nagyságában kiegyenesedett előttem, hogy valljam meg, hiszek-e az Úristenben. Azt feleltem neki, hogy nem.
(1942) Gyergyai Albert fordítása A magyarok vére
Nem tartozom azok közé, akik azt kívánják, hogy a magyar nép újra fegyvert fogjon, bevesse magát egy eltiprásra ítélt felkelésbe, a nyugati világ szemeláttára, amely nem takarékoskodnék sem tapssal sem keresztényi könnyel, azután szépen hazamenne, felvenné házi papucsát, mint a futballszurkolók a vasárnapi kupamérkőzés után.
Túl sok a halott már a stadionban, és az ember csak saját vérével gavalléroskodhat. A magyar vér oly nagy értéke Európának és a szabadságnak, hogy óvnunk kell minden cseppjét.
Azok közé sem tartozom, akik úgy hiszik, alkalmazkodni kell, ha átmenetileg is, bele kell törődni a rémuralomba. Ez a rémuralom szocialistának nevezi magát, nem több jogon, mint ahogy az inkvizíció hóhérai keresztényeknek mondták maguknak.
A szabadság mai évfordulóján szívemből kívánom, hogy a magyar nép néma ellenállása megmaradjon, erősödjön, és a mindenünnen támadó kiáltásaink visszhangjával elérje a nemzetközi közvélemény egyhangú bojkottját" az elnyomókkal szemben.
És ha ez a közvélemény nagyon is erőtlen és önző ahhoz, hogy igazságot szolgáltasson egy vértanú népnek, ha a mi hangunk túlságosan gyenge, kívánom, hogy a magyar ellenállás megmaradjon addig a pillanatig, amíg keleten az ellenforradalmi állam mindenütt összeomlik ellentmondásainak és hazugságainak súlya alatt.
A legázolt, bilincsbe vert Magyarország többet tett a szabadságért és igazságért, mint bármelyik nép a világon az elmúlt húsz esztendőben. Ahhoz, hogy ezt a történelmi leckét megértse a fülét betömő, szemét eltakaró nyugati társadalom, sok magyar vérnek kellett elhullnia — s ez a vérfolyam most már alvad az emlékezetben.
A magára maradt Európában, csak úgy maradhatunk hívek Magyarországhoz, ha soha és sehol el nem áruljuk, amiért a magyar harcosok életüket adták, és soha, sehol, — még közvetve sem — igazoljuk a gyilkosokat.
Nehéz minékünk méltónak lenni ennyi áldozatra. De meg kell kísérelnünk, feledve vitáinkat, revideálva? tévedéseinket, megsokszorozva erőfeszítéseinket, szolidaritásunkat egy végre egyesülő Európában. Hisszük, hogy valami bontakozik a világban, párhuzamosan az ellentmondás és halál erőivel, amelyek elhomályosítják a történelmet, — bontakozik az élet és a meggyőzés ereje, az emberi felemelkedés hatalmas mozgalma, melyet kultúrának nevezünk, és amely a szabad alkotás és szabad munka terméke.
A magyar munkások és értelmiségiek, akik mellett annyi tehetetlen bánattal állunk ma, tudják mindezt, s ők azok, akik mindennek mélyebb értelmét velünk megértették. Ezért, ha szerencsétlenségükben osztoztunk, miénk a reményük is. Nyomorúságuk, láncaik és száműzöttségük ellenére királyi örökséget hagytak ránk, melyet ki kell érdemelnünk: a szabadságot, amelyet ők nem nyertek el, de egyetlen nap alatt visszaadtak nekünk!
(Párizs, 1957. október 23.) Tollas Tibor fordítása
1 — Kirekesztés. 2 — Felülvizsgálva. ALEXANDER ISZAJEVICS SZOLZSENYICIN (1918—2008)
Ivan Gyenyiszovics egy napja [részletek]
Reggel azt is ellenőrizni kell, nincs-e valakin polgári öltözet a fegyencruha alatt. Mert hát a polgári öltözetet már réges-rég elvették mindenkitől, és csak a büntetés letöltése után adják vissza, legalábbis így mondották. Ebben a táborban még nem fordult elő, hogy valakinek letelt volna az ideje.
Azt is megvizsgálják, nem csempésznek-e ki levelet, hogy esetleg egy szabad emberen keresztül továbbítsák. De ha még levelet is keresnek mindenkinél, akkor itt elpiszmognak egész ebédig.
Volkovoj odakiabált, hogy keressenek csak valamit — a felügyelők gyorsan lehúzzák a kesztyűt, minden egyes rabra ráripakodnak, hogy nyissa szét a pufajkáját" (amely alatt mindenki a barakk melegét rejtegeti), húzza fel az ingét, s tapogatva keresik, nincs-e rajta a táborszabályok által tiltott ruhadarab. A fegyencnek két ing jár, egy alsó és egy felső, a többit levenni! így adták szájról szájra a foglyok Volkovoj parancsát. Azok a brigádok, amelyek korábban átestek a motozáson, szerencséjükre már kinn vannak a zónából, de ezeknek aztán ki kell nyitni a ruhác! Akin felesleges ruhadarab van, annak ott kell ledobni a csikorgó fagyban!
El is kezdik, de kiderül, hogy ez így nem megy: a kapu környéke már elnéptelenedett, a kísérő őrség pedig kiabál: , Gyerünk! Gyerünk!" Mire a 104-eshez érnek, Volkovoj dühe megenyhül: meghagyja, írják össze azokat, akiken felesleges ruha van, s este pedig maguk adják le a raktárba, feljegyzés kíséretében: hogyan került hozzájuk, és miért nem jelentették be.
Suhovon csak az van, ami kincstári, őt tapogathatják. Csupasz a melle, csak a lélek háborog benne, Cezar flanelingét már felírták, Bujnovszkijon is, az anyjuk keservit, egy mellényt vagy valamilyen hasmelegítőt találtak. Bujnovszkij hajóskapitány korából megszokta, hogy ordítozzék, még három hónapja sincs, hogy a táborba került:
- Nincs joguk levetkőztetni az embereket ilyen fagyban! Nem ismerik a büntető törvénykönyv kilencedik szakaszát!
Megvan nekik. Ismerik. Te vagy az, aki nem ismered, barátocskám!
- Maguk nem szovjet emberek! — szidja őket a kapitány. — Maguk nem kommunisták!
Volkovoj a törvénykönyv szakaszát még eltűrte, de erre már lecsap, mint valami fekete villám:
- Tíz nap szigorított!
Aztán halkabban odaszól a törzsőrmesternek:
- Estére lecsukod!
Reggelenként nem szeretik az embereket szigorítottba dugni: elvész egy munkanap. Hadd görnyedjen csak egész nap, este aztán bedugják a magánzárkába.
A szigorított fegyelmibarakk ott húzódik balra a kapuhoz vezető úttól. Kétszárnyú kőépület. A második szárnyat ezen az őszön építették hozzá, egy szárny már szűknek bizonyult.
1 — Vattával bélelt télikabát. Tizennyolc zárkás börtön, s a zárkák is magánzárkákra vannak elválasztva. Az egész tábor fából épült, a börtön az egyedüli kőépület.
A hideg behatolt az ing alá, és most már el nem kergeti onnan az ember. Hiába voltak a rabok jól bebugyolálva. S hogy sajog Suhov háta! De jó lenne most a kis kórházi ágyon feküdni és aludni! Semmi egyebet nem kíván. Csak egy jó vastag takarót.
Ott állnak a foglyok a kapuk előtt, begombolkoznak, összekötözik rongyaikat, kívülről az őrség pedig már kiabál:
- Gyerünk! Gyerünk!
A munkaügyis is lökdösi a hátukat.
- Gyerünk! Gyerünk!
Az első kapu. A zóna sávja. A második kapu. A kapuőrség épületétől párhuzamos, hosszú fakorlát húzódik.
- Állj! — ordít a kapuőr. — Csürhe! Ötösével!
Lassan dereng. Az őrség tábortüze is lassan kihuny a kapun túl. Munkába indulás előtt mindig nagy tábortüzet raknak — ez melegít is, meg világít, könnyebb számlálni az embereket.
Az egyik kapuőr éles hangon számlál:
- Első! Második! Harmadik!
És az ötös sorok egymás után válnak el, és egyenként, láncban lépkednek, úgyhogy akár elölről, akár hátulról nézik: öt fej, öt hát, tíz láb.
A második kapuőr ott áll némán a másik korlátnál, ő csak ellenőrzi, helyes-e a számlálás.
Aztán még egy hadnagy is ott áll és néz.
Ezek a tábori őrség emberei.
Egy ember az aranynál is többet ér. Ha egy fő hiányzik a szögesdrót mögött, a magad fejével fizethetsz érte.
S a brigád megint egy csomóba verődik.
Most már a kísérő őrség őrmestere számlál:
- Első! Második! Harmadik!
Az ötös sorok újra elválnak, és egyenként vonulnak láncban.
A másik oldalon a kísérő őrség helyettes parancsnoka ellenőriz.
S még egy hadnagy.
Ezek a kísérő őrség emberei.
Tévedni sehogy sem szabad. Ha egy fővel többért írod alá a neved, a magad fejével fizethetsz érte.
A kísérő őrségnek se szeri, se száma. Félkörbe veszik a Hőerőmű építéséhez induló menetoszlopot, a géppisztolyokat már felkapták, egyenesen az ember pofájába tartják. Itt vannak a kutyás kísérők is, szürke kutyákkal. Az egyik kutya kivicsorítja fogát, nevet a foglyokon. A kísérő őrség bekecsben van, csak hat visel hosszú, bokáig érő irhabundát. Az irhabundákat cserélik: azok veszik fel, akik aznap az őrtoronyba mennek.
A kísérő őrség összekeveri a brigádokat, és még egyszer ötösével megszámolja a Hőerőműhöz induló rabokat.
- A legerősebben mindig napfelkeltekor fagy! — jelenti ki a sorhajókapitány. — Ez a legala-
csonyabb pontja az éjszakai lehűlésnek. A kapitány általában szeret magyarázgatni. Öregnek, fiatalnak pontosan kiszámítja, melyik évben milyen napra esik a születésnapja.
A kapitány szemlátomást megy tönkre, orcája már egész beesett, de még tartja magát.
Itt zónán kívül a fagy meg az átható szél erősen csípi még Suhov viharedzett arcát is. Rájött, hogy a Hőerőműig vezető egész úton arcába fúj majd a szél, és elhatározta, felveszi a vászon arcvédőt. Ezt a két hosszúkás szalaggal ellátott rongyocskát ilyen szeles napokra tartogatja, mint sokan mások. A fegyencek közt elterjedt nézet, hogy az ilyen vászondarab sokat segít. Suhov a szeméig betakarja arcát, a füle alatt átvezeti a két kis szalagot, és összeköti a tarkóján. Aztán a sapkát a tarkójára engedi, és felhajtja a buslát" gallérját. A sapka ellenzőjét is a homlokába húzza. Így hát elöl csak a szeme marad szabadon. A zsineggel jó erősen összerántja a buslátot a derekán. Most már minden rendben lenne, csak a kesztyűje silány, a keze már elgémberedett. Dörzsölgeti, csapkodja, tudja, hamarosan hátra kell rakni a kezét, és így kell mennie a hosszú úton.
A kísérő őrség parancsnoka elmondja a régen megunt mindennapi , fegyencimádságot :
- Foglyok, figyelem! Menet közben betartani a legszigorúbb rendet! Tilos széthúzni a sorokat, előreszaladni, egyik ötös sorból a másikba átmenni, beszélgetni, tilos félrenézegetni! A kezet hátrakulcsolni! Egy lépés a sorból jobbra vagy balra szökésnek számít, s az őrség figyelmeztetés nélkül tüzet nyit! Első sor, indulj!
S elöl megindul az első két őr az úton. Imbolyogva lendül előre az egész menetoszlop, himbálóznak a vállak, és jobbról-balról — húszlépésnyire a menetoszloptól és tíz lépés távolságra egymástól — lépdelnek az őrök lövésre tartott géppisztollyal.
Már több mint egy hete nem havazott, az utat keményre, egyenletesre taposták. Megkerülik a tábort, a szél itt már egyenesen az arcukba fúj. Kezét hátrakulcsolva, lehorgasztott fővel vonul az egész oszlop, mint valami temetési menet. Csupán az előtted lépdelő két-három ember lábát, no meg a letaposott darab földet látod, amelyre lépsz. Időről időre felkiált valamelyik őr: , J-48! Kezet hátra!" , B-502! Lépést tarts!" Aztán egyre ritkábban kiabálnak. A szél korbácsol, a látást is zavarja. Az őröknek nem szabad befedni az arcukat. Ez sem irigylésre méltó szolgálat.. .
Melegebb időben az oszlopban mindenki beszélget, hiába kiabálnak rájuk. De ma mindenki összehúzza magát, mindenki az előtte haladó háta mögé bújik, és elmerül saját gondolataiba.
A fogoly gondolata — az se szabad. Egyre ugyanakörül forog, egyre csak visszatér: nem tapogatják-e ki a matracban eldugott kenyérdarabot? Estére betegállományba helyeznek-e az ambulatóriumban?? Szigorítottba dugják-e a kapitányt vagy sem? Honnan a csudából szerezte Cezar a meleg fehérneműt? Bizonyára megkent valakit a ruharaktárban. Mert honnan szerezhette?
Amiért kenyér nélkül reggelizett, meg csak hidegen evett meg mindent, Suhov ma úgy érzi, nem lakortt jól. S hogy elcsitítsa gyomra sajgását, hogy az ne kérjen enni, eltereli gondolatait a táborról, s arra gondol: nemsokára levelet írhat haza.
A menetoszlop elhalad a foglyok által épített faemegmunkáló üzem előtt, aztán a lakótelep előtt (a barakkokat szintén foglyok építették, de a szabadok laknak bennük), az új klub mellett
1  Combközépig érő vattakabát. 2 — Betegrendelő, gyengélkedő. (az alapjától egészen a freskókkal díszített falakig, ez is a foglyok keze műve, de a mozit a szabadok nézik), s végül az oszlop kiér a sztyeppre, szembe a széllel, szembe a vöröslő, felkelő nappal. Jobbról-balról, ameddig a szem ellát, hólepte síkság, egyetlenegy fa sem nő az egész sztyeppen.
Nemrég kezdődött az új, az ezerkilencszázötvenegyes esztendő, és Suhovnak ebben az évben is joga van két levelet írni. A legutóbbit júliusban küldte el, és októberben kapott rá választ. Uszt-Izsmában más volt a rend, ott akár minden hónapban írhatott. De hát miről is írjon az ember? Suhov akkor sem írt gyakrabban, mint most.
Suhov ezerkilencszáznegyvenegy június huszonharmadikán hagyta el otthonát. Vasárnap megjöttek az emberek Polomnából, a miséről, és elmondták: kitört a háború. Polomnában a postán tudták ezt meg, mert a háború előtt Tyemgenyovóban még senkinek sem volt rádiója. Azt írják, hogy most már minden egyes parasztházban ott bömböl a vezetékes rádió.
Levelet írni most olyan, mintha egy szunnyadó, feneketlen tóba kavicsokat dobálna. Ami belehull, eltűnik, se híre, se hamva többé. Nem írhatja meg, milyen brigádban dolgozik, milyen Andrej Prokofjevics Tyurin, a brigadéros." Most Kilgasszal, a lettel, több megbeszélnivalója van, mint az otthoniakkal.
Családja is kétszer ír évente, de az ember nem ismeri ki magát az életükben. U) kolhozelnök van, de hát eddig is évenként változtak. A kolhozt" összevonták — már egyszer, azelőtt is összevonták, aztán megint szétaprózták. No meg aki nem teljesíti az előírt munkaegységet, annak a háztájiját egytized hektárra csökkentik, sőt van, akinek csak a házát hagyják meg.
Suhovnak egy dolog sehogy sem ment a fejébe: a felesége azt írta, hogy a háború óta a kolhoztagok száma egyetlenegy lélekkel sem szaporodott, a fiúk, sőt a lányok is úgy ügyeskednek, hogy mind egy szálig vagy a városi gyárba, vagy a tőzegkitermelésre mennek dolgozni. A férfiaknak a fele se tért vissza a háborúból, de azok sem törődnek a kolhozzal, akik visszajöttek: otthon laknak, de máshol dolgoznak. Az egész kolhozban két férfi van. Zahar Vaszilics brigádvezető, no meg Tyihon, a nyolcvannégy esztendős ács, aki nemrégen nősült, s már gyereke is van. Az egész kolhoz gondja azoknak az asszonyoknak a vállán nyugszik, akik még a harmincas években léptek be.
Ez az, amit Suhov sehogy sem ért: otthon laknak, és máshova járnak dolgozni. Suhov még emlékszik az egyéni paraszti életre, látta a kolhozéletet is, de hogy a parasztok ne a saját falujukban dolgozzanak, ez sehogy se fér a fejébe. Háziipart űznek talán? És mi van a szénakaszálással?
A felesége válaszából kiderül, hogy háziiparral már régen nem foglalkoznak, még ácsmunkára se járnak, pedig erről híresek voltak, vesszőkosarat se fonnak, ez különben sem kell manapság senkinek. De találtak egy új, jóval vidámabb foglalatosságot: a faliszőnyegfestést. Valaki a háborúból kész mintákat hozott haza, s azóta aztán egyre több az ilyen festőmester a faluban: sehol sincsenek állásban, sehol nem dolgoznak, évente egy hónapon át segítenek a kolhozban a szénakaszálásnál meg a behordásnál, s a fennmaradt tizenegy hónapra a kolhozvezetőség kiadja nekik az igazolást, hogy ez meg ez a kolhoztag engedéllyel távozott a maga dolga ügyében, és a kolhoznak nem tartozik semmivel. Aztán beutazzák az egész országot, még repülőgépre is ülnek, mert hát drága az idejük, és garmadával söprik be az ez-
1 — Parancsnok. 2 — Termelőszövetkezet. reseket, mindenfelé szőnyeget készítenek: ötven rubelért átfestenek akármilyen régi lepedőt, amiért nem kár — s ezt a munkát alig egy óra alatt végzik el. Felesége is dédelgeti a reményt, hogy ha Ivan hazamegy, szintén beáll faliszőnyegfestőnek. Akkor majd kilábalnak a nyomorúságból, amelyben most vergődnek, a gyerekeket beírathatják a technikumba, s a málladozó öreg házuk helyett újat építhetnek. A szőnyegfestők már mind új házat építettek maguknak, s a vasúthoz közeli házak ma már nem ötezret érnek, mint azelőtt, hanem huszonötezret.
Megkérte akkor a feleségét, írja meg, hogyan lehet belőle szőnyegfestő, mikor még rajzolni sem tudott soha életében. És mik ezek a csodálatos szőnyegek, mi van rajtuk? Felesége válaszából kiderült, hogy csak a bolond nem tud így szőnyeget festeni: lerakja az ember a mintát, és a lyukakon keresztül már mázolhatja is. Háromféle szőnyegminta van: az egyik ,, Irojka" — három pompás paripa szánba fogva repít egy huszártisztet, a második: , Rénszarvas , a harmadik pedig perzsa mintájú. Egyéb választék nincs is, de ennek is örülnek az emberek országszerte, és úgyszólván elkapkodják. Mert hát egy igazi szőnyeg nem ötven rubelbe kerül, hanem ezrekbe.
Suhov nem bánná, ha csak fél szemmel is megpillanthatna egy ilyen szőnyeget...
Ivan Gyenyiszovics a hosszú börtön- és táborélet során már elszokott attól a gondolattól, mi lesz holnap vagy egy év múlva, miből tartja el a családot. Helyette mindenről gondoskodik a parancsnokság — mintha így könnyebb is lenne. És még két telet és két nyarat kell neki itt töltenie. De ezek a szőnyegek valahogy felbolygatták...
Nyilvánvaló, könnyű és tiszta kereset. Ámbár valahogy fájna elszakadnia a falujabeliektől... Lelke mélyén Ivan Gyenyiszovicsnak semmi kedve a szőnyegekkel foglalkozni, ehhez afféle fesztelen, tolakodó természet kell, mert bizonyára egy-két embert le kellene kenyerezni. Suhov negyvenedik évét tapossa, fogait már jócskán elhullatta, haja is ritkul, de még soha senkitől semmit el nem fogadott, soha senkit meg nem vesztegetett, és a táborban sem szokott erre rá.
A könnyen szerzett pénz valahogy semmit sem ér, és az embernek nincs meg az az érzése, hogy meg is dolgozott érte. Helyesen mondták az öregek: ingyenjószág nem tartós. Suhov keze még bírja, még sok mindenhez ért, nem találna-e a szabad életben munkát mint kályhás, asztalos vagy bádogos?
Ha a polgári jogoktól való megfosztottsága miatt nem fogadnák be sehol, vagy haza se engednék, majd akkor is ráér a szőnyegekkel foglalkozni.
A menetoszlop ezalatt céljához ért, és megállt a nagy kiterjedésű objektum bejáratánál. Előzőleg a zóna sarkánál már elvált a két bundás őr, és odaballagott a két távoli őrtoronyhoz. Amíg az őrség nem foglalja el helyét valamennyi őrtoronyban, a foglyokat nem engedik be. A kísérő őrség parancsnoka golyószóróval a vállán a kapuőrséghez ment, a kapuőrség helyiségének kéményéből csak úgy gomolygott a füst: a szabad kapuőr egész éjjel ott ül, s vigyáz, nehogy deszkát vagy cementet vigyenek ki.
(1940) Wessely László fordítása ARTHUR MILLER (1915-2005)
Az ügynök halála
[részlet az első felvonásból]l
HAPPY . Így még nem kiabált sose, mami.
LINDA — Nos, gyere gyakrabban, hallhatnád. (Leül az asztalhoz, Willy kabátjának bélését foltozza.)
BIFF — Miért nem írtál erről egy szót se, anya?
LINDA — Hogyan írtam volna? Jó három hónapig még a címedet sem tudtam.
BIFF — Mindig úton voltam... s persze folyton az eszemben jártatok, ezt úgyis tudod, kispajtás.
LINDA  Tudom, drágám. De apád nagyon örül, ha írsz... s nagyon várja, hátha jobbra fordulnak a dolgok.
BIFF — De ugye nem mindig viselkedik így?
LINDA . Olyankor a legrosszabb, amikor hazajössz.
BIFF — Amikor hazajövök?
LINDA . Ha írod, hogy jössz — csupa mosoly, a jövőt tervezgeti, csodálatosan jókedvű. De ahogy közeledik az érkezésed napja, egyre zavartabb lesz, s aztán, amikor itt vagy, már ingerült, s mintha haragudna rád. Azt hiszem, azért, mert nem tudja rászánni magát, hogy... nyíltan beszéljen veled. Mitől ez a nagy gyűlölség köztetek? Miért?
BIFF — (Kizér a válasz elől.) Én aztán nem gyűlölködöm...
LINDA — Még át se léped a küszöböt, máris összekaptok.
BIFF Magam sem értem, miért. Én szeretném a legjobban, ha másképp lenne. S meg is próbálok változtatni rajta, anya, komolyan.
LINDA — Döntöttél? Itthon maradsz?
BIFF Nem tudom még. Körül kell néznem, mihez kezdhetnék...
LINDA — Nézelődéssel nem töltheted el az egész életedet.
BIFF  Nem tudok sehol se lehorgonyozni, anya, legalábbis egy bizonyos életmódnál nem. LINDA . Fiam, az ember nem vándormadár, hogy tavaszonként ide-oda költözzön.
BIFF A hajad... (Meesimogatja LINDA haját.) Megőszültél, kispajtás.
LINDA — Őszült, amikor még iskolába jártál. Festettem, abbahagytam.
BIFF — Festesd be újra, jó? Nem akarom, hogy öregnek nézzék az én kispajtásomat. (E/m0solyodik.)
LINDA — Ne gyerekeskedj! Azt hiszed, évekre eltűnhetsz, s addig... Előbb-utóbb meg kell barátkoznod a gondolattal, hogy egyszer csak kopogsz ezen a kapun, és idegenek nyitnak ajtót...
BIFF Hogy mondhatsz ilyet? Még hatvan se vagy, anya!
LINDA . És az apád?
BIFF — (Bénultan.) Persze, őt se lehet kihagyni a számításból.
HAPPY . Biff nagyon tiszteli apát.
LINDA . Biff, ha nem szereted igazán, engem se szerethetsz. BIFF — Hogyne szeretnélek, anya...
LINDA — Nem, te ide nem jöhetsz csupáncsak énhozzám. Szeretem apádat. (Fenyegetően, de csak a könnyek fenyegetésével.) Nekem ő a legdrágább a világon, s nem tűröm, hogy bárki miatt is rosszkedvű, levert, bánatos legyen. Döntened kell végre, fiam, s ez elől nem lehet kitérni. Vagy tudomásul veszed, hogy az apáddal állsz szemben, s megadod a kellő tiszteletet, vagy pedig ne jöjj többé hozzánk. Tudom, nem könnyű vele bánni... ezt senki se tudja jobban nálam... de azért mégiscsak.. .
WILLY — (Balról, nevetve.) Hé, Bift, Bííf...
BIFF (Elindul Willyhez.) Mi baja már megint?
Happy megállítja.
LINDA — Ne merj a közelébe menni!
BIFF Mit mentegeted örökké? Veled mosatta fel még a padlót is. Egy csöpp tekintettel se volt rád soha!
HAPPY — De mindig tekintettel volt...
BIFF Te meg honnan a fenéből tudnád?
HAPPY — (Mogorván.) Miért nem mondod mindjárt, hogy bolond.
BIFF — Gyenge jellem — Charley sose vetemedne ilyesmire. A saját házában — kiokádja, ami a begyében van!
LINDA — Charley-nak sose kellett annyit küszködnie, mint apádnak.
BIFF — Nehezebben is élnek emberek, mint Willy Loman. Elhiheted nekem, köztük jártam.
LINDA — Akkor válaszd Charley-t apádnak! Neked talán még ez is sikerülne! Egy szóval se mondom, hogy apád valami nagy ember. Willy Loman sohase keresett vagyonokat. A neve se szerepelt az újságokban. Nem is a legkülönb karakter, aki csak élt. De emberi lélek, és szörnyű dolog történik vele. Ezért érdemel kíméletet. Nem szabad engedni, hogy kiszolgált kutyaként pusztuljon el. Az ilyen ember végül is kíméletet érdemel, kíméletet. Te pedig bolondnak nevezed.. .
BIFF Nem úgy értettem...
LINDA . Persze, mindenki azt hiszi, hogy meghibbant... Pedig nem kell hozzá nagy ész, HAPPY — Nyilvánvalóan.
LINDA . A kisember éppúgy kimerül, mint a nagy. Márciusban lesz harminchat éve, hogy ennek a vállalatnak dolgozik, ismeretlen piacokat nyitott meg a gyártmányoknak, és most, öregkorára, még a fixét is megvonták.
HAPPY - (Felháborodva.) Ezt nem tudtam, anya!
LINDA — Mert nem is kérdezted soha! Mióta nem itthonról kapod a zsebpénzt, sokat törődsz te apával.
HAPPY — Hisz nemrég adtam pénzt...
LINDA . Karácsonykor, ötven dollárt! Amikor csak a kazán javítása kilencvenhét-ötvenbe került! Öt hete már csak jutalékot kap, mint egy sehonnai kezdő...
BIFF  Hálátan disznók! LINDA — Nem sokkal rosszabbak, mint a fiai. Amikor hozta az üzleteket, s fiatal volt még, két kézzel kaptak rajta. De a régi barátai, a régi vevői, akik szerették s ellátták megrendelésekkel — mind meghaltak, vagy visszavonultak az üzlettől. Willy azelőtt hat-hét tárgyalást bonyolított le naponta. Most már abba is kimerül, ha a kollekciót kiveszi a kocsiból s visszateszi. Ahelyett, hogy vevőkhöz járna, elfecsegi az időt. Ezer kilométert kocsizik oda, ahol már senki se ismeri, senki se fogadja. S mi minden fordul meg egy ember fejében, aki ezer kilométert rázódik hazafelé, és egyetlen centet se keresett? Persze hogy elkezd beszélni magában. Miért is ne? Amikor hetente ötven dollárt könyörög ki Charley-tól, hogy a kereseteként adhassa oda nekem? Meddig mehet ez így tovább? Meddig? Most már legalább tudjátok, miért ülök itt, mire várok, mitől rettegek. S ti még azt mondjátok rá, hogy gyenge jellem! Arra az emberre, aki csakis értetek dolgozott egy életen át! S mi volt a jutalma? Az, hogy hatvanhárom éves korában rá kell ébrednie, mi lett a fraiból, akiket az életénél is jobban szeretett. Az egyikből jampec szoknyapecér.. .
HAPPY  Anya!
LINDA — Többre nem vitted, fiam. (Biffez.) És te! Hová lett az a nagy bálványimádatod? Milyen jó barátok voltatok... Minden áldott este felhívott telefonon, s ti hogy hízelegtetek neki! Milyen magányos volt, amíg nem érkezett haza hozzátok!
BIFF Rendben van, mama. Itt maradok a régi szobámban, keresek valami munkát. Igyekszem kitérni az útjából, ennyi az egész.
LINDA — Nem, BIFF. Nem maradhatsz itt, ebben az állandó feszültségben.
BIFF — Ne felejtsd el, először ő dobott ki engem ebből a házból.
LINDA : Annak biztos oka volt. Sohasem értettem, hogy miért.
BIFF — Azért, mert én tudom róla, milyen képmutató fráter, s Ő nem tűri a háza táján azokat, akik erre rájöttek.
LINDA  Képmutató? Miért? Miben?
BIFF — Ne wvarrd az egészet a nyakamba. Ez a kettőnk dolga, az övé meg az enyém. Mától kezdve egy kicsit összébb húzom magam. Megkapja a keresetem felét, attól majd rendbe jön. Most pedig megyek és lefekszem. (A /épcső felé indul.)
LINDA — Nem jön rendbe.
BIFF (Megfordul a lépcsőn, dühösen.) Gyűlölöm ezt a várost, és mégis itt maradok. Mit kívánsz még?
LINDA . Halálos veszélyben van. Happy riadtan odafordul hozzá.
BIFF — (Rövid szünet után.) Halálos veszélyben? Miért?
LINDA — Öngyilkosságra készül.
BIFF — (Elborzadva.) Hogyan. ..
LINDA — Mindennap attól reszketek.
BIFF — Mi jut eszedbe?
LINDA — Emlékszel, megírtam neked, hogy megint összetörte a kocsit. Februárban.
BIFF . És? LINDA . Beszéltem a biztosító ellenőrével. Azt mondta, határozott bizonyítékai vannak, hogy ezek a balesetek az elmúlt évben... nem éppen véletlenek.
HAPPY . Mire alapítják? Hazugság.
LINDA . Volt ott egy nő... (Mély lélegzetet vesz, amikor:)
BIFF — (£Klesen, de türtőzteti magát.) Miféle nő?
LINDA . (Egyszerre vele.) És ez a nő... Tessék?
BIFF — Semmi, folytasd.
LINDA — Mit mondtál?
BIFF  Semmit, csak megkérdeztem, miféle nő?
HAPPY — Mi van a nővel?
LINDA . Ez a nő ott ment az úton, és úgy látszik, figyelte a kocsiját. Azt vallotta, hogy Willy nem is hajtott gyorsan, s a kocsi se csúszott meg. Hanem amikor Willy odaért a kis hídhoz: szántszándékkal nekihajtott a korlátnak. Csak az mentette meg, hogy sekély volt a víz.
BIFF — Ugyan. Biztosan megint elaludt.
LINDA — Nem hiszem.
BIFF Miért?
LINDA . A múlt hónapban... (Nagy erőfeszítéssel folytatja.) Ó, fiúk, rettenetesen nehéz erről beszélni! Nektek csak egy nagydarab buta férfi, de én tudom, hogy sokkal több jóság lakik benne, mint a közönséges emberekben. (Könznybe l4bad a szeme, letörli.) Egyszer kialudt a villany, és én mentem le a pincébe a biztosítékot megkeresni. A kapcsolótábla mögül — véletlenül egy gumicső esett ki, egy rövid gumicső...
HAPPY — Ne créfálj...
LINDA . Az egyik végére toldalék volt szerelve. Mindjárt tudtam miről van szó. És persze, a vízmelegítő aljára, a gázkivezetőre is új fúvóka került.
HAPPY  (Dűüzhösen.) Ez már túlzás.
BIFF — Ieszerelted?
LINDA — Nem, én... szégyelleném. Hogy magyarázzam meg neki? Mindennap lemegyek, és elteszem azt a gumicsövet. De amikor hazajön, mégis visszateszem a helyére. Mégse sérthetem meg ezzel! Nem tudom, mitévő legyek. A napjaim rettegésben telnek. Higgyétek el, én ismerem minden gondolatát. Régimódin és bután hangzik ugyan, de színigaz: ez az ember az egész életét rátok tette fel, s ti mégis elfordultatok tőle. (Összegörnyed a széken, kezébe temeti az arcát, zokog.) BIFF! Az élő Istenre esküszöm, a ti kezetekben van az élete!
HAPPY . (Biffhez.) Mit szólsz ahhoz a nevetséges bolondhoz!
BIFF — (Megcsókolja Lindát.) Jól van, kispajtás, jól van. Minden rendbe jön majd. Önző voltam, tudom jól, anyám, de most már itt maradok, és esküszöm, igyekszem alkalmazkodni. (L etérdel előtte, az önmarcangolás lázában.) Nézd, anya... annyit be kell látnod, hogy én alkalmatlan vagyok az üzletelésre. De most megpróbálom újra. Megpróbálom s remélem, sikerül. HAPPY . Persze hogy sikerül. Úzletileg neked csak az volt a bajod, hogy nem sokat törődtél vele, szeretnek-e vagy sem.
BIFF "Tudom, tudom.
HAPPY — Amikor például Bob Harrisonnál dolgoztál. A kedvence voltál, de aztán odaállsz és hülyéskedsz, s a liftben operetteket fütyülsz végig, akár egy ripacs. BIFF — (Ellenségesen.) No és? Szeretek néha fütyörészni.
HAPPY . Felelős állásba nem tesznek olyan pasast, aki a liftben fütyörészik!
LINDA . Ezen most már kár vitatkozni.
HAPPY S amikor munkaidőben ellógtál a strandra, ahelyett, hogy a kollekcióval törődtél volna?
BIFF — (WNővekvő ellenérzéssel.) Miért? És te? Te sohase lépsz le? Szép nyári napokon? HAPPY . Persze, de én lefedezem magam...
LINDA . Fiúk!
HAPPY . Ha én lazítok, bárhol kereshet a főnököm telefonon. Mindenütt azt mondják: ebben a pillanatban ment el, kérem. De ha már itt tartunk, hadd mondjam a szemedbe, BIFF. Téged az üzleti világban egyenest bolondnak tartanak.
BIFF (Dühödten.) A fészkes fene essen abba az üzleti világba!
HAPPY — Menj akár te a fenébe: de előtte fedezd le magad.
LINDA HAPPY! Fiam!
BIFF  Fütyülök a véleményükre! Apát is esztendők óta kinevetik, és tudod, miért? Mert nem innen származunk, nem itt születtünk, ezekben a bérházakban! Nekünk maltert kellene kevernünk valahol a szabad ég alatt — vagy akár elmennünk asztalosnak. Az legalább kedvére
fütyülhet. Willy a ház bejárata felöl, baloldatt lép be.
WILLY — Már a nagyapád is túl jó volt asztalosnak. (Szünet. Valamennyien őt figyelik.) Sose nő be a fejed lágya. Bernard nem szokortt fütyülni a liftben, arról biztosítlak.
BIFF — (Mintegy tréfával ütve el.) De te, apa, szoktál.
Willy — Én soha életemben nem fütyültem a liftben. És van-e valaki, aki énrólam azt mondaná az üzleti életben, hogy bolond vagyok?
BIFF — Csak tréfáltam. És ne fújd föl a dolgot, jó?
WILLY — Menj vissza nyugatra! Légy asztalos vagy cowboy, szerencsés utat.
LINDA — Willy, éppen most mondta Biff.. .
WILLY — Hallottam, mit mondortt!
HAPPY — (Csillapítani próbálja.) Ugyan, apa, hagyd...
WILLY (HAPPY szavába vágva.) Rajtam nevetnek, mi? Menj el a Filene, a Hub vagy a Slattery céghez Bostonba! Ejtsd ki Willy Loman nevét — és leesik az állad. Mintha nagyágyút sütnél el.
BIFF  Jól van, apa.
WILLY — Én nagyágyú vagyok!
BIFF — Persze, persze.
WILLY — Mit sértegetsz engem örökké?
BIFF — Egy szót se szóltam. (Lindához.) Szóltam egy szót is?
LINDA . Egy szót se szólt, Willy.
WILLY  (A nappali ajtajához lép.) Jó, semmi baj. Jó éjszakát.
LINDA — Willy, drágám, Biff épp most határozta el... WILLY — (Biffhez.) Ha netalán unatkoznál holnap itthon, kimeszelheted a plafont a nappaliban. Én már bevakoltam.
BIFF — Viszont holnap reggel én már nem leszek itt.
HAPPY . Felkeresi Bili Olivert.
WILLY — (Érdeklődéssel.) Olivert? Miért?
BIFF  (72artózkodón, de nagy igyekezettel.) Mindig azt mondta, hogy szívesen támogatna. Kereskedelemben kezdenék valamit, ő talán elindíthat.
LINDA - Remek ötlet, nem?
WILLY — Miért kotyogsz bele? Mi ebben a remek? New Yorkban legalább ötvenen kapva kapnak BIFFen. (5ff7hez.) Sportáru?
BIFF — Azt hiszem. Értek is valamit hozzá...
WILLY — Valamit? Az isten szerelmére, jobban értesz hozzá, mint maga Spalding! Mennyit adna neked?
BIFF Nem tudom, hiszen még nem is tárgyaltunk róla...
WILLY — Akkor meg mire olyan nagy a szád!
BIFF — (Tngerülten.) Én csak annyit mondtam, hogy elmegyek hozzá.
WILLY — (Elfordul.) Légvárak már megint!
BIFF  (4 baloldali lépcső felé indul.) Az istenfáját, ezt nem lehet kibírni.
WILLY — (Utána kiált.) Ne káromkodj ebben a házban!
BIFF — (Visszafordul.) Mikor avatnak szentté?
HAPPY . (Békítően.) Lassabban a...
WILLY — Hogy mersz velem így beszélni! Ezt nem tűröm!
HAPPY — (Megfogja Biffet, kiabál.) Lassabban a testtel! Van egy ötletem. Világrengető ötlet. Gyere, Biff, beszéljük meg gyorsan, beszéljünk végre értelmesen. Már akkor nagyon fúrta az oldalam, amikor lent jártam Floridában: micsoda ötlet lenne sportszereket eladni ortt. Most itt a pillanat! Te meg én, Biff... bevezetjük a Loman-kollekciót. Néhány heti tréning, sportbemutatók, satöbbi, érted?
WILLY — Ez már igen. Jó ötlet.
HAPPY - Csigavér. Összeszedünk két kosárlabdacsapatot. És két vízipólócsapatot. S mi egymás ellen játszunk. Milliós reklámötlet! Két testvér, érted? A Loman Fivérek... Bemutató a Palma Horelben s az összes szállodákban. És zászlók a pálya körül, s a kapukon... a Loman Fivérek. Nincs az a sportcikk, kisapám, amit mi el ne adnánk.
WILLY — Milliós ötlet, esküszöm.
LINDA — Csodálatos...
BIFF — Ami azt illeti, én úgyis nagy formában vagyok.
HAPPY . $ ez aztán tiszta ügy... nincs üzletszaga... Megint labdázhatnánk ...
BIFF — (Telkesen.) Igen, ez az...
WILLY — Egymillió dollár...
HAPPY  Sohase unnád meg, Biff. Együtt lenne a család. A kölcsönös tisztelet és barátság alapján. S ha kedved kerekednék egyszer-másszor strandra menni... tessék, szabad a pálya. Anélkül, hogy valami pimasz kölyök letolna. WILLY . Leteperni a világot! Ti ketten, fiúk, együtt, meghódítjátok a civilizált világot. BIFF — Holnap beszélek Oliverrel. Hap, ha ez sikerül.. .
LINDA — Kezdenek a dolgok rendbe...
WILLY — (Lindához vad lelkesedéssel.) Ne kotyogj bele. (Biffhez.) De nehogy sportzakóban és csőnadrágban menj fel Oliverhez!
BIFF — Ugyan, majd...
WILLY — Sötét ruha, kevés szó, pléhpofa, és semmi viccelődés.
BIFF — Oliver becsült. Mindig is becsült.
LINDA . Becsült? Nagyon szeretett!
WILLY — (Lindához.) Elhallgatsz már? (Biffhez.) Méltósággal állj elébe. Nem vagy taknyos kölyök, aki állásért kunyerál. Itt pénzről van szó. Légy nyugodt, halk, komoly. A jópofákat mindenütt szeretik, de kölcsönt sose kapnak.
HAPPY  Magam is megpróbálok valamit felhajtani. Biztos sikerül.
WILLY - Fényes jövő vár rátok, fiúk, s remélem, túljuttok a bajokon. Az aranyszabály: , Nagyban kezdd, hogy nagyban végezd." Kérj rögtön tizenötezret. Mennyit akarsz kérni? BIFF  Izé, nem is tudom...
WILLY — Mi az, hogy izé? Csak a kamaszok mondják, hogy , izé". Egy meglett férfi tizenötezerre nem startol , izével".
BIFF — Szerintem tíz a maximum.
WILLY — Mire vagy olyan szerény? Mindig szerényen kezded. Állíts be széles mosollyal, ne lássék rajtad semmi zavatr, s vágd be néhány kipróbált viccedet, már csak a jó hangulat kedvéért is; nem az a fontos, mit mondasz, hanem a/ogy mondod — mert a jó fellépés fél győzelem! LINDA . Oliver mindig nagyra tartotta a fiút.
WILIY — Hagyj kibeszélni!
BIFF  Légy szíves, ne ordíts anyára!
WILLY — (Felfortyan.) Én beszéltem, vagy nem?
BIFF — Nem szeretem, ha folyton ráordítasz, s ezt meg is mondom, na.
WILLY — Nézd csak: ki az úr ebben a házban?
LINDA — Willy...
WILLY — (Ráripakodik Lindára.) Mit fogod a pártját mindig, az istenit neki!
BIFF  (Dühősen.) Elég legyen! Anyával ne merj ordítani!
WILLY — (Hiztelen lehajtja a fejét, meghunyászkodva, bűntudattal.) Add át az üdvözletem Olivernek — talán emlékszik még rám. (Kimegy az ebédlő ajtaján.)
LINDA . (Fojtott hangon.) Mire volt ez jó? (Biff hátat fordít.) Amikor már olyan boldog volt, hogy a terveidről beszéltél? (Odanegy Biffhez.) Gyere be, és kívánj neki jó éjszakát. Ne kelljen így lefeküdnie.
HAPPY — Gyere, Biff, vigasztaljuk meg az öreget.
LINDA . Kérlek rá, kisfiam. Csak éppen köszönj be. Olyan kevés kell, hogy boldoggá tedd. Gyere. (Kimegy az ebédlőajtón, s onnan kiált fel Willyhez.) A pizsamádat a fürdőszobában hagytad, Willy.
HAPPY  (Xinda után néz.) Micsoda asszony! Gyémántból csiszolták, nem igaz? BIFF — Megvonták a fizetését. Istenem, jutalékért dolgozik!
HAPPY — Nézzünk szembe a tényekkel: apa nem az a rámenős ügynök, nem az a nagyágyú. Persze meg kell adni, néha elragadóan kedves.
BIFF — (Határozottan.) Adj kölcsön tíz dollárt. Befektetem néhány nyakkendőbe.
HAPPY Majd elviszlek egy ismerős kereskedőhöz. Remek áruja van. S vedd fel holnap az én csíkos ingemet.
BIFF Megőszült! S hogy megöregedett anya! Te, én beállítok holnap Oliverhez és... izé... megvágom vagy...
HAPPY — Gyere, mondd el ezt apának is; feldobjuk egy kicsit. Gyerünk.
BIFF — (Belemelegszik.) Öregem, tízezer dollár, és nincs az a...
HAPPY — (Útban az ebédlő felé.) Ez már beszéd, Biff, végre ágaskodik benned a régi önérzet. (A hangja elvész az ebédlőben.) Velem fogsz lakni, s ha megtetszik valamelyik csinibaba, egyetlen szavadba kerül...
Az utolsó szavakat már alig hallani. A lépcsőn mennek föl, a szüleik hálószobájába.
LINDA — (Belép a hálószobába, és beszól a fürdőszobába Willybez, közben az ura ágyát veti meg.) Nem néznéd meg a tust? Csöpög.
WILLY  (4 fürdőszobából.) Minden egyszerre mállik itt szét. A fene ezt a csövet, be kéne perelni őket. Alighogy föltettem, máris... (Szavai dörmögésbe fúlnak.)
LINDA — Kíváncsi vagyok, emlékszik-e még rá Oliver? Mit gondolsz...
WILLY — (Kilép a fürdőszobából, pizsamában.) Emlékszik? Mi az, elment az eszed? Ha ott marad Olivernél, már ő vezetné a céget! Elég, ha Oliver csak egy pillantást vet rá, majd meglátod. Neked már fogalmad sincs, milyenek a mai fiatalok. (Bebdújik az ágyba.) Csupa nulla: egyik se lát messzebbre az orra hegyinél, csavargásra születtek. ..
B:iff és Happy lép be. Kis szünet.
WILLY — (Hiztelen elhallgat, Biffre néz.) Jól van, fiam, örömmel hallottam ...
HAPPY ]ó éjszakát akart neked kívánni, apa.
WILLY — (Biffbez.) Persze. Teperd le Olivert! Mit akartál nekem mondani?
BIFF . Felejtsd el, apa, és ne haragudj. Jó éjszakát. (Tndul kifelé.)
WILLY — (Nem tudja abbahagyni.) Ha beszélgetés közben leesik az asztalról valami — csomag, vagy mit tudom én —, fel ne vedd! Arra ott az altiszt...
LINDA . Kiadós reggelit csinálok...
WILLY  Megengednéd, hogy befejezzem? (Bzffhez.) Azt mondd neki, hogy nyugaton nagy üzleteket csináltál. Egy szót se a farmról!
BIFF — Helyes, papa.
LINDA . Azt hiszem, hogy most már minden...
WILLY — (Félbeszakítja.) És ne add magad olcsón. Minimum tizenötezer.
BIFF — (Nem bírja elviselni.) Oké. Jó éjszakát, anya. (Elindul.)
WILLY — Mert te nagyra hivatott ember vagy, Biff, ezt sose felejtsd el. Nagyszerű képességekkel. (Kimerülten hátrahanyatlik. Biff kimegy.) LINDA HAPPY LINDA HAPPY WILLY
(Biff után kiált.) Aludj jól, fiam.
Még csak annyit, megnősülök, anyám.
Menj, feküdj le, fiam.
(Elmenőben.) Csak épp közölni akartam.
ILégy szorgalmas, jó kisfiú. (Hazppy kimegy.) Istenem... emlékszel még arra a mér-
kőzésre? A városi bajnokságra?
LINDA
Pihenj szépen. Énekeljek neked?
WILILY  Jó... énekelj. (Linda halk altatódalt dalol.) Amikor kifutott a csapat a pályára — fejjel kimagaslott közülük. Emlékszel?
LINDA
Igen. Aranymezben.
(1949) Ungvári T2más fordítása GABRIEL GARCÍA MÁRGOUEZ (1924—2014)
Száz év magány [részlet]
Szerelemmel telt meg a ház. Aureliano versekbe foglalta, amelyeknek nem volt se vége, se hossza. A Melchiadestől kapott durva pergamenekre, a fürdőkamra falára s a két csupasz karjára írta fel verseit, és mindegyikben Remedios átlényegült alakja jelent meg: Remedios a délután kétórai bágyasztó melegben, Remedios a rózsák csendes leheletében, Remedios az éjjeli lepkék titkos órájában, Remedios a hajnali kenyérillatban, Remedios mindenütt és mindörökre. Rebeca viszont délutánonként négy órakor várt a szerelemre, az ablak mellett kézimunkázva. Bár tudta, hogy a postaöszvér csak kéthetenként érkezik, mégis minden délután várta, mert bízott benne, hogy valamelyik nap tévedésből is odavetődhet. De épp fordítva történt: az öszvér egyszer a szokott napon sem jött meg. Rebeca, a kétségbeeséstől őrjöngve, éjfélkor felkelt az ágyából, kiment a kertbe, és önpusztító mohósággal marokszám tömte magába a földet, s miközben puha gilisztákat rágcsált, és csigaházakkal karcolta fel a fogait, zokogott fájdalmában. Hajnalig hányt, aztán lázas kábulat lett úrrá rajta, elvesztette az eszméletét, és szíve szégyenkezés nélkül tárulkozott fel az önkívületben. A megbotránkozott Ursula felfeszítette a ládát, s az alján megtalálta a rózsaszínű szalaggal átkötött tizenhat illatos levelet, azonkívül régi könyvekbe préselt falevelek és virágszirmok maradványait meg felboncolt pillangókat, amelyek szétporladtak, mihelyt megérintette őket. Rebeca szörnyű kétségbeesését egyedül Aureliano tudta megérteni. Azon az estén, amikor Ursula mindent megpróbált, hogy kiszabadítsa Rebecát a delírium" mangrove-erdejéből, Magnífico Visballal és Gerineldo Márguezzel Catarino kocsmájába ment: időközben egy sor fabódét ragasztottak hozzá, s ezekben hervadtvirág-szagú, magányos nők laktak. Egy zenekar éppen Francisco, az Ember dalait adta elő tangóharmonikákon és dobokon: a dalok szerzője már több éve eltűnt Macondóból. A három jó barát cukornádpálinkát rendelt. Magnífico és Gerineldo, akik egyidősek voltak ugyan Aurelianóval, de az élet dolgaiban nála jóval jártasabbak, módszeresen ittak egy-egy lánnyal az ölükben. Az egyik eléggé fonnyadt, aranyfogú lány úgy simogatta meg Aurelianót, hogy az beleremegett. Ellökte magától. Felfedezte, hogy minél többet iszik, annál inkább maga előtt látja Remediost, de nem szenved úgy az emlékétől. Nem tudta, mikor kezdődött el a lebegés. Úgy érezte, hogy barátai és a lányok súlytalanul és testetlenül, ragyogó fénykoszorúban úsznak körülötte, hallotta a szavaikat, de nem vette észre, hogy mozog a szájuk, és látta, hogy mindenféle titokzatos jeleket adnak, amelyeket sehogy sem tudott a viselkedésükkel összeegyeztetni. Azután egy kéz nehezedett a vállára, és Catarino hangját hallotta: — Mindjárt tizenegy óra. — Aureliano hátrafordult, meglátta a hatalmas, eltorzult arcot, filcrózsával a fülén, s azután már semmire sem emlékezett, mint a felejtőkór idején: egy idegen hajnalon és egy teljesen ismeretlen szobában tért magához, Pilar Ternera állt előtte kombinéban, mezítláb, kócosan, s mintha nem akarna hinni a szemének, egy lámpával az arcába világított. — Aureliano! Ő szilárdan megvetette a lábát, és maga elé
1 — Önkívület. nézett. Fogalma sem volt róla, miképpen került oda, de ismerte a szándékot, amely odavezette, mert gyermekkora óta ott rejtőzött a szívének egy sérthetetlen rekeszében. — Azért jöttem, hogy lefeküdjünk — mondta. Csupa sár és hányás volt a ruhája. Pilar Ternera, aki már egyedül lakott a két kisebbik fiával, semmit sem kérdezett, csak odavezette az ágyhoz. Vizes ruhával letörölte az arcát, lehúzta róla a ruhát, maga is meztelenre vetkőzött, és leeresztette a szúnyoghálót, nehogy meglássák a fiai, ha netán felébrednének. Már belefáradt a várakozásba: az első férfi nem jött utána, mások elmentek tőle, számtalanul sokan pedig el sem találtak a házába, mert a kártya nem adortt elég világos útmutatást. A várakozásban ráncos lett a bőre, megfonnyadt a melle, s szívében elhamvadt a zsarátnok. A sötétben odabújt Aurelianóhoz, megsimogatta a hasát, és anyai gyöngédséggel csókolta a nyakát. — Szegény kicsi fiacskám — suttogta. Aureliano megborzongott. De higgadtan és céltudatosan, a legkisebb zökkenő nélkül túljutott a fájdalom meredélyein, és újból rátalált Remediosra, aki parttalan mocsárrá változott, s olyan szag áradt belőle, mint az erdei állatokból és a frissen vasalt ruhából. Amikor a mélyből felbukkant, Aureliano sírva fakadt. Előbb csak fel-felzokogott akaratlanul, szaggatottan, azután teljes erővel kitört belőle a sírás, és úgy érezte, valami fájdalmas daganat fakad fel benne. Az asszony csöndben várt, ujja begyével szelíden vakargatta a fejét, amíg a fiú teste meg nem szabadult attól a sötét valamitől, ami kínozta. Ekkor megkérdezte: — Hogy hívják? — És Aureliano megmondta. Pilar Ternera elnevette magát, de nevetése, amelytől régen a galambok is ijedten rebbentek szét, most már a fiait sem riasztotta fel. — Előbb majd föl kell nevelned — tréfálkozott. De Aureliano e csipkelődő hangból is kiérezte a megértést. Amikor távozóban volt a szobából, ahol nemcsak férfiasságának kétségeit hagyta maga mögött, hanem azt a keserves terhet is, amely annyi hónapon át nyomta a szívet, Pilar Ternera önként ajánlotta, fel: — Beszélek a kislánnyal, és meglátod, tálcán nyújtom át neked. Ígéretét be is váltotta. De a legrosszabbkor, mert a ház megszokott békéje éppen fel volt dúlva. Amikor Amaranta felfedezte Rebeca szenvedélyét, amit Rebeca sikoltozása miatt nem is igen lehetett volna titokban tartani, neki is felszökött a láza. A titkos szerelem benne is ott hagyta fullánkját. Bezárkózott a fürdőkamrába, és reménytelen szenvedélyének gyötrelmeit forró levelekben igyekezett kiírni magából, bár megelégedett azzal, hogy a ládája mélyére rejtse őket. Ursula alig vett ételt magához, hogy mindkét betegre fusson az idejéből. De Amaranta levertségének okát hosszas és körmönfont keresztkérdésekkel sem sikerült kinyomoznia. Végül, amikor az ihlet egy pillanatra újból megszállta, felfeszítette a láda zárját, és megtalálta a rózsaszínű szalagokkal átkötött, friss liliomokkal teletűzdelt és a könnyektől még nedves leveleket, amelyeket sohasem küldtek el a címzettnek, Pietro Crespinek. Sírva fakadt dühében, és megátkozta a percet, amikor eszébe jutott, hogy gépzongorát vásároljon; betiltotta a hímződélutánokat, és valamiféle halott nélküli gyászt rendelt el mindaddig, amíg lányai fel nem hagynak a reményeikkel. Hiába lépett közbe José Arcadio Buendía, aki heIyesbítette a Pietro Crespiről alkotott első benyomását, és csodálattal adózott ügyességének, amellyel a zenélő masinákat kezelte. fgy aztán, amikor Pilar Ternera közölte Aurelianóval, hogy Remedios hajlandó hozzámenni, Aureliano biztos volt benne, hogy ez a hír végképp fel fogja zaklatni a szüleit. De nem szállt inába a bátorsága. José Arcadio Buendía és Ursula, akiket az ünnepélyes bejelentés céljából a nagyszobába hívott, dermedten hallgatták fiuk közlését. Amikor José Arcadio Buendía a menyasszony nevét meghallotta, bíborvörös lett haragjában. — Átok a szerelem — mennydörögte. — Ennyi csinos és jóravaló teremtés közt épp az ellenségünk lányára fájdult meg a fogad! — De Ursula Aureliano pártján volt. Bevallotta, hogy nagyon is kedveli a hét Moscote nővért, mert szépek, dolgosak, tisztességesek és jól neveltek, s örült, hogy ilyen jól választott a fia. Végül José Arcadio Buendíát is megpuhította Ursula lelkesedése, s csupán egy feltételt szabott: a viszontszerelmet élvező Rebeca is mehessen férjhez Pietro Crespihez, Ursula pedig, mihelyt lesz rá ideje, utazzék el Amarantával a tartományi székhelyre, hogy Amaranta az új arcok közt könnyebben elfeledhesse a csalódását. E megállapodás hallatára Rebeca azonnal meggyógyult, s egy mámoros levelet írt a vőlegényének, majd a szüleinek is megmutatta, és közvetítők nélkül, saját kezűleg postára adta. Amaranta úgy tett, mintha alávetné magát a döntésnek, s lassan elmúlt a láza, de titokban megfogadta, hogy Rebeca csak az ő holttestén keresztül juthat el a házasságig. José Arcadio Buendía a következő szombaton felvette sötét szövetruháját, keménygallérját s a zergebőr cipőt, amelyet a bál alkalmából avatott fel, és elment megkérni Remedios Moscote kezét. A corregidor" és felesége örült is, meg zavarban is volt, mert nem tudta mire vélni a váratlan látogatást, majd pedig azt hitte, hogy a vendég eltévesztette fia jövendőbelijének a nevét. Hogy tisztázódjék a félreértés, az anya felkeltette Remediost, s az álomittas gyereket a karján vitte be a fogadószobába. Amikor megkérdezték Remediost, hogy igazán férjhez akar-e menni, pityeregve felelte: semmi mást nem akar, csak hogy hagyják aludni. José Arcadio Buendía, Moscotéék zavarát megértve, hazament, hogy Aurelianóval tisztázza a dolgot. Mire újból megjelent, a Moscote házaspár ünneplőbe öltözött, átrendezte a bútorokat, friss virágokat tett a vázákba, és szertartásosan várta a nagylányokkal együtt. José Arcadio Buendía, akit feszélyezett a kínos helyzet és a keménygallér, megerősítette, hogy a fia választása valóban Remediosra esett. — Ez képtelenség — mondta don Apolinar Moscote döbbenten. — Hat lányunk van rajta kívül, valamennyi hajadon, de már anyányi, és akármelyikük örömmel lenne méltó hitvese egy olyan komoly és igyekvő fiatalembernek, amilyen az ön fia, s akkor Aurelitónak pont azt az egyet kell kiszemelnie, amelyik még az ágyba pisil. Felesége — fáradt szemű és mozgású asszony, aki egyébként még jól tartotta magát — megrótta illetlen szavaiért. Mire a gyümölcskrém elfogyott, már boldogan beleegyeztek Aureliano kívánságába. Moscoténé asszonynak csak az az egy kérése volt, hogy négyszemközt beszélhessen Ursulával. Ursula meghökkenve és méltatlankodva, amiért belekeverik a férfiak dolgába, de valójában az izgalomtól megilletődve, másnap felkereste. Félóra múlva már otthon is volt azzal a hírrel, hogy Remedios még nem nagylány. De Aureliano ezt nem tekintette komoly akadálynak. Várt már éppen eleget, várhat tovább is, amennyit kell, amíg a menyasszony a fogamzás korába nem lép.
A visszanyert nyugalmat csak Melchiades halála zavarta meg. Maga az esemény előrelátható volt — nem úgy a körülmények, amelyek között végbement. Miután a cigány visszajött, alig néhány hónap alatt oly rohamosan és gyökeresen elbánt vele az öregedés, hogy csakhamar olyan lett, mint azok a mihaszna dédapák, akik a régi szép időket emlegetve, kísértet módjára bolyonganak csoszogva a hálószobákban, a kutya se törődik velük, meg is feledkeznek róluk mindaddig, amíg egy reggel holtan nem találják őket az ágyukban. José Arcadio Buendía a dagerrotípia? újdonságának varázsában és Nostradamus jóslataitól felhevülve, eleinte együtt
1 — Polgármester. 2 — A fényképezés őse. tevékenykedett Melchiadesszel. De aztán lassacskán magára hagyta, mert egyre nehezebben tudta magát megértetni vele. Melchiadesnek rohamosan gyöngült a látása és a hallása, a körülötte levőket olyan személyekkel tévesztette össze, akiket az emberiség régebbi korszakaiban ismert meg, s a jelenlevők kérdéseire mindenféle idegen nyelvek összezagyvált szavaival válaszolt. A levegőben tapogatózva botorkált, s mégis oly érthetetlen könnyedséggel mozgott a tárgyak között, mintha valami különös tájékozódási ösztönnel volna megáldva, s közelről megérezne mindent. Egy nap elfelejtette szájába tenni a műfogsort, amely éjszaka egy vizespohárban az ágya mellett állt, s attól kezdve mindig ott is maradt. Amikor Ursula elrendelte a ház megnagyobbítását, külön szobát építtetett neki Aureliano műhelye mellett, távol a házbeli lármától és jövés-menéstől: nagy ablakán csak úgy ömlött be a fény, s egy könyvespolcra maga Ursula rakta fel a por- és molyette könyveket, a kiismerhetetlen jelekkel teleírt, szakadt papírlapokat és a műfogsoros poharat, amelyben az idők folyamán apró, sárga virágú vízinövények is megtelepedtek. Az új szoba kedvére lehetett Melchiadesnek, mert azután már az ebédlőben sem jelent meg. Csak Aureliano műhelyébe tette be a lábát, és órákon át rótta a rejtélyes sorokat a magával hozott pergamenekre, amelyek valami nagyon száraz anyagból készülhettek, és foszladoztak, mint a leveles tészta. Ott fogyasztotta el az ennivalót is, amit Visitación naponta kétszer elébe tett, de a végén már étvágya sem volt, és csak főzeléket evett. Hamarosan az ő arcán is megjelent a vegetariánusok csüggedt arckifejezése. Bőrét ugyanaz a finom penész lepte be, mint időtlen zekéjét, amelyet sohasem vetett le, és leheletéből egy alvó állat kigőzölgése áradt. Aureliano, aki elmerült a versírásban, egészen megfeledkezett róla, de néha mintha sikerült volna elkapnia egy-egy értelmes foszlányt a kusza monológokból, s ilyenkor jobban odafigyelt. A rekedt karattyolásból azonban csak Alexader von Humboldt" nevét tudta kivenni s ezt a makacsul hajtogatott szót: napéjegyenlőség, napéjegyenlőség, napéjegyenlőség. Arcadiónak valamivel több eredményt sikerült elérnie, amikor beállt Aureliano mellé az ötvösműhelybe. Mindent elkövetett, hogy szót értsen Melchiadesszel, s az öreg néha spanyol mondatokban is válaszolt, bár ezeknek nem sok közük volt a valósághoz. De egy délután valami hirtelen felindulástól mintha világosság gyúlt volna Melchiades elméjében. Évekkel később a kivégzőosztag előtt Arcadiónak eszébe jutott, hogy Melchiades milyen reszkető izgalommal kérte, hallgasson meg néhány oldalt a kibetűzhetetlen írásokból: ő persze semmit sem értett, de a felolvasás olyan volt, mintha valami enciklikát" kántálnának. Azután, hosszú idő óta először, Melchiades elmosolyodott, és spanyolul szólalt meg: — Ha meghaltam, a szobámban három napon át higanyt hevítsetek. — Arcadio ezt elmesélte José Arcadio Buendíának, aki megpróbált bővebb magyarázatot kapni, de csak ennyit tudott kiszedni az öregből: — Sikerült halhatatlanná válnom. — Amikor Melchiades lehelete már egészen bűzössé vált, Arcadio minden csütörtök reggel kivitte a folyóra fürdeni. Állapota mintha javult volna. Levetette a ruháit, a fiúkkal együtt bement a vízbe, és titokzatos tájékozódási ösztönével sikerült elkerülnie a mély és veszélyes helyeket. — Vízből lettünk — mondta egyszer. Így telt el sok idő anélkül, hogy a házban bárki is látta volna, kivéve azt az estét, amikor megható erőfeszítéssel próbálta összeszerelni a gépzongorát, s azokat a reggeleket, amikor Arcadio társaságában a folyóra ment, hóna alatt egy törülközőbe
1 — Német természettudós a 18—19. században. 2 — Pápai körlevél. csavart, kivájt tökkel, benne a vajpálma szappannal. Egy csütörtök reggel Aureliano hallotta, hogy az öreg indulás előtt ezt mondja: — Láztól pusztultam el a szingapúri fővenyen. — Aznap rossz helyen ment be a vízbe, és csak másnap reggel akadtak rá, kilométerekkel lejjebb; zátonyra futott egy csillogó öbölben, s egy magányos keselyű ült a hasán. Hiába tiltakozott felháborodottan Ursula, aki keservesebben megsiratta, mint a saját apját, José Arcadio Buendía nem engedte, hogy eltemessék. — Ő halhatatlan — mondta, és azt is elárulta, hogy miként kell feltámasztani. Előkerítette az elhagyott athanort," és higanyt hevített egy tégelyben a holttest mellett, amelyet lassacskán kék buborékok kezdtek belepni. Don Apolinar Moscote bátorkodott figyelmeztetni, hogy a vízbe fúlt ember temetetlen hullája veszélyezteti a közegészséget. — Semmi ok az aggodalomra, tekintve, hogy él — felelte José Arcadio Buendía, aki hetvenkét órán át hevítette a higanyt: a holttest ekkor már szederjes tenyészetté kezdett bomlani, és enyhe sistergése bűzös párával itatta át a házat. Csak ekkor engedte meg, hogy eltemessék, de nem ám akárhogyan, hanem azzal a pompával, amely Macondo legnagyobb jótevőjét megillette. Ez volt az első és legnagyobb temetés, amit a faluban valaha is láttak: csak a Mama Grande halotti karneválja tett túl rajta majd egy évszázaddal később. Melchiadest a temetőnek kijelölt terület közepén fektették sírjába, a sírkőre pedig rávésték az egyetlen adatot, amit tudtak róla: Melchiades. Megtartották a halottvirrasztást is, mind a kilenc éjszakán át. A kávézgató, adomázó és kártyázgató sokaságban, amely a kertben összegyűlt, Amaranta szerét ejtette, hogy szerelmet valljon Pietro Crespinek, aki néhány héttel azelőtt tartotta meg Rebecával a kézfogót, és most egy üzlet megnyitására készült: hangszereket és felhúzható játékokat kívánt árusítani abban az utcában, ahol az arabok tengődtek (ők hozták annak idején azt a sok kacatot, cserébe a papagájokért), s amelyet a falu népe a Törökök utcájának nevezett. Az olasz, akinek feje brillantintól? csillogó fürtjeivel minden nőből ellenállhatatlanul sóhajokat fakasztott, úgy kezelte Amarantát, mint egy szeszélyes kislányt, akit nem kell túl komolyan venni. — Van egy öcsém — mondta. — Ő is idejön, és beáll mellém az üzletbe. Amaranta, akinek ez a kijelentés az arcába kergette a vért, maró gyűlölettel közölte, hogy nővére házasságát minden módon meg fogja akadályozni: ha kell, saját holttestét fekteti a küszöbre. A fenyegetés drámaisága annyira hatott az olaszra, hogy nem bírta magában tartani, és elmesélte Rebecának. Igy történt, hogy Amaranta elutazása, amelyet Ursula elfoglaltsága miatt egyre húztak-halogattak, alig egy héten belül megvalósult. AÁmaranta nem ellenkezett, de amikor búcsúzóul megcsókolta Rebecát, a fülébe súgta: — Ne éld bele magad. Vihetnek a világ végére, onnan is megakadályozom a házasságodat: ha másként nem, hát megöllek. Ursula távollététől és Melchiades láthatatlan jelenlététől — mert továbbra is némán bolyongott a szobákban — a ház hatalmasnak és üresnek érződött. A háztartásnak Rebeca viselte gondját, a sütödének pedig az indián szolgáló. Esténként, amikor egy üde levendulaillatfelhő nyomában beállított Pietro Crespi, aki minden alkalommal egy-egy újabb játékot hozott ajándékba, menyasszonya a nagyszobában fogadta, nyitott ajtók és ablakok mellett, hogy a gyanúnak még az árnyékát is elkerülje. Felesleges volt az elővigyázatosság, mert az olasz olyan tisztességtudóan viselkedett, hogy még a kezéhez sem ért a lánynak, akit egy éven belül nőül kívánt venni. Látogatásai nyomán csodálatos játékokkal telt meg a ház. A felhúzható
1 — Kemence, hevítőedény. 2 — Hajzselé. táncosnők, zenélő dobozok, az akrobata majmok, az ügető lovacskák, a doboló bohócok s gépállatok gazdag és bámulatos sereglete, amelyet Pietro Crespi hozott, eloszlatták José Arcadio Buendiának Melchiades halála miatt érzett bánatát, s visszaröpítették a régi alkimista időkbe. Kibelezett állatok, szétszerelt gépezetek paradicsomában élt, s hogy tökéletesebbek legyenek, örökmozgó szerkezetet akart beléjük építeni az inga elve alapján. Aureliano viszont elhanyagolta műhelyét, hogy írni és olvasni tanítsa a kis Remediost. A kislányt eleinte inkább a babái érdekelték, mint a férfi, aki minden délután beállított hozzájuk, s aki miatt elszakították a játékaitól, megfürdették, kiöltöztették, és beültették a szalonba vendéget fogadni. De a türelmes és odaadó Aureliano végül úgy magához édesgette, hogy hosszú órákon át tanulta vele a betűvetést, és rajzolta egy füzetbe színes ceruzával a házikókat, az udvaron legelésző teheneket és a hegygerincek mögé hanyatló, sárga sugarú, szép, gömbölyű napkorongokat. Csak Rebeca volt boldogtalan Amaranta fenyegetése miatt. Húga természetét, dölyfös lelkét jól ismerte, és gyűlöletének ereje megrémítette. A fürdőbe zárkózva órákon át szopta az ujját, és kimerítő erőfeszítéssel uralkodott magán, hogy ne vegyen földet a szájába. Hogy aggodalmán enyhítsen, hívatta Pilar lernerát, és megkérte, jósoljon neki. Pilar Ternera, miután elmormolta az általános és ködös formulák füzérét, így szólt: — Addig nem lehetsz boldog, amíg szüleid a földben nem nyugszanak. Rebeca összerezzent. Mintha egy álomra emlékezne, kislányként látta viszont magát, amint belép a házba az útiládával, a kis faragott hintaszékkel és egy tarisznyával, amelyről soha nem tudta meg, hogy mit rejt magában. Felrémlett egy kopasz férfi lenvászon ruhában és aranygombos ingben, aki egyáltalán nem hasonlított a treff királyhoz. Felrémlett előtte egy nagyon szép és nagyon fiatal nő is, akinek lágy és illatos keze egyáltalán nem hasonlított a káró lovas göcsörtös kezéhez, és aki virágot tűzött Rebeca hajába, mielőtt délutánonként sétálni vitte egy falu lombos utcáin. — Nem értem — mondta. Pilar Ternera is tanácstalanul nézett rá: — Én sem, de ezt mondja a kártya. Rebecát annyira izgatta a rejtély, hogy elmesélte José Arcadio Buendíának, aki megszidta, amiért kártyajóslatokra hallgat, de szép csöndben nekilátott, és átkutatta a szekrényeket meg a ládákat, felforgatta a bútorokat, az ágyakat, és felszedte a padlódeszkákat, hogy a csonttarisznyát előkerítse. Eszébe jutott, hogy a ház átépítése óta nem is került a szeme elé. Titokban elhívatta a kőműveseket, s egyikük előadta, hogy a tarisznyát annak idején befalazta valamelyik hálószobába, mert munka közben mindig belebotlott. Miután falhoz tapasztott füllel több napon át hallgatóztak, egyszer csak meghallották a gyenge hangot: klok-klok. Átütötték a falat, és megtalálták a csontokat az épen maradt tarisznyában. Még aznap eltemették őket egy jeltelen sírba, Melchiades mellett, és José Arcadio Buendía megkönnyebbülten tért haza: lerázta a terhet, amely az előző napokban ugyanúgy nyomasztotta a lelkét, mint hajdan Prudencio Aguilar emléke. A konyhán keresztülmenve, homlokon csókolta Rebecát: — Verd ki a fejedből azt a bolondságot — mondta. — Boldog leszel. Rebeca barátsága megnyitotta Pilar Ternera előtt a ház kapuját, amelyet Arcadio születésekor zárt be Ursula. A nap legkülönbözőbb óráiban rontott be, mint egy egész kecskenyáj, és lázas energiáját a legnehezebb házi munkában vezette le. Néha a műhelybe is bement, s olyan ügyesen és gyöngéden segített Arcadiónak a dagerrotip-lemezeket előhívni, hogy a fiú egészen megzavarodott. Megszédítette ez az asszony. Fényes bőrétől, füstszagától, zilált nevetésétől elkalandozott figyelme a kamra sötétjében, s minduntalan belebotlott valamibe. Egyszer Aureliano is odabent ötvösködött, s Pilar Ternera odalépett az asztalához, föléje hajolt, és figyelte elmélyült munkáját. Egy pillanat alatt történt. Aureliano előbb meggyőződött róla, hogy Arcadio a sötétkamrában van, majd felemelte a fejét, és farkasszemet nézett Pilar Ternerával, akinek olyan tisztán kitetszett a gondolata, mintha a déli napfény világítana rá. — No — szólalt meg Aureliano. — Mondja csak. Pilar Ternera az ajkába harapott, és szomorúan elmosolyodott. — Jó katona lesz belőled — mondta. — Amit célba veszel, azt telibe találod. Aureliano eltűnődött rajta, hogy íme, igazolódik az előérzete. Ismét a munkájába mélyedt, mintha mi sem történt volna, s amikor megszólalt, higgadt nyugalom volt a hangjában: — A magaménak ismerem el — mondta. — Az én nevemet fogja viselni. José Arcadio Buendía végre elérte, amit akart: óraművet szerelt egy felhúzható táncosnőbe, s a bábu egyfolytában három napon át táncolt a saját zenéjére. E találmány nagyobb lelkesedéssel töltötte el, mint bármelyik hóbortos kísérlete. Egy falat nem ment le a torkán. Le sem hunyta a szemét. Most, hogy kikerült Ursula felügyelete és gondoskodása alól, a képzelet olyan állandó önkívületi állapotba ragadta, amelyből nem volt visszatérés. Éjszakánként fel alá járkált szobájában, s fennhangon tanakodott, hogy miképpen alkalmazhatná az inga elvét az ökrös szekereken, az ekén s mindenen, ami hasznos lehet, ha mozgásba jön. Az álmatlanság láza annyira kimerítette, hogy egy pirkadaton rá sem ismert a fehér fejű és tétova mozgású aggastyánra, aki a hálószobába lépett. Prudencio Aguilar volt. Mikor végre felismerte, és meglepődve látta, hogy a holtak is vénülnek, José Arcadio Buendíába belehasított a múltba vágyás. — Prudencio — kiáltotta —, hogy találtál ide, ilyen messzire? — A halál hosszú évei után Prudencio Aguilart oly erősen elfogta az élők iránti sóvárgás, úgy nyomasztotta a társaság hiánya, s úgy elrémítette a halálban meglevő másik halál közelsége, hogy végül már szeretetet érzett legnagyobb ellensége iránt. Hosszú idő óta kereste őt. Kérdezősködött felőle a riohachai holtaktól, az Upar völgyéből meg a lápvidékről érkezőktől, de senki sem tudta útbaigazítani, mert Macondo ismeretlen falu volt a halottak országában, míg Melchiades meg nem érkezett, és egy kis fekete ponttal meg nem jelölte a halál tarka térképén. José Arcadio Buendía reggelig beszélgetett Prudencio Aguilarral. Egykét óra múlva, a virrasztástól elcsigázva, bement Aurelianóhoz a műhelybe, és megkérdezte: — Milyen nap van ma? — Aureliano azt mondta, hogy kedd. — Én is azt hittem — válaszolta José Arcadio Buendía. — De aztán rájöttem, hogy ma is hétfő van, mint tegnap. — Nézd csak az eget, nézd a falakat, a begóniákat. Ma is hétfő van. — Aureliano, aki hozzászokott már apja hóbortjaihoz, ügyet sem vetett rá. Másnap, szerdán, José Arcadio Buendía ismét megjelent a műhelyben. — Micsoda katasztrófa — mondta. — Nézd a levegőt, hallgasd a nap zúgását: ugyanolyan, mint tegnap és mint tegnapelőtt. Ma is hétfő van. — Pietro Crespi aznap este a folyosón ütközött bele: José Arcadio Buendía az öregek kerepelő sírásával siratta Prudencio Aguilart, Melchiadest, Rebeca szüleit, a saját apját és anyját; mindenkit, aki megmaradt emlékeiben, és immár egyedül van a halálban. Píetro Crespi megajándékozta egy srófra járó kötéltáncos medvével, de nem sikerült kizökkentenie megszállottságából. Megkérdezte, mi lett a tervéből, amit néhány nappal azelőtt említett, hogy épít egy olyan ingaszerkezetet, amellyel az ember a levegőbe emelkedhetik. Azt a választ kapta, hogy a terv nem valósítható meg, mert az inga mindent fel tud repíteni, csak önmagát nem. José Arcadio Buendía csütörtökön újra megjelent a műhelyben fájdalmas, kifosztott arccal. — Elromlott az idő gépezete — mondta majdnem zokogyva —, és Ursula meg Amaranta milyen messze vannak! — Aureliano úgy megdorgálta, mint egy gyereket, mire José Arcadio Buendía megszeppent. Hat órán át figyelte a körülötte levő világot, hogy valami különbséget fedezzen fel az előző naphoz képest, valami változást, amely az idő múlását jelzi. Egész éjjel nyitott szemmel feküdt az ágyában, és Prudencio Aguilart, Melchiadest meg a többi halottat szólongatta, hogy jöjjenek, és osszák meg a bánatát. De egyik sem jött el. Pénteken reggel, amikor a többiek még aludtak, újból megfigyelte a természetet, és egészen megbizonyosodott róla, hogy még mindig hétfő van. Ekkor felkapott egy keresztvasat, és mintha az ördög bújt volna bele, valami hangzatos és lendületes, de teljesen érthetetlen nyelven üvöltve, emberfeletti erejének vad dühével ízzé-porrá zúzta az alkimista vegykonyha, a dagerrotípiai laboratórium és az ötvösműhely berendezését. Már nekilátott a ház többi helyiségének is, amikor Aureliano a szomszédok segítségéhez folyamodott. Tíz emberre volt szükség, hogy ledöntsék a lábáról, tizennégyre, hogy megkötözzék, húszra, hogy kivonszolják az udvarra, és odakössék a gesztenyefához, miközben tovább rikoltozta zagyvaságait, és zöldes hab buggyant ki a száján. Ursula és Amaranta hazatérésekor is ott volt, keze-lába a gesztenyefához kötve, esőverten, lucskosan, a teljes együgyűség állapotában. Megszólították, de ő csak nézett rájuk, nem ismerte meg őket, és érthetetlen szavakat mondott. Ursula kiszabadította a csuklóját és a bokáját, amely a kötél szorításától egészen kifekélyesedett: csak a derekán hagyta meg a kötelet. Később aztán pálmatetőt építettek a feje fölé, hogy ne érje a nap meg az eső.
(1940) Székács Vera fordítása BOHUMIL HRABAL (1914-1997)
Őfelsége pincére voltam [részlet]
És abban a szerencsében volt részem, hogy a legnagyobb esemény és megtiszteltetés, ami az összes szálloda és étterem közül csak egyetlenegyet érhet, az pont a Párizs Szállót" érte. Megállapítást nyert, hogy a Hradzsinban? az elnöknek nincs arany evőeszköze, mert a látogatónak, akit úgynevezett hivatalos látogatásra vártak Prágába, az arany volt a gyöngéje. Az elnök főkomornyikja és maga a kancellár úr vették kézbe az ügyet, hogy nem lehetne-e kölcsönkérni az arany evőeszközt magánszemélyektől, vagy nem adná-e kölcsön a magáét Schwarzenberg herceg vagy Lobkowitz herceg. De kiderült, hogy a fent nevezett arisztokratáknak volt ugyan ilyen evőeszközük, ám nem annyi, amennyire szükség lett volna meg aztán a kések, kanalak nyelébe bele voltak vésve a kezdőbetűk meg a főhercegi koronák, mert ezek főhercegi családok voltak. Az egyetlen, aki tudott volna az elnök úrnak arany evőeszközt kölcsönözni, az Thurn und Taxis hercege volt, de neki el kellett volna valakit küldenie a készletért Regensburgba, ahol tavaly eme gazdag nemzetség egyik tagjának tartották az esküvőjét, akinek Regensburgban nemcsak szállodái, nemcsak utcái meg háztömbjei voltak, de még bankja is. Ekképpen aztán minden pályázó kiesett, és végül maga a kancellár úr keresett fel bennünket, s mikor a főnöktől kijött, igencsak haragosnak látszott, s ez jó jel volt, mindezt a kancellár tudta nélkül Skrivánek úr olvasta le az arcáról, az, aki az angol királynak is fölszolgált, a kancellár úrnak, majd Brandejs úrnak, a Párizs Szálló tulajdonosának ábrázatából tudta meg, hogy a főnök nem volt hajlandó kikölcsönözni az arany evőeszközkészletét, és ha mégis, hát csak akkor, ha a díszebéd nálunk lesz, csakis akkor veszi elő a páncélszekrényből az aranykéseit, — villáit, — kanalait és kiskanalait. így tudtam meg, és majd hanyatt vágódtam, hogy a mi szállónknak egy háromszázhuszonöt személyes arany étkészlete van... és igen, a Várban úgy döntöttek, hogy a becses afrikai vendég és kísérete számára nálunk, a mi szállónkban adnak díszebédet. És az egész szállót takarítani kezdték, asszonyok jöttek csapatostul, vödörrel meg ronggyal, és nemcsak a padlót mosták fel, de letisztogatták a falakat meg a mennyezetet is, és az összes csillárt, és a szálló csak úgy csillogott-villogott, és aztán eljött a nap, mikor meg kellett érkeznie és el kellett szállásolnia magát nálunk az abesszin császárnak és kíséretének, egy teherautó egész nap a prágai virágüzleteket járta, hogy felvásárolja az öszszes rózsát, aszparáguszt és orchideát, de az utolsó pillanatban beállított maga a kancellár úr a Várból és lemondta a szállást, a díszebédet azonban megerősítette, ám a főnöknek ez mindegy volt, mert az összes szállásköltséget a takarítással együtt fölszámította, így aztán a háromszáz személyes díszebédre kezdtünk készülődni, pincéreket és főurakat kértünk kölcsön a Steiner Szállóból, és arra a napra Sroubek úr is bezárt, és elengedte hozzánk a maga pincéreit, és a Várból is érkeztek detektívek, ugyanazok, akik a Bambino di Prágát" szállították
1 — Neogót stílusú épület, 1904 óta működik. 2 —A prágai vár. 3 — A Prágai Kisjézus: a prágai karmelita templom kegyszobra. velem, és hoztak magukkal három szakácsruhát és két pincérfrakkot, és rögvest be is öltöztek, hogy gyakoroljanak, és körülszaglásztak a konyhában, nehogy valaki megmérgezze a császárt, a pincérnek öltözöttek pedig rögtön áttanulmányozták az éttermet, hogy honnan is lesz a legjobb a magas rangú vendégre vigyázni, de mikor a főszakács a kancellár úrral meg Brandejs úrral nekiláttak, hogy összeállítsák a háromszáz embernek készítendő menüt, kerek hat órát dolgoztak azon az étlapon, és aztán Brandejs úr telehordatta a jégszekrényeit ötven borjúcombbal, hat darab levesnek való marhával, három darab bifszteknek való csikóval és egy csődörrel, amiből mártás készül, azután ötven süldővel, mind hatvan kiló alatt volt, továbbá tíz malaccal, háromszáz csirkével, az őzekről meg a két szarvasról nem is beszélve, és ekkor mentem le először Skrivánek főúrral a pincénkbe, és a pincemester a főpincér felügyelete alatt megint átszámolta a készleteinket, a bort, a konyakot és a többi párlatot... teljesen elszörnyedtem, olyan jól feltöltött pince volt az, mintha mi lettünk volna az Oplt cég, a híres borés pálinka-nagykereskedés, életemben először láttam egy egész falnyi kifelé meredező nyakú Henkell Trockent" és gyöngyöző pezsgőt a Veuve Cliguot"-tól kezdve a koblenzi Deinhardtig,? egész falnyi Martel és Hennessy konyakot, a legkülönbözőbb skót whiskyk százait, de láttam én ott nemes moseli és rajnai? borokat, meg hazai morva és cseh borokat, bzenecit, meélníkit és Zernosekit,? és Skrivánek főpincér úr, ahogy pincéről pincére járt, mindig megsimogatta az üvegek nyakát, olyan szépen simogatta őket, mintha alkoholista lenne, holott sosem ivott alkoholt, sosem láttam, hogy ivott volna, és ott a pincében döbbentem rá, hogy azt sem láttam még, hogy Skríivánek főúr leült volna, mindig csak állt, rágyújtott egy cigarettára, de sohasem ült le, és ekkor ott, a pincében rám nézett, és kiolvasta a szememből, mire gondolok, biztos, hogy kitalálta, mert váratlanul azt mondta, jól jegyezd meg, ha jó főpincér akarsz lenni, sosem szabad leülnöd, mert megfájdul a lábad, és az egész műszak pokol lesz a számodra... És aztán a pincemester leoltotta utánunk a villanyt, és kimentünk a pincéből, de még aznap jött a hír, hogy az abesszin császár elhozta magával a saját szakácsait, és mert nekünk is olyan arany étkészletünk van, mint a császárnak Abesszíniában, pontosan emiatt és pontosan minálunk fogják a szakácsai elkészíteni az abesszin specialitásokat... És egy nappal a díszebéd előtt három szakács érkezett, feketék voltak és fénylett az arcuk, de fáztak, és volt velük tolmács is, és a mi szakácsainknak kuktáskodniok kellett nekik, de a főszakács levette a kötényét és arra a napra elment, duzzogott, meg volt sértve, az abesszin szakácsok azonban elkezdtek főzni, több száz tojást főztek keményre, és nevettek és vigyorogtak, aztán hoztak húsz pulykát, és azokat kezdték sütni a sütőinkben, és nagy edényekben valami töltelék féléket kevertek, amihez harminc kosár kifli kellett nekik, és tele marokkal szórták bele a fűszereket, és talicskán hozták a zöldpetrezselymet, amit a szakácsaink apróra vágtak nekik, és mind kíváncsiak voltunk, mit fognak csinálni ezek a fekete fiúk, és aztán megszomjaztak, és hordtuk nekik a pilsenit," és 6k örömüket lelték abban a sörben, és viszonzásul töltöttek nekünk a saját likőrjükből, amit holmi füvekből főztek, és szörnyen kábító volt és bors meg
Híres német száraz pezsgő. Francia pezsgő.
Német bor- és pezsgőmárka. Híres német borvidékek. Cseh borok.
Cseh sör.
OY -— őrölt fűszer szaga volt, de aztán megijedtünk, mert két antilopot hozattak, ki voltak már belezve, gyorsan megnyúzták őket, az állatkertben vették a két állatot, aztán a legnagyobb serpenyőinkben sütötték őket, egész kocka vajakat dobáltak az antilopok alá, zacskóból szórták a húsra a saját fűszereiket, minden ablakot ki kellett nyitnunk, olyan gőz volt a konyhában, aztán az antilopokba beletömködték a félig megsült töltött pulykákat és az üresen maradt helyet száz meg száz kemény tojással töltötték ki, és az egészet együtt sütötték tovább, de aztán kis híján az egész szálló összedőlt, maga a főnök is megrémült, mert erre ő sem volt felkészülve, a szakácsok egy élő tevét vezettek a szálló elé, és ott akarták letaglózni, de ettől mi már féltünk, csakhogy a tolmács megpuhította Brandejs urat, és aztán jöttek az újságírók, s így esett, hogy a mi szállónk került a sajtó érdeklődésének középpontjába, és megkötözték azt a tevét, az meg világosan és jól kivehetően bégetett, hogy neee, neeee, mintha azt akarná mondani, hogy ne vágjátok el a nyakamat, de az egyik szakács kóser" késsel elnyisszantotta a nyakát, és ez egész udvar csupa vér volt, és már húzták is a tevét a lábánál fogva fölfelé egy csigán, és késsel nekiestek a zsigereinek, aztán az egész tevét kicsontozták, akárcsak előtte a két antilopot, és hoztak három szekér tűzifát, és a főnöknek ki kellett hívnia a tűzoltókat, azok meg ott álltak készenlétben a fecskendőikkel és nézték, milyen gyorsan raknak tüzet a szakácsok, olyan nagy volt az a tűz, mint mikor a faszenet égetik, és azon a tűzön, mikor már lángja nem volt, s csak az izzó parázs maradt, egy háromlábú állványon, nyársra húzva forgatták és sütötték azt a tevét, és amikor már majdnem kész volt, akkor belerakták a két antilopot, azokban meg ott voltak a pulykák, mintegy töltelék gyanánt, és a pulykákban is volt töltelék meg hal, és az üresen maradt helyeket tojással bélelték ki, és megállás nélkül szórták az egészre azokat a fűszereiket és itták a sört, mert folyton fáztak még a tűz mellett is, és hogy fölmelegedjenek, akárcsak a sörgyári kocsisok télen, ők is hideg sört ittak. És ezek a fekete szakácsok, mikor a háromszáz személyre már meg volt terítve és az autók már hozták a vendégeket és a portás a limuzinok" ajtaját nyitogatta, addigra ezek a négerek nemcsak a malacokat és bárányokat sütötték meg ropogósra az udvaron, hanem azt is győzték, hogy az üstökben annyi húsból főzzenek levest, hogy a főnök nem sajnálta, hogy annyi készletet vásárolt fel... és azután megérkezett maga Hailé Szelasszié,? a miniszterelnöknek és a hadseregünk összes tábornokának kíséretében, és ott volt az abesszin hadsereg egész vezérkara is, mind tele voltak aggatva rendjelekkel, de a császár, ahogy megjött, máris belopta magát a szívünkbe, csak egyszerű, fehér egyenruha volt rajta, kitüntetés nélkül, amolyan könnyű öltözék, de a miniszterei vagy talán a törzsfőnökei, azok mind tarka terítőkbe voltak burkolva, némelyeknél hatalmas szablya is volt, de amint leültek, látni lehetett, hogy tudnak viselkedni, annyira fesztelenek voltak, a Párizs Szálló összes termében meg volt terítve, és minden tányér mellett ott csillogott az arany evőeszköz, a kés, a villa, a kanál és a kiskanál, és aztán a miniszterelnök szívélyesen üdvözölte Hailét, a császár pedig úgy beszélt, mintha ugatna, és a tolmács lefordította, hogy Abesszínia császára bátorkodik meghívni a vendégeket egy abesszin ebédre... és az egyik ilyen kartonruhás, egy több tucat méter vászonba csavart kövér figura tapsolt, és mi feltálaltuk az előételeket, amelyeket a néger szakácsok készítettek a mi konyhánkban,
1 — A vallás előírásainak megfelelő. 2 — Nyújtott változatú luxusautó. 3 — Etiópia császára 1930-1974. hideg borjúsült fekete mártással, épphogy csak ujjal belenyaltam a lecsöppent szószba, s nyomban köhécselni kezdtem, olyan erős kivonat volt az, és ekkor láttam először, hogy mikor a pincéreink elegánsan a helyükre csúsztatták a tányérokat, miként emelkednek föl arany evőeszközeink, háromszáz aranyvilla és — kés ragyogása töltötte be az étterem minden zugát... és a főúr jelt adott, hogy töltsenek a poharakba fehér moselit, és ekkor jött el az én nagy pillanatom, mert láttam, hogy magának a császárnak elfelejtettek tölteni, fogtam az üveget, szalvétába csavartam, és nem is tudom, mi ütött belém, de ahogy a császárhoz léptem, féltérdre ereszkedtem és meghajoltam, mint egy ministráns, és mikor fölemelkedtem, hát mindenki engem nézett, és a császár a homlokomra, pontosabban a homlokomba keresztet nyomortt, ekképpen áldva meg engemet, én meg töltöttem neki... és mögöttem ott állt a Sroubek Szálló főpincére, aki elfelejtett tölteni, és én izgultam, hogy mit műveltem, és tekintetem Skrtivánek főpincért kereste, és láttam, hogy bólint, hogy öröme telik abban, hogy ilyen figyelmes voltam... és én letettem az üveget és néztem, milyen lassan eszik a császár, éppen csak belemártott a szószba egy kisdarab hideg húst, éppen csak megkóstolta, bólintott, komótosan rágott, aztán villájával keresztet rajzolt a levegőbe, jelezve, hogy befejezte... ivott egy kis bort és hosszasan törölgette a szakállát a szalvétába... aztán a leves következett, és ezek a néger szakácsok már megint olyan fürgék voltak, talán azért, mert állandóan fáztak, és mert sört ittak, olyan gyorsan merték a levest, hogy nem győztük odatartani a levesescsészéket, olyan gyorsan merték egyik kanalat a másik után, hogy még a szakácsruhába öltözött nyomozók is csodálkoztak, és majd elfelejtettem, ezek a titkosrendőrök emlékbe a néger szakácsokkal is lefotografáltatták magukat, közben meg a mi szakácsaink az udvaron lassan forgatták az izzó parázs fölött azt a töltött tevét, s időnként megkenegették mentafűcsutak kenőtollal, amit sörbe mártogattak, ezt is ezek a néger szakácsok találták ki, amikor a főszakácsuknak eszébe jutott a kenegetés, igen megörült és azt mondta, legalábbis a tolmács így fordította, hogy ezért az ötletért számíthatnak a Mária Terézia-rendre, " és ez után a fogás után minden szakács és szolgálólány és főúr és pincér megkönnyebbülten felsóhajtott, mert a négerek mindent győztek, bár egyik sört a másik után döntötték magukba... engem pedig az a megtiszteltetés ért, hogy maga a császár, így fordította a tolmács, engem választott ki, hogy a még hátralévő ételeket és italokat felszolgáljam neki, és én minden alkalommal fél térdre ereszkedtem frakkomban, aztán feltálaltam az ételt vagy az italt, aztán visszaléptem és figyeltem, hogy időben töltsek vagy cseréljek tányért, de a császár olyan keveset evett, éppen hogy szájával illette az ételt, éppen hogy beleszimatolt, mint egy főételkóstoló, evett egy keveset, kis bort hörpintett hozzá, hogy aztán tovább társalogjon a miniszterelnökkel, és a vendégek címben és rangban egyre távolodtak attól, aki ezt az ebédet adta, egyre többet és egyre mohóbban ittak és ettek, az asztalok végén, a beszögellésekben meg a melléktermekben úgy habzsoltak, mintha állandó éhség gyötörné őket, így aztán még kiflit is ettek, sőt, az egyik vendég három virágcserépről, megsózva, megborsozva lelegelte a cikláment, a detektívek meg ott álltak pincérnek öltözve a terem sarkaiban és kiszögelléseiben, behajlított karjukon átvetett fehér szalvéta, és meresztgették a szemüket, nehogy lába keljen valaminek az arany étkészletünkből... és ekképpen közelgett az ebéd csúcspontja, a néger szakácsok hosszú szablyákat köszörültek, amo-
1 — Mária Terézia alapította katonai kitüntetés. lyan óriás sakterkéseket," aztán két néger a vállára emelte a nyársat, a harmadik megkente a borsmentacsutakkal a teve hasát, és bevonultak a szállóba... és végigmentek a tálalón és az éttermen, és a császár fölemelkedett és a sült tevére mutatott, és a tolmács lefordította, hogy ez egy afrikai és arab specialitás... az abesszin császár apró figyelmessége... és két segéd egy-egy jókora, disznóöléskor használatos deszkát hozott az étterem kellős közepére, és a deszkákat két ácskapoccsal összeütötte... és erre a hatalmas asztalra fektették a tevét, és késeket hoztak és hosszú vágásokkal félbevágták az állatot, és azokat a fél tevéket újabb felekre hasították szét, és a húsból csodálatos illat áradt, és minden szeletben volt mindig egy darab teve és egy darab antilop és az antilopban pulyka és a pulykában halak és töltelék és a kemény tojások összesült koszorúja... és a pincérek odatartották a tányérokat, és a császártól indulva szép sorjában felszolgálták a sült tevét, és én letérdeltem és a császár intett a szemével és én feltálaltam a nemzeti eledelüket... és nagyon jó lehetett ez az eledel, mert minden vendég elcsendesedett, és csak azt lehetett hallani, ami a szemet is gyönyörködtette, az arany késeink és — villáink csilingelését... aztán olyasvalami történt, ami még nem esett meg sem velem, sem velünk, de talán Skrivánek főúrral sem, mert először a kormány egyik tanácsosa, egy ismert ínyenc, annyira fellelkesült attól az ételtől, attól a tevétől, hogy fölállt és üvölteni kezdett, így üvöltött, és arcán a legnagyobb elragadtatás kifejezése ült, de a teve annyira ízlett neki, hogy még ez sem volt elég, nem érte be a grimaszokkal, mindenféle tornagyakorlatokat mutatott be, mint egy sportünnepélyen, aztán a mellét verte, majd vett egy újabb mártásban megforgatott falatot, és most már akkora hatással volt rá az az étel, hogy a néger szakácsok, kezükben az óriáskésekkel, csak álltak és a császárra pillogtak, de a császár már hozzászokhatott az ilyesmihez, csak mosolygott, mosolyogtak hát a néger szakácsok is, mosolyogtak és bólogattak az értékes kelmékbe bugyolált törzsfőnökök is, a kelméken olyan minta volt, mint a nagymamám kötényén, vagy mint a tarka taft" anyagokon, és a tanácsos nem bírta tovább és kirohant és a folyosón bőgött tovább, és megint visszaszaladt és felszúrt a villájára még egy falatot és ez a falat volt a csúcs, mert a tanácsos futásnak eredt, és üvöltött, kiviharzott a szálló elé és ott kiabált és táncolt és ujjongott és verte a mellét, és aztán megint berohant és hangjában ének zengett és lába hálaadó táncot járt a remekül elkészített töltött tevéit, és egyszerre csak meghajolt a három szakács előtt, jó mélyen, elébb oroszosan, derékszögben, majd le, egészen a földig. A másik ínyenc, egy nyugalmazott tábornok egyre csak a plafont bámulta, és hosszú, sóvárgó hangot hallatott, amolyan gyönyörteljes vonítást, és ez a vonítás kádenciákban? hágott egyre magasabbra, ahogy újabb falatot vett a szájába, vonított és nyöszörgött és rágta a húst, és mikor aztán egy kis Zernoseki rizlinget is hörpintett hozzá, akkor fölpattant és úgy vinnyogott, hogy még a fekete szakácsok is megértették, és örömükben kiáltoztak, yes, yes, samba,! yes. És alighanem ez lehetett az oka, hogy a hangulat olyan magasra hágott, hogy a miniszterelnök és a császár kezet fogtak, és előrajzottak a fotóriporterek és mindent lefényképeztek, állandóan villogott az erős, vakító fény, és ebben a bengáli ragyogásban szorongatták egymás kezét a hazai és az abesszin vezetők...Mikor aztán Hailé Szelasszié meghajolt és távozott, minden vendég viszonozta a meghajlást, a két hadsereg generálisai
Sakter a kóser hentes.
Erős tartású kelme.
Bravúros szólószám.
Szamba: afrikai eredetű brazil tánc erőteljes csípőmozdulatokkal.
s 9 b — rendjeleket cseréltek, feldíszítették egymást, a kormánytanácsosok feltették mellükre a díszszalagot s csípójükre feltűzték a csillagot, amit a császár adományozott nekik, és engemet, a legkisebbet, egyszerre csak kézen ragadtak és a császár kancellárja elé vezettek, és Ő megszorította a kezem a példás felszolgálásért, és kitűzte rám a legkisebb fokozatú, ám legnagyobb méretű csillagot, kék díszszalaggal, és mindezt az abesszin császári trónnak tett szolgálataimért kaptam, és a rendjel ott fénylett a frakkom hajtókáján, a kék szalag pedig keresztben a mellkasomon, lesütöttem a szemem, és mindenki engem irigyelt, és amennyire láttam, a leginkább a Sroubek Szálló főpincére irigykedett, akinek ezt a rendjelet tulajdonképpen kapnia kellett volna, s ahogy láttam a tekintetét, hát legszívesebben neki adtam volna a kitüntetést, mert már csak néhány éve volt hátra a nyugdíjig és talán már csak erre várt, mert egy ilyen rendjellel szállodát, vendégfogadót lehet nyitni valahol a Krkonose" alján, vagy a Cseh paradicsomban," szállót Az abesszin rendjelhez, de az újságírók és riporterek engem fotografáltak, az én nevemet jegyezték föl, és így jöttem-mentem azzal a rendjellel meg a kék szalaggal. (1971)
Varga György fordítása
1 Az Óriás-hegség cseh neve.
2 — Szintén a lengyel határ közelében fekvő terület, az ország legelső természetvédelmi területe. UMBERTO ECO (1932-)
A rózsa neve [részlet]
A könyvtár az igazságról és a tévedésről is bizonyságot tesz — szólalt meg tehát Jorge. — Apuleiusnak is, Lukianosznak" is sok tévedést a szemére lehet vetni, ez kétségtelen — mondta erre Vilmos. — Az agyszülemények leple alatt azonban dicséretes tanulsága is van ennek a mesének, mert rádöbbent, hogy tévedéseinkért lakolnunk kell; sőt azt hiszem, hogy a szamárrá változott ember története a bűnbe esett lélek metamorfózisára utal.
— Lehet — mondta Jorge.
— Most értem csak, hogy annak a beszélgetésnek a során, melyet tegnap fölidézett, miért is érdeklődött Venantius oly nagyon a komédia kérdései iránt; lám, az efféle meséket bízvást össze lehet hasonlítani a régi komédiákkal. Nem valóban létezett emberekről szólnak, mint a tragédiák, mivelhogy ezek, Isidorusszal? szólva, fikciók: , fzbulas poetae a fando nominaverunt guia non sunt res factae sed tantum loguendo fictae. . . "
Egy pillanatig nem értettem, miért bocsátkozik Vilmos efféle tudós társalgásba, méghozzá épp egy olyan emberrel, aki a jelek szerint nem kedveli ezt a tárgyat, Jorge válasza azonban ráébresztett, milyen agyafúrt is az én mesterem.
— Azon a napon nem a komédiákról vitatkoztunk, hanem csakis arról, hogy szabad-e nevetni — mondta Jorge komoran. Én meg nagyon is jól emlékeztem rá, hogy előző nap, amikor Venantius szóba hozta azt a vitát, Jorge azt állította, semmire sem emlékszik.
— Vagy úgy — bólintott Vilmos könnyedén. — Én meg azt hittem, a poétai hazugságokról és a találós kérdésekről folyt a szó...
— Nem, hanem a nevetésről — mondta szárazon Jorge. — A pogányok azért írtak komédiákat, hogy a nézőkből nevetést váltsanak ki, és ezt nagyon rosszul tették. Jézus Urunk nem mesélt soha se komédiákat, se meséket, ő csakis világos parabolákat" használt, melyek allegorikusan mondják el nekünk, miként juthatunk a mennyországba, ámen.
— Föl nem foghatom — csodálkozott Vilmos —, miért tiltakozik úgy atyám az ellen a gondolat ellen, hogy Jézus nevethetett. Úgy vélem, a nevetés olyan, mint a fürdő: jó orvosság a rossz nedvek és más egyéb testi nyavalyák, kivált a mélabú ellen.
— A fürdő jót tesz — mondta Jorge —, és még az Aguinós is javallja szomorúság ellen, mert az gonosz szenvedély is lehet, ha nem olyasmi baj váltja ki, aminek megszüntetéséhez csupán merészség kell. A fürdő helyreállítja a testnedvek egyensúlyát. A nevetés a testet összevissza rázza, az arcvonásokat eltorzítja, az embert majomhoz teszi hasonlatossá.
1 2. századi latin, ill. görög író, mindkettejüknek van egy szamárrá vált ifjúról szóló regénye. Szent Izidor Sevilla érseke, az utolsó egyházatya.
3 — ... A mesét a költők a beszédről (a fando) nevezték el, minthogy nem megtörtént dolgokat, hanem csevegéskor kitaláltakat mondanak el benne. .. . 4 — Példázat.
5 — Aguinói Szent Tamás domonkos szerzetes, egyetemi tanár és egyházdoktor a 13. században. — A majmok nem nevetnek, a nevetés az ember sajátja, jele annak, hogy értelmes lény — mondta Vilmos.
— Az emberi értelem jele a szó is, és a szóval káromolni lehet Istent. Nem biztos, hogy minden, ami az ember sajátja, szükségképpen jó is. A nevetés a bolondság jele. Aki nevet, nem hisz abban, amin csak nevet, de nem is gyűlöli. Tehát aki a rosszat neveti, az a rosszat nem hajlandó leküzdeni, aki pedig a jót neveti, az azt az erőt veszi semmibe, amelynek folytán a jó önmagától terjed. Ezért mondja a regula:" , decíspus humilitatis gradus est si non sít facilis ac promptus in risu, guia scriptum est: stultus in risu exaltat vocem suam""
— Cuintilianus? — szakította őt félbe mesterem — azt mondja, hogy dicshimnuszba a nevetés nem való, tehát kerülendő, de bátorítani való sok más esetben. Tacitus? dicséri Calpurnius Piso? iróniáját, az ifjabbik Plinius" pedig így ír: , alíguando praeterea rideo, iocor, ludo, homo sum" . "
— Pogányok voltak — vágta rá Jorge. — A regula azt mondja: , seuzvilitates vero vel verba otiosa et risum moventia aeterna clausura in omnibus locis damnamus, et ad talia eloguia discipulum aperire 05 non permittimus ".
— Csakhogy Krisztus igéje már győzedelmeskedett a földön, amikor Kürénei Szüneziosz? arról beszélt, hogy az istenség összhangba tudta hozni a komikumot és a tragikumot, Aelius Spartianus"" pedig azt mondja Hadrianus császárról, erről a fennkölt erkölcsű és naturaliter"" keresztényi lelkületű férfiúról, hogy remekül tudta, miként kell elegyíteni a derű perceit a komolysággal. Végezetül Ausonius" is a komoly és víg dolgok mértékletes arányát javallja. — Nolai Paulinus"? és Alexandriai Kelemen"? viszont óva intettek az efféle ostobaságoktól, továbbá Sulpicius Severus"? beszámol róla, hogy Szent Mártont se tehetetlenül dühöngeni, se tehetetlenül hahotázni nem látta soha senki.
— Feljegyzi ellenben a szent egynémely spiritualiter salsa"" csattanós válaszát — vetette ellen Vilmos.
Szerzetesi szabályzat. Az alázatosság tizedik fokozata, hogy [a barát] nem hajlamos és nem hajlandó a nevetésre, mert írva vagyon, hogy bolond, aki felemeli hangját nevetésben. 1. századi római szónok, Szónoklattan című könyve jelentős. 1. századi római történetíró. Római politikus, Germanicus ellenfele. Tacitus barátja, levelei nevezetesek. Olykor nevetek is, tréfálkozom, játszom, ember vagyok. Hanem a közönséges, a bárgyú és a bolondos beszédet száműzzük mindörökre és mindenünnen, és egyetlenegy követőnknek sem engedjük meg, hogy a száját efféle szókra nyissa. 9 A 4—5. század fordulóján élt, művelt pogányból keresztény püspök lett. 10 Hadrianus császár életrajzának szerzője. 11 Természeténél fogva. 12 4. századi tudós, költő, Valentinianus császár fiának nevelője. 13 Nolai Szent Paulinus művelt és gazdag pogány család sarja, Ausonius tanítványa, megkeresztelkedése után nem sokkal Nola püsöke lett. Szent Ágoston kortársa. 14 1—2. századi görög egyházatya, Alexandria püspöke. 15  Nolai Szent Paulinus és Szent Márton barátja, egyházi író. 16 Szellemdús.
00 -SJ OVUIN BBB — Azok találó és okos, nem pedig nevetni való válaszok voltak. Szent Efráim" parainézist" írt a szerzetesek nevetése ellen, s a De habitu et conversatione monachorum-ban? az olvasható, hogy mind a trágárságtól, mind az elménckedéstől óvakodni kell, akár az áspiskígyó mérgétől!
— Hildebert? ezzel szemben azt mondta: , admittenda tibi joca sunt post seria guaedam, sed tamen et dignis ipsa gerenda modis". Salisbury Johannes" is megenged egy kis szerény derűt. Végül a Prédikátor, akitől azt a passzust idézte atyám, amelyikre a rend regulája hivatkozik, s amelyikben arról van szó, hogy a nevetés bolondság, még ő maga is jóváhagy legalább némi, derűs lélekből fakadó, csöndes nevetést.
— A lélek csak akkor derűs, ha az igazságot szemléli, és elgyönyörködik mind a beteljesült jóban, és az igazságot és a jót nem neveti ki. Ezért nem nevetett Krisztus. A nevetés kétségnek melegágya.
— A kétség néha helyénvaló.
— Ugyan miért volna az? Akit kétség gyötör, forduljon valamely tekintélyhez, hallgassa meg, mit mond ez vagy az a szentatya vagy doktor, s már nincs is miért tovább kételkednie. Úgy veszem észre, testvéremet a párizsi logikusok" nézeteihez hasonló, vitás doktrínák? fertőzték meg. Hanem Szent Bernát? tudta ám, miként feleljen meg a herélt Abélard""-nak, aki hideg és élettelen okoskodással (mert az eszét nem világította meg a szentírás fénye) minden kérdést ennek a híres észnek óhajtott alárendelni, egyre csak hajtogatván a magáét, hogy ez így van, ez meg nem így van. No persze, aki elfogadja az efféle, igen-igen veszedelmes nézeteket, annak tán szívéből beszél az ostoba is, amikor kinevet ezt vagy azt, amiről csakis az egyetlen, az egyszer s mindenkorra rég kimondatott igazságot kell tudni. Az ostobának nevetése így végső soron azt beszéli: ,, Deus 72072 esf".""
— Tiszteletre méltó Jorge atya, kegyelmed alighanem igazságtalanul bélyegzi meg Abélard-t azzal, hogy heréltnek mondja őt, hisz kegyelmed nyilván tudja, hogy siralmas állapotának mások elvetemültsége volt az oka...
— Nem, hanem a saját bűnei. Az ő emberi észbe vetett dölyfös bizalma. Az, hogy így nevetség tárgya lett az egyszerű emberek hite, hogy Isten titkait boncolgatták (azaz csak szerették volna boncolgatni őket, a bolondok), hogy mindenekfelett álló kérdéseket taglaltak vakmerően, hogy az egyházatyákat is kinevették, amiért őszerintük az ilyen kérdéseket jobb annyiban hagyni, mintsem boncolgatni.
— Nem osztom a kegyelmed véleményét, tiszteletre méltó Jorge atya. Isten azt akarja, hogy igenis használjuk az eszünket, s derítsünk vele fényt sok mindenre, aminek felderítését
1 — á.századi egyháztanító, költő.
2 — Intelem.
3 — A szerzetesek viseletéről és életformájáról.
4 — 11-12. századi hittudós és költő, Tours érseke lett.
5 — Egy bizonyos adag komolyság után szabad tréfálkozni, némi méltósággal.
6 — 12. századi angol teológus, Chartres püspöke, aki Abelard-nál tanult. Tanúja volt Beckett Tamás meggyilkolásának.
7 — A Sorbonne- on logikát tanítók a 11-—14. századig (pl. Abelard is).
8 — Tan.
9 — 12. századi egyházdoktor, harcos cisztercita szerzetes, aki Abelard ellen is fellépett.
10 - Abelard pap létére beleszeretett lány tanítványába, Heloise-ba, s mikor az gyermeket fogant tőle, feleségül
kérte, a lány rokonai azonban kasztrálták. 11 Isten nem létezik. a szentírás mireánk bízta. És ha valaki elébünk kínál egy állítást, akkor először is vizsgáljuk meg, hogy elfogadható-e vagy sem, mert a mi eszünk Isten alkotása, s nem lehet, hogy ami tetsző dolog a mi eszünknek, az az isteni észnek ne tessék, hisz arról amúgy is csak annyit tudunk, amennyire hasonlítás és gyakorta tagadás révén is a tulajdon eszünk működéséből következtetünk. Lássuk be tehát, hogy egy-egy képtelen s az eszünkkel ellenkező állítás hamis hitelét leleplezni a nevetés is megfelelő eszköz lehet. A nevetés sokszor arra is jó, hogy a gonoszokat összezavarja, és megmutassa, mily bolondok. Szent Maurusról mondják, hogy amikor a pogányok forró vízbe rakták, ő felpanaszolta, hogy a fürdője nem eléggé meleg, mire a pogány kormányzó, ellenőrizni akarván a vizet, balgán beledugta a kezét, és jól megégette. Remek ötlet volt, a szent vértanú nevetségessé tette a hit ellenségeit.
Jorge gúnyosan elmosolyodott:
— A prédikátorok történeteiben is sok a mesebeszéd. Ha egy szentet forró vízbe dobnak, az a szent némán szenved Krisztusért, a jajgatását is visszafojtja, s dehogy is ugratja gyermetegül a pogányokat!
— No, ugye! — mondta Vilmos. — Ez a história atyám szerint ellenkezik az ésszel, s elítélendően nevetséges! Atyám hangtalanul és a száját összeszorítva ugyan, de mégiscsak kinevet valamit, s azt akarja, hogy én se vegyem komolyan. Atyám a nevetésen nevet, de nevet.
— lestvérem meg addig játszadozik, hogy így a nevetés meg úgy a nevetés — csattant föl bosszúsan Jorge —, míg engem is bele nem hajt az üres fecsegésbe. Pedig tudja, hogy Krisztus nem nevetett. — Nem vagyok biztos benne. Amikor felszólítja a farizeusokat, hogy vessék ők az első követ, amikor megkérdi, kié a kép az adópénzen, amikor a szavakkal játszva azt mondja: ,, 74 es petyzs ," úgy vélem, igenis tréfálkozik, hogy a bűnösöket összezavarja, s hogy a híveibe lelket öntsön. Tréfál akkor is, amikor azt mondja Kajafásnak:? ,, 72 monddád. " Azt a Jeremiás-passzust,? amelyben Isten azt mondja Jeruzsálemnek, hogy , 2dzvi femora contra faciem tuam ," Jeromos? így magyarázza: síve nudabo et relevabo femora et posteriora tua" ." Tehát még Isten is használ tréfás beszédet, hogy összezavarja azokat, akiket meg akar büntetni. És hogyan is ne tudná atyám, hogy a clunyi reform hívei meg a ciszterciták közt dúló viszály tetőpontján az előbbiek azzal vádolták meg az utóbbiakat, nevetségessé akarván tenni őket, hogy nem hordanak gatyát. A Speculum Stultorum-ban" szó esik bizonyos Brunellus nevű szamárról, aki azon tanakodik, vajon mi lenne, ha éjjel a huzat fellibbentené a takarót, s a szerzetes megpillantaná a tulajdon szemérmét. . .
A hallgatóság felnevetett, Jorge pedig méregbe gurult:
— Testvérem holmi bolondok ünnepét rendez itt a rendtársaknak. Tudom én, hogy a ferencesek szeretik mindenféle balgaságokkal behízelegni magukat a nép kegyeibe, mégis ugyanazt mondom az effajta mulatságról, amit épp a kegyelmetek egyik prédikátorától hallottam: , £21772 podex carmen extulit horridulum "."
Te Péter vagy, azaz kőszikla.
Zsidó főpap Jézus elítélésekor.
Ószövetségi próféta.
Azért én is arcodra borítom fel a te ruhádat, hogy látható legyen a te gyalázatod (Jer. 13:26). Szent Jeromos 4—5. századi egyházatya, bibliafordító.
Vagyis meg fogom mezteleníteni combjaidat és hátsódat.
Bolondok tüköre; 12. századi szatirikus mű.
S akkor a hátsó fele egy rettenetes dalt zengett.
00 -SJ BADBb -— A rendreutasítás kissé erősre sikeredett; Vilmos tiszteletlenül viselkedett ugyan, de most Jorge azzal vádolta, hogy a beszéde merő szellentés. Megfordult a fejemben, hátha felszólításnak tekintendő az agg szerzetes válasza: tessék a szkriptóriumot" elhagyni. Hanem ekkor az imént még oly harcias Vilmos egyszeriben kezes báránnyá változott.
— Bocsánatot kérek, tiszteletre méltó Jorge atya — mondta. — Eljárt a szám, kibeszélte, mit gondolok, pedig nem akartam kegyelmedet megbántani. Ugy lehet igaz, ahogy atyám mondja, s én tévedtem.
E nagyvonalú meghunyászkodás láttán Jorge morgott valamit, ami az elégedettség jele ugyanúgy lehetett, mint a megbocsátásé, és — mit volt mit tenni — újra elfoglalta helyét a karoszszékben, miközben a vita során lassan egybesereglett szerzetesek is szétszéledtek, s ki-ki visszaült a munkája mellé. Vilmos ismét térdre ereszkedett Venantius asztalánál, és tovább vizsgálgatta a teleírt lapokat. Ezzel az alázatos felelettel egypár pillanatnyi nyugalmat nyert. És abból, amit e néhány pillanat során megpillantott, rájött, mi után kell kutakodnia az elkövetkező éjszakán. De csakugyan nem volt ez több néhány pillanatnál. Máris ott termett Benno, mint aki csak az íróvesszőjét keresi — hátha az asztalon felejtette, amikor a Jorgéval folytatott társalgásra kíváncsian ő is odajött —, és Vilmos fülébe súgta, hogy sürgősen beszélni akar vele, találkozzanak a fürdőház mögött. Vilmos induljon előre, ő meg majd mindjárt utánamegy.
Vilmos elbizonytalanodott, de azután gyorsan odaszólt Malakiásnak, aki a katalógus mellől, könyvtárosi asztalánál ülve végig figyelemmel követte a történteket, és az apát úrtól kaport felhatalmazása nevében (nagy nyomatékkal hangsúlyozta ezt a kiváltságát) megkérte őt, állítana őrséget Venantius asztalához, mivelhogy a nyomozás érdeke úgy kívánja, hogy a nap folyamán senki se nyúljon hozzá, mindaddig, amíg ő, Vilmos, vissza nem jön. Fennhangon mondta mindezt, ilyképpen nemcsak Malakiást kötelezve a szerzetesek felügyeletére, hanem a szerzeteseket is Malakiáséra. A könyvtáros kénytelen volt igent mondani, és Vilmos velem együtt távozott. A kerten át siettünkben, útban az ispotály? hátába épített fürdőház felé, Vilmos megjegyezte:
— Úgy látszik, többen is rossz szemmel néznék, ha rátenném a kezem valamire, ami Venantius asztalán vagy az asztala alatt van.
— S vajon mi az a valami?
— Érzésem szerint azok sem tudják, akik a dolgot rossz szemmel néznék.
— Vagyis Bennónak nincs is mondanivalója, csak ki akart csalni bennünket a szkriptóriumból?
— Ezt mindjárt meg fogjuk tudni — mondta Vilmos. Benno kisvártatva meg is érkezett.
(1980)
Barna Imre fordítása
1 — Kolostori íróterem. 2 — Kórház, betegápoló szoba. HERTA MÜLLER (1953—)
Lélegzethinta [részlet]
Mindig van éhség.
Mivelhogy van, akkor jön, amikor akar, és ahogyan akar.
Az oksági elv az éhségangyal kontármunkája. Ha jön, nagyon jön. Világos, mint az egyszeregy:
1 lapátemelés - 1 gramm kenyér.
Nekem nem volna szükségem a szívlapátra. De az éhségem rá van utalva. Azt kívánom, bárcsak pusztán eszközöm volna a szívlapát. De uralkodóm. Az eszköz én vagyok. Ő uralkodik, és én alávetem magam. És mégis ő az én legkedvesebb szívlapátom. Rászorítottam magam, hogy szeressem. Megalázkodom előtte, mert jobb uralkodó, ha engedelmes vagyok, és nem gyűlölöm őt. Hálásnak kell lennem neki, mert amikor a kenyérért lapátolok, elvonja a figyelmemet az éhségről. Mivel az éhség nem múlik el, a szívlapát gondoskodik róla, hogy a lapátolás az éhség elébe tolakodjon. Lapátolás közben a lapátolás az első, másképp nem birkózna meg a test a munkával.
A szenet ellapátolják, de soha nem lesz kevesebb. Szerencsére naponta érkezik Jaszinovatajából," ez áll a vagon oldalán. Az agy mindennap belefeledkezik a lapátolásba. Az egész test, de főként az agy, a lapát eszköze. Semmi más.
Lapátolni nehéz. Hogy lapátolni kell, és nem tudsz, ez az egyik. Hogy lapátolni akarsz, és nem tudsz, ez kettős kétségbeesés, a megroggyanó térd, akár egy pukedli a szén előtt. Nem a lapátolástól félek, hanem magamtól. Vagyis attól, hogy lapátolás közben egyébre is gondolok, mint arra, hogy lapátolok. Ez kezdetben megtörtént velem néha. Fölemészti az erőt, amire a lapátoláshoz szükség van. A szívlapát azonnal észreveszi, ha nem vagyok vele egészen. Olyankor a pánik vékony zsinórként szorítja össze a torkomat. Halántékomban dobol a meztelen páros ütem. Mint egy falkányi autókürt, úgy kényszeríti rá ritmusát a pulzusomra. Mindjárt összeroppanok, édes szájpadlásomon megdagad az ínycsap. Az éhségangyal pedig egészen belebújik a számba, és ott megkapaszkodik az ínyvitorlán. Az ínyvitorla a mérlege. Magára ölti a szememet, a szívlapát imbolyogni kezd, a szén szétfolyik. Az éhségangyal állára illeszti az arcomat. Hintáztatja a lélegzetemet. A lélegzethinta delírium," de még milyen. Pillantásomat fölemelem, odafönt a csöndes napvatta, a felhőhímzés. Agyam, amelyet gombostűvel a mennyboltra tűztem, rángatózni kezd, ez maradt neki az egyetlen biztos pont. És evésről fantáziál. Már látom a fehér abrosszal terített asztalokat a levegőben, míg csikorog talpam alatt a törmelék. És a nap átragyog a tobozmirigyem? közepén. Az éhségangyal a mérlegére néz, és azt mondja:
Még mindig nem vagy eléggé könnyű, miért nem engeded el magad.
1 — A szovjet (ma ukrajnai) Donyec-medencében található bányaváros. 2 — Önkívület. 3 — Az ébrenlétért, álmosságért felelős szerv az agyban. Azt mondom: Te megcsalsz engem, a saját húsommal. Áldozatod lett. Csakhogy én nem a húsom vagyok. Valami más vagyok, és nem engedem el magam. Arról, hogy ki vagyok, többé nem beszélhetünk, azt viszont, hogy mi vagyok, nem mondom meg neked. Ami vagyok, az csapja be a mérlegedet.
Gyakran történt ez a második télen a lágerben. Kora reggel holtfáradtan érkezem az éjszakai műszakból. Nincs dolgom, aludnom kéne, le is fekszem, de nem tudok aludni. A barakkban mind a 68 ágy üres, a többiek mind dolgozni mentek. Valami húz kifelé, az üres udvarú délutánba. A szél dobálja a gyér havat, csikorog a nyakamban. Az éhségangyal kivont éhséggel kísér a kantin" mögé, a szemétdombhoz. Egy lépéssel mögötte botorkálok, ferdén lógok az ínyvitorlán. Mindig egy lépéssel mögötte, a saját lábam nyomában, hacsak nem az ő lába nyomában. Szemem előtt az éhség lebeg, hacsak nem az ő szeme előtt. Az angyal előreenged. Nem szégyelli el magát, csak nem akarja, hogy együtt lássák velem. Azután meghajtom a hátam, hacsak nem az övét. Mohóságom nyers, kezem vad. Ez az én kezem, az angyal nem nyúl szeméthez. Krumplihéjat teszek a számba és lehunyom a szemem, így jobban érzem az édes, üveges, fagyott krumplihéjat.
Az éhségangyal eltüntethetetlen nyomokat keres, és eltünteti azokat, melyek nem megőrizhetők. Krumpliföldek vonulnak végig agyamban, a Venk? hegyi rétjei közötti lejtős parcellák, az otthoni hegyek krumplija. A golyó alakú, sápadt új burgonya, az üveges kék, göcsörtösre torzult őszi krumpli, az ökölnyi, bőrös héjú, sárgás-édes keményítőburgonya, a karcsú, sima héjú, ovális, nehezen puhuló rózsaburgonya. És ahogy nyáron virágoznak sárgásfehér, rózsásszürke vagy lila, viaszos csomókban a méregzöld, szögletes száron.
És milyen gyorsan, vicsorogva habzsoltam a fagyott krumplihéjakat. Egyik héjat tömtem a számba a másik után, szünet nélkül, amilyen az éhség. Megszakítás nélkül, egy darabban, egyetlen hosszú krumplihéj szalagként.
Mindet, mindet, mindet.
És jön az este. És mindenki hazajön a munkáról. És letelepszenek az éhségre. Az éhség az ágy, amikor az egyik éhes nézi a másik éhest. De ez csalás, érzem magamon, az éhség telepszik miránk. Mi vagyunk az éhség ágya. Mi eszünk csukott szemmel. Mi etetjük az éhséget egész éjszaka. Mi hizlaljuk föl, hogy a lapátra ülhessen.
Eszem egy kurta alvást, azután fölébredek, majd megeszem a következő kurta alvást. Az egyik álom olyan, mint a másik, megesszük. Az evéskényszer megkönyörül rajtunk álmunkban, de ez is kínlódás. Lakodalmi levest eszem kenyérrel, töltött paprikát kenyérrel, fatörzstortát. Akkor felébredek, a barakk rövidlátó őrfényébe nézek, újra elalszom, és karalábélevest eszem kenyérrel, nyulat vadas mártással és kenyérrel, eperfagylaltot ezüstkehelyből. Azután diós tésztát és vaníliás kiflit. Azután kolozsvári töltött káposztát kenyérrel, puncstortát. Aztán fejhúst tormával és kenyérrel. A végére jutott volna még őzgerinc kenyérrel és őszibarackkompóttal, de belereccsen a hangszóró, mert nappal van. Minél többet eszem, az álom annál soványabb marad, és az éhség fáradhatatlan.
Az első három emberről, aki belehalt az éhségbe, pontosan tudtam, kicsodák, haláluk sorrendjét is tudtam. Néhány napig mind a hárman az eszemben jártak. De a hármas szám soha nem marad az első hármas szám. Az egyik szám adja a másikat. És ahogy nő a szám, úgy lesz egyre érzéketlenebb. Ha magad is csont és bőr vagy; és nem valami jó állapotban, igyekszel
1 — Tábori étkezőhely. 2 — Falu Segesvár közelében, a mai Románia területén. a holtakat távol tartani magadtól. Mert ha már a számoknál tartunk, a negyedik év márciusában háromszázharminc halottat számoltunk. Ilyenkor már nem engedhető meg semmiféle erős érzelem. Csak futólag gondoltunk rájuk.
A sötét hangulatot elhessegettük magunktól. A megtört gyászt elűztük, mielőtt még elért volna bennünket. A halál nagyra nő, és mohón vágyik mindenkire. Nem szabad szóba állni vele. EIl kell hessenteni, mint egy tolakodó kutyát.
Soha azután nem voltam olyan elszánt ellensége a halálnak, mint az öt lágerév alatt. A halál ellenében nem kell egy teljes saját élet, elég egy olyan, amely még nem ért egészen véget. De most vissza a láger első három halottjához, akik a következők:
A süket Micit agyonnyomta két vagon.
Kati Meyert betemette a cement.
Irma Pfeifer belefulladt a malterba.
Az én barakkomban pedig a gépész Peter Schiel az első halott, megmérgezte a kőszénpálinka.
A halál okát mindegyiküknél másképpen hívják, de az éhség mindig ott volt a közelben.
A számokhoz visszatérve: egyszer borotválás közben azt mondtam a tükörbe Oswald Enyeternek: Minden, ami egyszerű, matematikailag levezethető, mert ínyvitorlája mindenkinek van. Az éhségangyal mindenkit lemér, és annak, aki elengedi magát, leugrik a szívlapátjáról. Neki ez az oksági elv és az erőkar törvénye.
Egyik sem megvetendő, de nem is kell magunkévá tenni őket, felelte a borbély. És ez is egy törvény.
Hallgattam a tükörben.
Tele van a fejbőröd gennyes rügyekkel, mondta a borbély, itt már csak a nullásgép segít.
Miféle rügyekkel, kérdeztem.
Valóságos jótétemény volt, amikor kopaszra kezdte nyírni a fejem.
Egy biztos, gondoltam, az éhségangyal ismeri a cinkosait. Kényezteti, azután ejti őket. Összetörnek. És ő is velük. Ugyanabból a húsból van, mint amelyet megcsal. Ez is az erőkar törvénye. És most mit mondjak erre. Mindig az történik, amit az egyszerűség diktál. Az ő sorrendjének elve a folyamatosság. És ha öt évig tart, akkor átláthatatlanná válik, és már nem figyel rá senki. Nekem pedig úgy tűnik, hogy ha később el akarja mesélni az ember, nincs semmi, ami illeszkedne a történetbe: Az éhségangyal helyesen gondolkodik, soha nem hiányzik, nem megy el, de visszajön, tudja, merre tart, és ismeri a határaimat, tudja, honnét jöttem én, és mennyire hat ő maga, mindig az egyik oldalon jár nyitott szemmel, mindig elismeri saját létezését, undorítóan személyes, áttetsző az álma, laboda"-, cukor-, só-, tetű- és honvágyszakértő, tele van vízzel a hasa és a lába. Mást nem is tehetsz, mint hogy felsorolod.
Ha nem engeded el magad, azt hiszed, csak feleannyira rossz.
Máig az éhségangyal beszél belőled. Mindegy; mit mond, még mindig durván világos a képlet:
1 lapátemelés - 1 gramm kenyér.
Csak beszélni nem szabad az éhségről, ha éhes vagy. Az éhség nem holmi emeletes ágy, hogy meg lehessen mérni. Az éhség nem tárgy.
(2009) Nádori Lídia fordítása
1 — Gyomként növő spenótszerű növény. II. MAGYAR IRODALOM A MÁSODIK VILÁGHÁBORÚIG
SZERB ANTAL (1901-1945)
Magyar irodalomtörténet A mai irodalom
Hosszmetszet [részletek]
A huszas évek elején az új konzervativizmus annyi friss életlendületet foglalt magában és oly széles társadalmi rezonanciája volt, hogy időszerűnek látszott egy orgánum megteremtése, mely által az új konzervativizmus felveheti a harcot a régi progresszivizmus ellen. Így indult meg 1923-ban, Tormay Cécile szerkesztésében a Nepkelet. Mint már a címe is mutatja, a Nyugat ellentéte akart lenni célkitűzéseiben. De a gyakorlatban a MNapkelet éppoly kevéssé zárkózott el a nyugati kultúrhatások elől, mint ahogy a Nyugat volt az otthona az első évtizedben a legtörzsökösebb magyar íróknak, Ady Endrének és Móricz Zsigmondnak.
A Napkelet az első időkben csakugyan felvehette a versenyt a Nyugattal!: különösen a kritikai és elméleti része volt értékes — de eredendő hibája volt, hogy a szépirodalom számára nem tudott olyan tehetségeket felfedezni, akik a régi Nyugat-gárdát akár csak megközelíthették volna. Az új-konzervativizmus csak az elmélet területén tudott eredményeket elérni, az alkotásban terméketlen maradt. Később a Napkeler lendülete lassan elveszett, mind kevésbé volt alkalmas arra, hogy a hanyatlásában és defenzív helyzetében is élethelyzetében is életteljesebb Nyugat versenytársa legyen. A Nyugat ebben az időben az ellenkező végletbe esett; minden számában új tehetséget fedezett fel, akiknek nagy része éppoly hamar eltűnt — ez is kifejezte a radikális mozgalom utócsapatának nagy bizonytalanságát.
Az új-konzervativizmus, a huszas évek központi eszméje, lassankint átalakította a közönség ízlését is. A múltba-fordulás, a régi szép idők megelevenítése általános divattá lett, regény- és színpadi irodalomban egyaránt. A neo-biedermeier most a kor uralkodó stílusa lett, még az építészet és iparművészet is ebbe az irányba orientálódott, hasonló nyugati mozgalmak hatása alatt. A neo-biedermeier irodalom keveset és csak felületesen foglalkozik az új-konzervativizmus eszmei oldalával, beéri a régi szép idők ábrándos kultuszával és a jelenből csak azok a mozzanatok érdeklik, amelyek még a múltból nyúlnak át napjainkba. Világnézetét egy csonka mondatba lehetne összefoglalni: , Bizony, amikor még... "
A huszas évek közönség-irodalma jelentelen, az égető kérdésektől struccosan elforduló, nyárspolgárian romantikus, mint a kiegyezés után volt. Nem lehet csodálni, hogy újra divatba jön minden, amit annak idején Ady és a Nyugzt elavulttá tettek.
Bizonyos új népiesség is kifejlődik. Az álnépszínmű és álnépnovella álságosabb, mint valaha. Van egy időszak, amikor a Színházi Élet minden számában található egy parasztvígjáték. Ezekben a falu újra az idill hazája, ahol az emberek abból élnek, hogy még szellemesebbek, mint egy körúti kereskedősegéd. A huszas évek irodalmának van két rendkívül jellegzetes negatív vonása, a kor valóságiszonyának két legerősebb megnyilatkozása. Az egyik az, hogy a nemzet élő és legnagyobb fájdalma inspirálja ugyan a történettudományokat és a publicisztikát, de nem talál méltó kifejeződésre a szépirodalomban. Az utódállamokból, Erdélyből jöttek azok a művek, melyekben az elszakadt magyarság sorsa hangot talált. Magyarországon a nemzeti fájdalom fél-írók ünnepi stílusgyakorlatává lett, az igazi írókat talán éppen a tehetségtelenek lármája riasztja el ettől a témától, — de mindenesetre kiáltó példája annak, hogy a kor irodalma mennyire távol esett a kor aktualitásától. A másik negatív vonás, hogy az ifjú nemzedék, az, amelyik ezekben az években húsz és harminc év között van, nem lép fel mint új nemzedék új mondanivalókkal, új formákkal, általában alig vesz részt az irodalmi életben. A huszas éveknek csak beérkezettjei vannak, nincsen avant-garde irodalma. Ez az új-konzervativizmus legfőbb diadala. Történnek ugyan kísérletek, minden évben számos új fiatal folyóirat indul meg, de rövidesen meg is szűnik, mert nemcsak a közönséget nem érdekli, hanem a saját munkatársait sem.
Hogy ez a nemzedék nem tudott igazi nemzedékké tömörülni, annak igen sok oka van. Az egyik az az általános irányvesztés, melyet a huszas években mindenki érzett, aki nem volt hajlandó olcsón vásárolni világnézetet. Azok a nagy társadalmi és emberalakító eszmék, melyek a Nyugat-mozgalmat éltették, a gyakorlatban nem váltak be és bizonytalanokká lettek — az új konzervativizmus a gyakorlatban egy politikai csoport érdekeit szolgálta, a politikusok frázisaitól alig lehetett hozzáférni az igazi tartalomhoz és különben is egy avant-garde irodalom nem lelkesedhet azért, hogy ne menjünk tovább. [...1
A másik ok a kor valóságiszonya és ennek következtében teljes közömbössége minden olyan irodalom iránt, mely új fényben akarta megvilágítani a kor arculatát, új szenvedésekkel akarta sajogni a régi sebeket, ami fiatal irodalom lehetett volna.
Egyébként ez a nemzedék kevéssé is érdeklődött az irodalom iránt. A huszas években az írónak nem volt már olyan méltósága, mint a Nyugarz fénykorában. A megnehezült gazdasági viszonyok között csak a legnépszerűbb írók számára biztosított az irodalom emberhez méltó megélhetést. Az ifjúságot sem erkölcsi, sem anyagi ambíciók nem vonzották annyira az irodalom felé, mint az előző nemzedéket. E helyett a tudományos pálya vált azzá, ami azelőtt az íróé volt.
(1934) ÍI
S
KÓS KÁROLY (1883—1977)
Kiáltó szó
5::.Akkor megkérdék őtet: Te kicsoda vagy? Illyés vagy-e te? És monda: nem vagyok. Próféta vagy-e? És felele: nem vagyok. Mondának azért neki: Kicsoda vagy tehát, hogy megtudjunk azoknak felelni, akik minket elküldöttek: mit mondasz magad felől?
És monda: Én kiáltó szó vagyok a pusztában!"
János evangéliuma, 1, 21-23
Két keserű esztendeje már, hogy szemünk nyugat felé néz. Láttuk, hogyan hanyatlott le ottan a nap. Reménykedő, bízó, sóvárgó és fájó szemünk nézte, hogy a könnyünk csordult ki attól. Mert a nap csak haladt lefelé, hanyatlott egyre, eleinte lassan, aztán gyorsabban, végül lebukott, és az égen csak a vérveres fellegek maradtak.
Most már megdörzsölhetjük szemünket. Egyelőre nincsen tovább. Ez a nap lebukott, ennek vége. És arcunkról letörölhetjük a könnyeket. Még a nyomukat is.
ARK
Valahol aláírtak valamit, valahol megalkudtak valamit, valahol elosztottak valamit; valahol egy nyitott ajtót becsaptak, hogy legyen az zárva örökre.
Ahová a magunk erejével, ezer esztendő munkájával kapaszkodtunk, és minden lépcsőfokot a magunk izmaival és eszével vágtunk a magunk vérével öntözött irdatlan sziklába: onnan dobtak le minket.
Tudjuk: miért.
kk
Régi zászlónk összetépve, fegyverünk csorba — lelkünkön bilincs.
De tudom: talpra kell állanunk mégis.
De tudom: újra kell kezdenünk az izzadságos, nehéz munkát.
Tudom: vágni fogjuk kemény, vad sziklába az utat, melyen egy kemény, régi nép lép majd velünk és utánunk újra csak felfelé!
ARK Halljuk, látjuk és tudjuk immár, mert valóság: a régi Magyarország nincsen többé!
Nem akkor halt meg, amikor Párizsban temetését rendezték, de akkor, amikor ő maga is bejelentette, hogy igenis: nem vagyok már a régi. Ez az igazság)! Hetven esztendeje, hogy apáink kimondották azt a szót egy akarattal, és fél százada, hogy megtestesült az ezeresztendős álom; az a Magyarország, amelynek fejére Párizsban mondották ki az ítéletet.
Félszáz esztendeig élt az egy Magyar föld, a nagy, ifjú, erős magyar műhely. Nem hagyatott úgy továbbdolgoznia. Erdély, Bánság, Körös-vidék és Máramaros magyar népe: minket kiszakítottak, kidobtak abból a műhelyből, amely a mi izzadságos munkánk segedelmével épült fel egykoron. Nem kérdezték: akarjuk-e?
Mi pedig mai napig nem akartuk elhinni, hogy ez megtörtént, hogy ez megtörténhetett.
És két esztendeje, hogy nem dolgoztunk. De vártunk. Vártuk reménykedve, hívő hittel, hogy felkeljen számunkra a nap: napnyugaton! Két esztendeig álmodtunk, és nem akartunk tudni az Életről, aki körülöttünk tusakodva robogott. Nem akartunk látni és hallani, nem akartunk érezni és élni, csak hinni akartunk és bízni és álmodni és csodákat várni, amik majd felébresztenek.
Mert megszoktuk a régit, szeretjük, amit egykor megalkottunk.
Hittük, hogy az örök időkre a mienk, úgy, ahogy azt mi magunknak alkottuk meg.
Most aztán kisült minden. Két esztendő keserű várakozása, dermedt álma után megtudtuk, hogy minden, amiben hittünk, bíztunk, reménykedtünk: délibáb az. Megtudtuk, hogy a nap nem ott kel fel, ahol lenyugodott.
Valljuk be: a mi hitünk nagyot csalódott.
Valljuk be: fájt a csalódás; fájt, hogy el kell hajítanunk lelkünk hitét, merthogy nem igaz hit volt az.
Erdély, Bánság, Körös-vidék és Máramaros kétmillió magyarja, nem én mondom neked, de a megcsonkított Magyarország mondta ki a szentenciát rólunk: nem tehetek mást, elfogadom az ítéletét, mely akaratom és hitem ellenére fejemre olvastatott, kihirdettetett és végrehajtatott: Én rólatok, akiket erőszakkal leszakítottak rólam: lemondok.
Ez az igazság!
Aki mást mond: hazudik az; aki mást hiszen: álmodik az; aki másban reménykedik: délibábot kerget az.
Le kell vonnunk a tanulságot; szembe kell néznünk a kérlelhetetlenül rideg valósággal, és nem szabad ámítanunk magunkat. Dolgoznunk kell, ha élni akarunk, és akarunk élni, tehát dolgozni fogunk.
De csak magunkban ezentúl, magunkért!
Napnyugat felé pedig ne nézzünk többé! Attól csak nehéz a szívünk, és fáj a szemünk. Ott lebukott a nap, és csak az ég veresedik még, és az égen gomolygó nehéz sorsfellegek. Attól csak a könnyünk csordul ki már.
Vigyázzunk! A könny drága, és — ne lássa azt senki idegen, ami nekünk fáj.
De ezeresztendős gőggel tartjuk tekintetünket a mi hegyeink taréja felett, mert itt kell derengenie majd a mi hajnalunknak.
A régi Magyarország nincs többé a számunkra; de Erdély, Ardeal, Siebenbürgen, Iranssylvania, vagy bármi nyelven nevezte és nevezi a világ: feltámadt és van, aminthogy volt akkor is, amikor azt hittük mi magunk, mert akartuk hinni, hogy nincs, és csak Magyarország van. Akkor is volt, de most is van, és akárhogyan is akarja akármilyen akarat, lesz örökkön-örökké! Egy félszázados, szépséges útra eresztették le a sorompót: hogy tilos. Ezeresztendős erdélyi szerszámainkkal, próbált, ősi erőnkkel új utakat kell vágnunk, de magunknak csupán. Régi szerszámokkal új fegyvereket kell kovácsolnunk, a lerakottaknál, az összetörteknél, a kezünkből kicsavartaknál jobbakat.
Senki sem fog segíteni minket; de akkor senki se is sajnáljon minket.
Építenünk kell! Fogunk hát építeni új, erős várakat a régi Istennek. Az Egynek, az Igazságosnak, az Erős Istennek. Aki ideküldött titkos Ázsiából egykoron minket, és akit mi idehoztunk magunkkal. Aki oltalmazott mind ez ideig, és akit mi is megvédelmeztünk — magunknak.
... Hát eltemették a régi Magyarországot. Szép temetés volt. Sírját beültették virágokkal, és fejtül hímes fejfát szúrtak. Hogy akik élünk még, sírhassunk és sírjunk, és ne merjen eszünkbe jutni az élet, de örökké lássuk a dombot és a virágos dombon a hímes, csillagos, buzogányos fejfát.
Minket még a temetésre sem hívtak meg...
Belenyugszunk, mert bele kell nyugodnunk ebbe is, és — hiszünk örök életünkben.
Elindulunk új utakon, de magunkkal visszük a nagy temetés emlékét, és egy szilánkot egy keresztre feszített ország keresztjéből.
ARK
Két esztendeje, hogy sokan közülünk imádkozni tanultak és sokan átkozódni is. És sokan álmodozni, és sokan megtanultak sírni is, de legtöbben a vizeket néztük, a mi vizeinket, akik harsogva sietnek hegyeinkből lefelé, ki az Alföldre. Sokan néztük a vizeket, és közülünk sokan el is indultak a vizek mentén le a hegyekből, ki, arra napnyugat felé. Hogy onnan soha vissza ne jöjjenek.
De az imádkozás ideje eltelt. És el az átkozódás ideje is. Az álmodozásnak is vége, és a sírásnak is. Aki pedig elindult a vizek mentén, az többé ide nem jöhet vissza, aki közülünk elmegy, az ne is kívánkozzék közénk vissza valaha; annak itt helye nem lesz soha, és jussa sem lesz annak.
ARK
Fölébredtünk. Látni akartunk tisztán. Szembe akarunk nézni az Élettel, tisztában akarunk lenni helyzetünkkel. Ösmerni akarjuk magunkat.
Számba kell vennünk erőinket, szerveznünk kell a munkát, tudnunk kell a célt, amit el akarunk érni.
Aki fél, aki gyáva, aki nem bízik, aki nem hisz, aki gyenge, az lépjen ki a sorból. Az menjen. Az nekünk bajt csinál, az a mi munkánkat akadályozza, az a mi lábunk elé gáncsot vet, a mi árulónk az!
Senkit se sirassunk, aki elmegy innen. Senkit se tartsunk vissza. De biztassuk azt is, aki habozik; az ingadozónak nincsen helye most.
Kiáltó szó vagyok: ezt kiáltom!
Az ítélet végrehajtatott: Erdély, Bánság, Körös-vidék és Máramaros kétmillió magyarsága bekebeleztetett Romániába... Nem rekriminálunk. Nem keresünk árulókat, nem keressük a megalkuvókat, a gyávákat, a bűnösöket, avagy a bűnbakokat.
Nem vigasztaljuk magunkat gyáván azzal, hogy most hibáztatunk.
De viseljük sorsunkat, ahogyan az reánk méretett.
Nem keresünk jogot vagy jogtalanságot, nem igazságot vagy igazságtalanságot, nem várunk méltányosságot, sem kegyelmet.
Nem is kérünk.
Nem kutatjuk, hogy az a nélkülünk, rólunk készült és kötött trianoni szerződés miféle koldusalamizsnát rendelt számunkra.
Nincsen sok értelme ennek.
A mi igazságunk: a mi erőnk.
Az lesz a mienk, amit ki tudunk küzdeni magunknak.
A bátraknak kiáltok hát, a harcolni akaróknak, a kötelességtudóknak, a látni akaróknak, az előrenézőknek.
Álljanak elő, ne szégyenkezzenek, ne duzzogjanak.
Az Élet nem vár, az Élet rohan.
Kiáltó szómmal ezt kiáltom!
kk
A fundamentum, amire nyugodt lelkiismerettel és bízó lélekkel építhetünk: kétmillió magyar. Kétmillió magyar, ezeresztendős históriája tudatában és tanulságaival, geográfiailag egységes területen egy 13—14 milliós, nem homogén lakosságú, fiatal, alig félszázados önálló életet élő, szegény ország keretében nagy súlydifferenciákat okozhat, amennyiben vele együttműködik, vagy pedig ellene dolgozik.
Velünk, Erdély magyarságával minden időben számolnia kell annak, aki szuverenitását reánk kiterjesztette. Számolnia kell Romániának is, ha azt akarja, hogy területi s népességben való gyarapodása erőgyarapodást is jelentsen, nem pedig fölös terhet, súlyos kölöncöt.
Nem szabad elfelejtenie, hogy mi nem az egységes magyarságból elszakasztott egyszerű lélekszám vagyunk, de külön históriai egység ezer esztendő óta, saját külön erdélyi öntudattal, önálló kultúrával, önérzettel, tudtunk számolni minden helyzettel, tudtunk kormányozni, és tudtunk nehéz vereségek után talpra állani. Erőnket ösmerjük, nem becsüljük azt túl, de nem is kicsinyeljük, sokszor próbáltuk, mennyit bírnak.
Mi, kétmillió dolgozó, adózó, anyagi és kultúrértékeket produkáló polgár, felséges erőgyarapodása vagyunk Romániának. De mi, kétmillió nem dolgozó, improduktív, gyűlölködő, alattomos belső ellenség: borzalmas rákfenéje vagyunk Romániának.
Nyíltan és őszintén valljuk azonban: inkább vagyunk lojálisak, mint rebellisek, inkább építők, mint rombolók, inkább nyílt barátok, mint titkos ellenségek.
De azzal a feltétellel, ha megadatik számunkra az új keretek között az a minimum, melyet mi nemzeti kultúránk, ősi szokásaink, faji öntudatunk, szociális érzéseink, gazdasági fejlődésünk szempontjából ezeresztendős múltunk tanulságaképpen nélkülözhetetlennek tudunk.
kk Kétmillió magyarra, mint fundamentumra akarjuk felépíteni az új keretek közt nemzeti autonómiánkat, melynek egy részét saját szabad elhatározásból ígéri nekünk Románia szentesített törvénye: a gyulafehérvári határozat, más részét megszerzi egyfelől akaratunk és erőnk, másfelől Románia józan belátása.
Amit ma a magunk számára kérünk, amiért holnap harcba szállunk, és holnapután talán már szenvedünk is, de amit hitünk szerint végre is kivívunk, azt fogják kérni, azért fognak harcolni, szenvedni, és azt fogják kivívni maguknak szász és román erdélyi nemzettestvéreink is.
Nyíltan és bátran kiáltom ki ezt a végső célunkat. Minden hátsó gondolat nélkül, őszintén. És hiszem, hogy ott lappang ez az akarás mindnyájunk lelkében, akik tisztán igyekszünk látni új helyzetünkben az új célt.
Mert mi, magyarok megsemmisülhetünk — bár ez nem valószínű —, és eltűnhetik Erdély földjéről a szász is, de élni fog akkor is Erdély, mert geográfiai egyéniség, gazdasági egyéniség, históriai szükségesség.
Nyíltan és bátran kiáltom a velünk megnagyobbodott Romániának: mi, magyar fajú, magyar hitű és magyar nyelvű polgárai Romániának nemzeti autonómiát akarunk, aminek birtokában bennünk Nagy-Románia megbízható polgárságot fog nyerni.
Alkudozni nem fogunk. Elég erősnek érezzük magunkat, hogy nyíltan és őszintén beszéljünk, és kijelentett alapon szilárdan megálljunk.
Kétmillió állampolgár biztos támogatása, avagy ellenséges indulata nem lehet közömbös egy sokkal erősebb, konszolidáltabb, gazdagabb államra nézve sem, mint Románia.
ARK
Valóságokat akartam láttatni, igazságokat akartam kiáltani. Valóságokat és igazságokat, amik fájnak a gyávának, elnémítják az árulót, megrontják az ellenséget, megállítják az elnyomni akarót. Amik bátorságot adnak a csüggedőknek, világot gyújtanak a sötétben tévelygőknek, fegyvert adnak a védteleneknek.
Ezt akartam kiáltani, és lehet, hogy kiáltó szó leszek a pusztában...
Mégis kiáltok! Neked: Erdély, Bánság, Körös vidéke és Máramaros ezeresztendős magyarsága:
Ébredj kétesztendős álmodból, szemedet nyisd ki; nézz széjjel, és állj az új életben tusakodni akarók közé.
A rohanó idő füledbe harsogja: elég a passzivitásból. Ami eddig orvosság volt, és védelem is talán, de mindenesetre becsület volt, méreg az ezentúl és gyávaság.
Kiáltom a jelszót: építenünk kell, szervezkedjünk át a munkára.
Kiáltom a célt: a magyarság nemzeti autonómiája.
De kiáltom még egyszer azt is: aki gyáva, aki rest, aki alkudni akar, az nem közénk való, mert az a mi igazi ellenségünk; a mi árulónk.
Ezt kiáltom, és hinni akarom, hogy nem leszek mégsem pusztában kiáltó szó csupán...
(1921) BABITS MIHÁLY (1883—1941)
Csonka Magyarország
Bár lenne a hangom tiszta és éles, mint intő csengőké! A tiétek zavaros, mint mocsarak habja! ti leborultatok az Ércbálvány előtt! döntsön az erőszak!
s döntött az Erőszak...
mi jogotok beszélni többé?
Nekem van rá jogom!
ti elhánytátok a Kiáltást: mint bolond a fegyverét! nem kiálthattok már:
én elkiálthatom:
Óh Igazság, te egyetlen kiáltás! egyetlen fegyver! Jerikó trombitája! szólj!
falak, omoljatok hangjaitól!
gerincek, borzadjatok! Európában! és Amerikában! mert
borzasztó az Igazság a gerincekben! mit érnek a ma-épített falak körülöttem?
ott borzad az Igazság a kövekben! ott ég a hegyekben! árad a vizekben! Ókh tiszta, éles trombita, zengj!
ne hallgass sohase!
egy napig se! egy óráig se! egy pillanatig se! mint ahogy nem
hallgat a fájás az idegben, míg megvan a betegség... nem hallgat a vonzás a kőben, hogy természetes irányában essék.. . nem hallgat a madár, míg fészkébe nem tér... nem hallgat a folyó, míg tengerbe nem ér... nem hallgat a szél, míg él...
dokok
Nekem van rá jogom!
Én elkiálthatom:
Igazság!
Ti eldobtátok ezt a szót, mint bolond a fegyverét, szegény testvéreim! s csak gyenge izmotok maradt, csak puszta kezetek, meztelen mely bilincsekbe verve, ha üt, csak önmagát ütheti esztelen
sem lázadni nem tud, sem meghajolni az Ércbálvány előtt igazán de hát az Ércbálvány hazája lettél-e, hazám?
Van-e reményed abban?
a sötét utakban?
Nem! — Csak a napban! mely éget a kövön és ragyog a patakban.
Ti azt mondtátok: Döntsön az erőszak!
s hangotok zavart most, mint mocsarak habja. De én azt mondom: dönt majd az erős Nap! Kitárom tiszta szavamat a Napra.
kk
Ti eldobtátok a trombitát de a trombita zeng tovább, zeng, nem a ti kezetekben, hanem a vízben, a hegyekben, Erdélyben, felvidéken, az égen, s bennem! Én sohse mondtam: x"Dönt majd az erőszak!s - most mondhatom: sNem! Nem!a (1923) KASSÁK LAJOS (1887—1967)
Mesteremberek
Mi nem vagyunk tudósok, se méla, aranyszájú papok
és hősök sem vagyunk, kiket vad csinadratta kísért a csatába
s akik most ájultan hevernek a tengerek fenekén, napos hegyeken
és a ménkővert mezőkön szerte, szerte az egész világban.
A kék firmamentum!" alatt most bitang vérben fürdenek az órák...
De mi már távol vagyunk mindentől. Ülünk a sötét bérkaszárnyák alján:
szótlanul és teljesen, mint maga a megbontatlan anyag.
Tegnap még sírtunk s holnap, holnap talán a mi dolgunkat csodálja a század.
Igen! Mert a mi csúnya tömpe ujjainkból már zsendül a friss erő,
s holnap már áldomást tartunk az új falakon.
Holnap azbesztből, vasból és roppant gránitból életet dobunk a romokra
s félre az államdekorációkkal! a holdvilággal! és az orfeumokkal!?
Hatalmas felhőkarcolókat építünk majd és játéknak az Eiffel-torony mását.
Bazalt talpú hidakat. A terekre új mithoszokat zengő acélból
s a döglött sínekre üvöltő, tüzes lokomotívokat? lökünk,
hogy ragyogjanak és fussák be a pályát, mint az ég szédületes meteorjai.
Új színeket keverünk s a tenger alá új kábeleket húzunk
és megejtjük az érett, pártalan asszonyokat, hogy új fajtát dajkáljon a föld
s örüljenek az új költők, akik az idők új arcát éneklik előttünk:
Rómában, Párisban, Moszkvában, Berlinben, Londonban és Budapesten. (1914)
1 Égbolt. 2 - Zenés, műsoros mulató.
3 — Mozdony. A ló meghal a madarak kirepülnek
1
Az idő nyerített akkor azaz papagájosan kinyitotta a szárnyait mondom széttárt vörös kapu
szeretőmmel kinek fekete gyémántok voltak befalazva az arcába s 3 gyereket cepelt a kétségbeesésében
a gyárkémények alatt ültünk
tudtuk holnap a görbe vonalak
ho zsup ho zsup
azt mondta elmész Kasikám és én kiszáradok a pódiumokon!" s nádler úr mázolmányaiban
nyilván
nyilván
az úristen megfeledkezik a szépasszonyokról
már jött is a félkrisztus faszobrász
fiatal volt és gyalázatosan igazságszagú
holnap túl leszünk a magyar határon
hát igen hm igen
nyilván nyilván
a város rohant mellettünk
ide-oda forgott és néha fölágaskodott
láttam az apám kajla szalmakalapját amint úszkál a hóüveg fölött a patikától a szentháromságszoborig és vissza
valamikor azt hitte az öreg 21 éves koromban káplán"? leszek
az érsekújvári plébánián
de éppen tíz esztendővel előbb sporni úr lakatosműhelyében ettem a füstöt
az öreg már csak nagyon ritkán járt közénk haza
később az én szépen elgondolt jövőmet is beitta és kipisálta a sörrel
szerelmes lett egy öreg takarítónőbe
kihullott a haja s csak a cigányokkal barátkozott
1909 április 25
Párisba készültem gyalog a faszobrásszal
a kisváros ült a pocsolyában és harmonikázott
leveszem rólad a szárnyaimat ó Szent Kristóf" te sohse leszel az apád fia
egy részeg ember krokodilkönnyeket sírt
az , Arany Oroszlán" szálló falának dűlten éreztem mindennek vége
keresztülszaladt rajtam egy vörös sínpár s a tornyokban harangoztak
galambok bukfenceztek a háztetők felett
jobban mondva galoppoztak a napkocsin
a ferenciek új harangja szinte énekelt már
Simon Jolán előadóművész volt.
2 — Felszentelt pap. 3 — Az utazók védőszentje. aki aludni készül fényesítse ki az ólomrudakat
az órák fehér juhászkutyákon kísértenek
éreztem mindennek vége
pálinkások és rövidárukereskedők becsukták boltjaikat
csak menj vissza barátocskám a gyerekeidhez
a kerekek többet nem fordultak visszafelé
az ember elhányja csikófogait és néz a semmibe ahol az élet beleharap a saját farkába
a semmibe
ó dzsiramári
Ó lébli
ó Bum Bumm
a hajó pedig döcögött velünk mint a terhes asszony s a hátunk mögött valaki összetolta a kulisszákat
ez volt az első keresztbevágott nap az életemben
fáklyák lobogtak bennem és feneketlenségek
papagallum
ó fumigó
papagallum
a partokon húszas csoportokban vörösréz madarak kukorékoltak
a fákon akasztottak hintáztak s szintén kukorékoltak
csak néha a víz fenekéről néztek felénk az elkomorodott hullák
de mi 21 évesek voltunk
a faszobrásznak csúnya rózsaszínű szőrök kunkorodtak ki az állából
különben jól éltünk
csak éppen a gyomrunk átlója
hiába húztuk meg a srófokat az ökrök újra meg újra nekiindultak
a tarlókon át
s a szemeinket néha már alig tudtuk levakarni a lányok bokáiról
ilyenkor mindig felkiáltottak belőlem a cintányérok
Bécsben 3 napig az utcán aludtunk
aztán véglegesen kicsavartuk magunkat önmagunkból
mi is az hogy civilizáció
az ember bekeni magát valami zománccal és irtózni kezd a tetvektől
mi is az hogy családi kapocs
az ember holmi selyemszalaggal meghosszabbítja a köldökzsinórját
mi is az hogy istentisztelet
az ember félni kezd hogy ne kelljen félnie
mi talpunkra szögeztük az országutakat s a nap jött velünk az űrben
arany mérföldlábakon
higgyétek el az elefánt nem nagyobb mint a bolha
a vörös nem vörösebb mint a fehér
s ha mégis mi azért mentünk
tovább kamaralógósz ha felállítjuk a mérleget, úgyis mi húzzuk a rövidebbet és ekkor kinyíltak a szemeink
és mélyek lettünk mint a fekete kutak a bánya vidékén
és mentünk és mentünk
13 angyal járt előttünk
szintén gyalog
és énekeltek nekünk a fiatalságunkról
már tipikus csavargók voltunk jól megnevelt bolhákkal a hónunk alatt szerettük az árokba hullott gyümölcsöt
a savanyútejet
és a zsidók hitközségi kasszáit
s jöttek felénk innen és onnan is a testvérek
a világ minden fajta nyelvével s csodálatosan téglabőrű ábrázatokkal speciális szaga volt valamennyinek
s némelyiket legyalulták a kilométerek s némelyiknek még tejes volt a szája az anyja csecsétől az utak fehér dunnákban hevertek alattunk
a sürgönydrótok összerántották magukat és kabalákat írtak az égre este láttuk amint az asszonyok lába között kinyíltak a virágok
de mi növényevők és asszonygyűlölők voltunk
és áthúztuk magunkat Passaun
Aachenen
Antwerpenen
a faszobrász lesoványodott mint a szálka s a szakálla egészen megvörösödött nekem versek és hadzsura erdők kezdtek nőni a fejemben
a fényfolyókon kétszer átúsztak előttünk a patkányok
nagy tutajokon amelyek nadrággombbal és madártojásokkal voltak kimintázva postafiókokban vártak rám a szeretőm levelei
de tudtam az éjszakák a legtetvesebbek
ilyenkor tehát a verseimen dolgoztam akik úgy jöttek
elő a fejemből mint valami aranygyapjas birkák
semmi kétség ezek a leggyámoltalanabb állatok
de ha valaki füle mögé dugja a táblát
a redőnyök ijedten leszaladnak
ez a mi életünk
a vámőrök minden állomáson bélyegzőt ütnek a szívünkre
s mi csak úszunk tovább hajnal iránt
bizony okosabb lenne ha mindenki édesfagyökérrel vagy krumplicukorral kereskedne osszátok be a világot amiben éltek
nekünk könnyű naponta 50 kilométert megyünk belőle kifelé alagutakban hegyek gerincén s a hallgatag német erdőkben
érezzük a friss trágya szagát a földeken
a hegyek néha megfordulnak s a fák citeráznak a szélben
a fák alapjábanvéve teherbe esett lányok
de ha jobban megnézzük a határkövek is teherbe esett lányok s 9 b —
halkan beszélnek egymáshoz és azt mondják:
ha ő elmegy én öngyilkos leszek
tegnap egész nap pelenkákat szegtem arany fonállal
angyalkának keresztelem majd és gyémánt cseresznyét akasztok a fülébe
vagy egyszerűen csak ezt mondják:
a férfiak mind sánta kutyák
a hegyek már egészen fölénk hajolnak
az óriás kígyó pedig skrupulusok" nélkül lenyeli a napot
még utóbb is költő lesz belőlem
csak jól felhúzni a kereplőket a legtöbb baj úgyis anna kisasszony szelességén múlik tegnap két verset küldtem haza a független magyarországnak"
s megint visszaestünk Stuttgartba
ültünk a koldusok asztalánál lekváros lepényeket ettünk
$ egy stájer paraszt szíve világított le a gerendákról
a szomszédház udvarán az ÜDV HADSEREGF? misézett
flóták és klarinétok visítottak a csillagok alatt
láttuk a sárga üvegbaglyokat amint áthajolnak a fiatal anyák fölött
ó isten báránya ki elveszed a világ bűneit
a faszobrászban megint cihelődni kezdett a félkrisztus és mindenáron beszélni akart fogd be a csuszalesődet ordított föl a stájer paraszt
egészen orrunk alá tolva a szívét
látjátok 7 rozsdás tőrrel van keresztül szúrva
a szeretőm 7 hazugsága ez bennem testvérkéim
látjátok ezt a zöld karimát itt a jobb oldalán
ez az én gazdám utolsó harapása rajta testvérkéim
26 esztendős vagyok s olyan tiszta volt az életem mint a reggeli harmat
télen egész nap a házunk előtt söpörgettem nyáron kövér gabonát arattam
hej haj de az ember sorsa olyan mint a
mindenkinek nyitva volt a szeme s a falak mögött láttuk amint a világ kifordítja szűrét budapest—páris-berlin-kamcsatka—szentpétervár
a faszobrász részeg volt már s a szemeiből mint valami kanálisokból folydogált a szomorúság a kiáltások egyre inkább a sarok felé tartottak hogy elolthassák kanócaikat esküdjetek meg hogy ezután csak a tiszta gatyamadzag varázshatalmában hisztek szólaltam meg egész váratlanul
s láttam amint a hangom erre felé jön a szomszéd udvarból
én költő vagyok
tehát csak tudom
a lámpások azért égnek jól mert kétszer turatámó
és tele vannak petróleummal
Lelkifurdalások, aggályok.
Korabeli napilap. Salvation Army: szabadegyház. Miseszöveg: az Agnus Dei. szörnyen neki voltam keseredve szerettem volna valamit adni ezeknek a szegény embereknek de a csillagok már leléptek strázsáikról
a 13 angyal most nyilván kinyitott szájjal alszik a padlás-grádicson uram-isten
a falakról vörös seregekben lefelé masíroznak a poloskák mindenki sózza be az orrahegyét
íme milyen rövid az élet
de belőlünk mégiscsak kanmacskák lesznek a párisi tűzfalakon tente baba hát tente
az ember elalszik
így lesznek a vertikálisokból" horizontálisok?
és viszont
az égből kiléptek a téntagyerekek
gyertek át velem a kerten
a folyó túlsó partján Mária altatgatja fiát
mindenki kattantsa be esze fölött a reteszeket
a padlón sárga tócsákban foszforeszkáltak az emlékeim
a sarkokban kinyíltak a hátizsákok és veszettül ugatni kezdtek mint Mária a fiát
az egész kertet az ölemben ringattam
és lejjebb
íme itt vannak 1 1/2 márkáikkal a sameszekő
sóhajok üvegesednek
virágok virágzanak
ó hát itt vagy te is
én és te
rajtad
én
kösd csak rám a térdeidet
asszonykám
ezüst szalamander
papagáj
vitézkötés az életemen
gyümölcsfa
leszakított csillag
Ó jaj Ó jaj
mindenki csavarja meg az üvegdugókat
az órák kiléptek csillag ketreceikből
s hosszú parafaorrukkal kelet felé fordultak az elefántok
1 — Függőleges. 2 — Vízszintes. 3 — Templomszolga, segéd. az első hang amit hallottam egy gramofon ordítása volt a perifériákról a faszobrász nem tudott fölkelni ezen a reggelen
meg fogok dögleni mondta meg fogok dögleni
a kolduskirálynő óriás mosogatódézsával állt a feje fölött
az órából kijött a csontfejű kakukk és alázatosan meghajolt meg fogok dögleni sírta a faszobrász meg fogok dögleni
s mindenki látta a halált
amint kétszer végigment a szobán
de hát miért is mennél el testvérem
miért
a mezőkről még be sem terelted a nyájat
sárga hajadban meg sem gyújtottad a lámpákat
s a kígyók is mind alszanak a szemedben
ó ne törődj a csúnya kávéskannával ő megharapta a szolgáló köldökét s most mind a ketten másállapotban fekszenek
meg fogok dögleni visította a faszobrász meg fogok dögleni s a házak hosszú taktusban a templom felé hajoltak
egy kese csikó még betolta fejét az ablakon
és nyerített
ki veszi meg a kabátomat mondtam én is
5 korona senki többet 5 korona
s a hegyekről egyszerre lefelé kezdtek szaladni az utak
hát menni
megint menni
azóta sem láttam többé a szegény faszobrászt
pedig nagyon jó barátok voltunk s esténként úgy égett előttem a szakálla mint a csipkebokor 2 hétig egyedül vándoroltam
szomorú voltam mint valami öreg szamár s minden pocsolyánál megmostam a fejem
emlékeimet szerettem volna kimosni a fejemből melyek szörnyen megülepedtek és fekete zászlókat lobogtattak a partok felé
hogy miféle partok felé azt nem tudom
úgy éreztem valami rohanó folyó vagyok és partjaim vannak lesorvadt pálmákkal és zöld békákkal
mert akkor már költő voltam megoperálhatatlanul
rendesen leveleztem a szeretőmmel
s tudtam csak föl kellene hasítani a szügyemet és tiszta arany csurogna ki a szívemből
csak ezek a belga parasztok ne lennének annyira piszkosak ezek a soviniszta állatok még mit se tudnak a világ folyásáról hiába állok előttük
egyik sem látja meg homlokomon a csillagot
olyan voltam mint a 7 árva S
de azért mégis itt értek bennem össze a görbe vonalak
itt találkoztam össze szittyával aki zürichből jött és chilébe készült vallásalapítónak
én komolyan hittem hogy lehet belőle valaki
nagyon különösen voltak megkoszosodva a fülei
kint hevertünk az antwerpeni rakodó parton s ő szónoklatot tartott a gyapotbálákhoz és rusznishordókhoz"
polgártársak énekelte polgártársak
a házinyulak a legszaporább tyúkok s a malmok patkányfogakat csempésznek a gabonába
de azért őrölnek is és ez nem hiába történik
mitől félek gyámoltalanok
igéim virágokban lobogtak már a mezőkön
dögöljenek meg akik elismerik a nyugvópontok szükségszerűségét
reggel mi elindulunk a nap iránt isten csárdája felé
szegény eszemben kinyíltak a liliomok
hát igen reggel elindulunk isten csárdája felé
krisztus könnyeit" fogjuk inni a nádfödelű pajtában és szilvóriumot
ó de minden jó ember sorsába belepottyan legalább egy krokodilus
s ő aki a zürichi herbergből jött és chilébe készült vallásalapítónak
ezen az éjszakán trippert? kapott a rivoli utcai? matrózbordélyban
a kártyatornyok hangtalanul összeomlottak
kerítések nőttek föl körülöttünk mintahogy az állatkertben látható
egymásután még 21-szer az ég felé kiáltottam:
latabagomár
ó talatta?
latabagomár és finfi
a lemezek csak szakadatlanul forogtak
le kellene fűrészelni a mesteremberek fekete kezeit
az asztalosok minden csomót kilöknek a helyéből
a lakatosok még nem értenek a kattantyúk betevéséhez
s egy napon ezért összedűl a ketrecünk
látjátok Izabella is elvesztette egyik kesztyűjét
ó hát ki is törődhetne velünk szerencsétlen háromszeműekkel
a házak fölött csörömpölve más tájak felé röpültek a madarak
szittya az öltözőben felejtette az új vallás kulcsát
s az első napon hangosan sírt utána mint a gyerekek
aztán levazelinozta a füleit és elindultunk brüsszel felé
mint akiket kiraboltak
mindenről lemondtunk és tudtuk csak az idő ért meg minket
ő sohse fog bennünket kiejteni magából
Apróhalas.
Lacrimae Christi: likőrbor. Kankó, nemi betegség. Párizsi utca.
fo] JVBBh -
este már a maison du peuple" hosszú asztalainál ültünk
s szívtuk a jó belga dohányt
láttuk amint vandervelde? átment a termen a szocialista titkárságba más híres vezérek pedig a kassza előtt játszottak új francia kártyákkal roppant gyűjtőmedencében a világ embercsuszpejza? volt itt együtt kék szemű oroszok kiket eljegyzett a forradalom
olajszagú hollandok
poroszok
sovány hegyvidékiek
magyarok lehervadt bajusszal
garibaldi patétikus rokonai
és mindenki itt volt akit megvertek vagy akinek otthon
nem volt elég kenyere
némelyek vállán New York felhőkarcolói virrasztottak
mások szeméből vörösen kikönyökölt a gyűlölet
nézzétek a világ legnagyobb lendületei futnak ki az állomásról viharok zúgnak
telefondrótok moszkva szívéből visítanak
elvtársnő üljön a zongorához
pincérek átszaladnak rajtunk a fekete levessel
mozik előtt gyülekeznek a proletárok
a szövetkezet embere tízes csoportokban osztja ki a jegyeket kutyák fölszaladnak a repedt fogú falakon és énekelnek mint az öregasszonyok valaki azt mondta le az oligarchiával
és egyszerre:
róma
páris
tifliszó
stockholm
szamarkand?
s a ruhrvidéki bányák
halljátok-e a müncheni városháza harangocskáit
florencben" az apostolok vállán alusznak a galambok
mindenki tudta már nem lehet messze isten órája
a fanatikusok bőre érzékenyebb mint a szeizmográf"
s mi valamennyien vakarództunk
elvtársnő üljön a zongorához
Victor Horta a belga szocialista párt számára tervezte a Népházat 1895-ben. Émile Vandervelde szocialista politikus, a belga munkáspárt vezére. Embermassza.
A grúz főváros.
Híres üzbég város, mindkettő a Szovjetunió része ekkor.
Firenze.
T..11 ? , V B b -—
föl
föl"
ó ha most ide tudnám kapcsolni a szeretőm gyémántszemeit
a középső lámpa mellett elhajóztak a szalamanderek
szittya már aludt a vörös tócsákban
s most szép volt mint egy fiatal bulldog
mi mindennel gazdagodhatna az ember egy óra
alatt ha olyan okos lenne mint teszem egy fényképezőgép
de az ember mindig be van csukva s bőre fölött észrevétlenül elszaladnak a világok éjfélkor az orosz gyűlésre mentünk a petit passage-ba"
egy szőke tovaris? beszélt még egészen gyerek
lángok virágoztak ki a szájából s a kezei röpködtek mint vörös galambok hát igen mi rokonok vagyunk dosztojevszkij ördöngöseivelf
mi leharaptuk magunkban a szentimentalizmus hetedik fejét
és mindent le akarunk rombolni
Ó Oroszország te elátkozott föld
ki látná gyámoltalan szenvedésedet ha a te csillaggal megjelölt fiaid nem látnák európa leköpi bennünk az ázsiait
és mégis egyedül csak mi megyünk a hegyre fölfelé
semmi kétség az asztrakháni péklány vagy a szentpétervári szajha
egy napon meg fogja szülni az új embert
oroszország a forradalom vörös tavaszával viselős
de oroszország pusztáin még nem tudnak kifakadni a virágok
de oroszország hasonló a megműveletlen földhöz
segítsetek hát
testvérek
európa hozzánk hasonló szerencsétlen fiai
segítsetek segítsetek!
s mi láttuk amint öreg sapkája alatt meggyulladt a feje
valamennyien a tenyerébe ültünk
hurrá Oroszország) éljen! zsivió! hurrá!
az én hátamról akkor leesett egy púp
ablakokon kinyíltak a jégvirágok
és szittya akiből azsan provokatóőr? és rendőrkém lett később meggcsókolta az orosz kabátját
tiszta vagyok mint a gyermek
mondta — ha tripperem nem lenne elmennék carszkoje szelóba" hogy megölhessem a cárt ezen az éjszakán nem ittunk pálinkát
Az Internacionálé kezdőszavai.
Brüsszeli utca; jelentése: kis sikátor.
Elvtárs.
Utalás Dosztojevszkij Ördögök című regényére. Provokátor, beépített ügynök.
A cáraok nvári rezidenciáia Szentnétervár közeléken: ma Puiclkinn s 9 b —
megmostuk a lábunkat és nem gondoltunk szerelemre
egy magyar nyomdász aki azóta 12 évet kapott lázadásért szerencsét vetett a szobalány kártyáiból
és halkan és messzire hangzón énekeltünk
végre hát végre
eljött az idő s mi teljesek vagyunk mint a beojtott fák
azt hittük márciusok arany lobogói seregnek fölöttünk
a hattyúk fönt ültek a hintákon és két hangon nevettek
az eduard téren föl akartam ajánlani magam a szegények asztalára
de hajnalban eljöttek értünk a belga csendőrök még alig virradt
a pisáló szobor" előtt még nem álldogáltak a bedekkeres" idegenek
a piszkos utcák még azt hitték magukról hogy komolyan párisban fekszenek nevettek ránk a városháza arany cirádái
s mi mentünk láncba vert kezekkel a szakadó kékségben
lefelé a meredek lépcsőkön
a krumplisütők megvasalt kályhái előtt
kocsmák moslékjában
a halkereskedés hajnali bűzében
szegény csavargók kiket összecsordázott a rend s most haldoklik bennük az isten a rue mouffetar"-ban kurvákkal találkoztunk
boldog voltam
nagyon örültem nekik hogy ilyen szépek a virradatban
a ferdére meszelt szélben ferdére állt a kontyuk
a nap gyémánt fátyol mögül kukucskál rájuk a tűzfalakról
egész éjszaka virrasztottunk mint a szentek
s most nyálaztam a cigarettájuk után
ha csak megvakarhatnám a hátam nyöszörögte szittya
ki nem régen még chilébe készült messiásnak
valaki fehér ágytakarót lobogtatott egy balkonról
a szőke gyerekoroszra gondoltunk aki lángokból élt
mint marinettif futurista istene
és szerette oroszországot jobban mint fiú az anyját
most átdobják a belga határon s egy kék reggelen a kreml előtt felakasztják segítsetek hát
testvérek
európa hozzánk hasonló szerencsétlen fiai
segítsetek! segítsetek!
én csak együgyű költő vagyok csak a hangomnak van éle
mit ér ha valaki papírkarddal leszúrja a tumaromi boszorkányt
A Manneken Pis.
Útikönyves. Brüsszeli utca. Az olasz futurista mozgalom vezetője. 12 napig ültünk az egérszagú toloncházban
105-en voltunk egyetlen teremben
nappal és éjjel
éjjel és nappal
éjjel az országutakra gondoltunk és poloskákat gyilkoltunk
reggel meleg vizet kaptunk délben hideg kását s egész nap imádkoznunk
kellett érthetetlen belga imákat hangosan a szakállas őr után aki fönt ült egy magas pódiumon mint valami bálvány
aztán sötétzöld vagonokban elvittek bennünket a francia határig
9-féle tojást találtam a madárfészkekben
uram isten
jön páris
akiről éneklő csodákat hallottam
s akit még nem ismerek
tudtam a franciáknak vörös kakas áll a címerükben
tudtam a francia föld lánnyal és művészettel áldott
zola! parasztjai ezüst gitárokon úsztak hajnalban
kék hulláit gyepágyra fektette a szajna
szittya dunajecről mesélt a magyar tanítóról
aki most hegedűvirtuóz a chat noir"-ban
9 szeretője van idegen francia lányok akik csatalovak
voltak a francia—német háborúban
megnéztem a jegyzeteimet: 3004 krisztusképet láttam idáig
9-féle tojást találtam a madárfészkekben
lüttichnél elhajtottam 2 tehenet
tehát
300 kilométerre voltam páristól
s fejünk fölött mankón jártak a papagájok
Ó PÁRIS!
PÁRIS!
ady endre látott téged meztelenül s a te véres romjaid
fölött született meg guillaume apollinaire a szimultanista költő
tisztán éreztük hogy zarándokszagunk van
és mentünk naponta 60-70 kilométert
és mentünk a vastorony árnyéka felé
vegyétek meg a vízhólyagjainkat mondtuk az embereknek
vegyétek meg jókarban tartott vízhólyagjainkat
ha vékony tűvel szúrjátok föl meg sem érzitek utána az égetés ízét
a franciák azért mégis nagyon hasonlítanak a belgákhoz
bajorországban laknak a legemberségesebb fajankók
lehet hogy a jó malátasörtől ilyenek
1 — Francia regényíró, a naturalizmus vezéralakja. 2 — Párizsi kaharészínház (Fekete Macska) de az is lehet hogy bennük valóban spanyolviaszra ült a keresztény filozófia
megduzzadt könnyzacskóinkat állandóan a nyakunkban hordtuk
mint valami nehéz sós kolompokat
napokig sehol se kaptunk szállást
ó hát mért is szült minket az anyánk ha nem tudott
mindjárt házat is tojni a hátunkra?
egy börtönőr aki különben suszter is volt
12 órára bedugott bennünket a szalmába
a sárga csövekből lándzsákkal fogókkal és valóságos orosz pikákkal" vándoroltak felénk
a tetvek
ez azonban nem jelentett semmit
messze holdhintákon aludtunk furulyaszóval
valaki állandóan azt énekelte felettünk:
TI AZ ÉN KÉT MUTATÓ UJJAIM VAGYTOK
s reggel feketekávét ittunk a suszterné szoknyája körül
azt mondta nagyon szép hajam van
s ha jobban megnéz egy igor nevű legényre hasonlítok
aki 20 év előtt a szajnába ölte magát miatta
a feketekávé paposan szétkólikázott a gyomrunkban s én megígértem
hogy Párisból küldök neki képeslapot
két összefont kézzel és egy turbékoló galambbal
PÁRIS Ó PÁRIS mennyi szép ember ölte meg ott magát
és ki tudja miért
és többé nem szakadt el tőlem a hangja
benne sírt a vámőrök sípjában
és nevetett Páris elektromos kürtjeiben
nevess hát te szamár
nem látod hogy az élet aranyfészkében ülsz
most Páris ringat bennünket mondta szittya egészen megfeledkezve a tripperéről
egyszer már angyalvért fejtem itt a csillagokból
hozzáképest szódavíz volt az anyám teje
tűzd föl a szárnyaidat
holnap elmegyünk GRIZETTE-hez
holnap osztrigát fogunk enni a boulevard italien?-en és megnézzük
a villanyos madarakat
holnap átmegyünk a tullleriákon?
és a csillagbáron
hát igen
igen
nagyon szomorú voltam s éreztem beteg lábaimon hogyan nőnek a körmök 1  Lándzsákkal.
2 — Párizsi körút, mely az Operához vezet. 3 — A királyi palota kertje Párizsban. Ó jaj jaj hozzám szakállasan és vakolatlan érnek el a csodák 2x2-4 csipkebokor nyílik ki mindenütt de a modern lovaknak vasból vannak a fogaik s aki reggel elindul nem bizonyos hogy estére hazaérkezik az a legboldogabb akinek kifordítható a bőre mert ki is nézhetne túl önmagán amit fölállítunk az föl van állítva de amit fölállítunk az nem jelent semmit a folyók hajlandók darabokra törni ha sietni akarnak az urak nem tudnak két lábbal lépni mint a verebek tudjuk hogy az asszony elhagyja a párját a majmok megnézték hátuljukat goldmann úr tükreiben és teljesen boldogok talán ha sakkozni tudnék de én semmihez sem értek igazán a levágott disznó combjai ringlispielen" ülnek a kirakatokban én láttam párist és nem láttam semmit szeretőm másállapotban várt rám az angyalföldi állomáson anyámnak már egészen citromfeje lett a szegénységtől nevetni akartam előttük de nagyon szégyelltem hogy két nadrág van rajtam gatya nélkül bizonyos hogy a költő vagy épít magának valamit amiben kedve telik vagy bátran elmehet szivarvégszedőnek vagy vagy madarak lenyelték a hangot a fák azonban tovább énekelnek ez már az öregség jele de nem jelent semmit én KASSÁK LAJOS vagyok s fejünk fölött elröpül a nikkel szamovár". (1922)
Körhintán.
2 — Vízforraló edény az oroszoknál teafőzéshez. Egy ember élete [részletek]
A tömeg, amely 1919. március 21-én délután tudományos előadás meghallgatására gyűlt össze a régi Képviselőházban, ugyanennek a napnak az estéjén úgy érezhette, hogy minden különösebb megerőltetés nélkül egy új, történelmi korszak kapunyitója lett. Ha pontosan le lehetne fotografálni belső érzés- és gondolatvilágát, az erővonalaknak és hangulatárnyalatoknak nagyon érdekes képe tárulna elénk. Valóban nagy jelentőségű pillanatokat élt meg ez a tömeg, de vajon mi az és mennyi az, amit ezeknek a pillanatoknak sorsdöntő jelentőségéből ésszel és érzéssel fölfogott, megemésztett, a szervezet egészségére föloldott magában? Föltételezhető-e, hogy a tömeg tudta, mit csinál ezekben a pillanatokban, és mi történik körülötte? Én nem hittem ezt, és némi gondolkodás után föl sem tudtam volna tételezni. Forradalom! Úgy képzeltük el, hogy a forradalom kirobbanásakor valaminek láthatóan és hallhatóan történnie kell, valami olyasminek, ami homályos elképzeléseink szerint a csodával határos. És mi történt? Semmi különösebb.
Összegyűltünk, hogy meghallgassuk egy filozófiai képzettségű ember erősen egyetemi katedrához szabott előadását, s aztán váratlanul egy katona lépett az emelvényre, kérdezetlenül és minden konkrét bizonyíték nélkül kihirdette, hogy győzött a forradalom: megszületett Magyarország lanácsköztársasága. Talán senkinek sem jutott eszébe, hogy ez a katona eszelős vagy tudatos svindler is lehet, aki csak azért jelenti ki ezeket a híreket, hogy a forradalmi cselekedetekre kényszerülő tömeget félrevezesse. Valószínű, ha ennek a beszédnek az ellenkezőjét mondta volna el előttünk, ugyanúgy azt is ellenvetés nélkül tudomásul vettük volna. Most oszlopba sorakoztunk, és zászló alatt fölvonultunk az utakon. Ha azonban azzal a hírrel jelent volna meg az emelvényen, hogy győzött az ellenforradalom, s mi most valamennyien a halál torkában vagyunk, akkor a büszke fölvonulás helyett pánikszerű menekülés kezdődött volna.
Miközben ilyen gondolatokkal bajlódtam, éreztem, hogy mi százan és ezren tömegbe verődötten alig vagyunk egyebek játékszernél, vak eszköznél, amellyel a véletlenek mesterkednek. Profán gondolatok ezek, talán nem is illőek egy meggyőződéses szocialistához. De igen, én úgy vélem, éppen annyiban vagyok szocialista, amennyiben minden dolognak a mélyére akarok látni, és a zajló körülmények közepette is önmagamat, az embert is tüzetesen meg akarom ismerni. Ha visszatekintek életem folyására, látom, hogy nem voltak benne események, amelyek előtt csodálkozva elámultam, és olyan események sem voltak, amiknek a megismerésétől kétségbeestem volna.
Menetelek a menetelőkkel a fölpezsdült utcán, és nem kurjongatok örömmámorban, és nem énekelek, mint a többiek. A lelkesedést elnyomja bennem a kíváncsiság; a maga valóságában szeretném ésszel fölérni, hogy mi is történik velem és társaimmal. Hallom magam körül: , Kitört a forradalom! Éljen a forradalom!" Mi az, hogy kitört a forradalom? Úgy hat rám ez a kiáltás, mint gyerekkoromban azoknak a paraszt kamaszoknak az örömujjongása, akik a városukba érkező vándorcirkuszt üdvözölték ilyen maradék nélküli elragadtatással. Vajon, hát mi nem vagyunk a forradalom? Ha mi vagyunk, mi az, ami bennünk és rajtunk megváltozott? Ha nem mi vagyunk, miért kiabáljuk szakadatlanul, hogy éljen?
Hivatalos jelentés: , Csapataink nagy része fegyelmezetlen, és minden komoly ellenállás nélkül hagyja el a rajvonalat és az állásait."
, Az ellenséges haderő egyelőre föltartózhatatlanul nyomul előre. A románok elfoglalták a szolnoki hídfőt, és átkeltek a Tiszán. Esedékessé vált Miskolc kiürítése, mert a cseh csapatok túlerővel előnyomulóban vannak."
Közben hangos sietséggel folyik a készülődés május 1-ének megünneplésére. Minden öszszeszedhető textilanyagot és papírzsákot összeszednek, a gyárakban megfestik vörösre, hogy rikító ünneplőbe öltöztethessék a komor, lefáradt várost. A főbb vonalakon állványokat emelnek, és építik a készülő monumentumok talapzatait. Kissé halotti torra készülődés ez, de a tömegek szerencsére nem okoskodnak a fölött, amit látnak. A közhangulat lassan ünnepélyesebbé és derűsebbé válik.
Április utolsó napján tomboló vihar kerekedett a város fölé. Ordít a szél, mintha a házak is megvonaglanának kínjukban, a díszítmények és emelvények inognak. Itt-ott ijesztő romhalmaz, a Rákóczi úton kidőlt egy oszlop, és agyonütötte Páris Pál újságírót. Apró, vékony emberke volt, az Az Újság gyermekrovatának Nagyapója, az ország gyermekei szeretettel gondoltak rá naponta, s most holtan fekszik a romok alatt. Sokan megsiratják, és sokan intő jelet látnak ebben a tragédiában.
Én beteg vagyok, s lehetséges, ezért is látok mindent túlzottan sötétnek és bizonytalan alakzatúnak.
1919. május 1.
A munka szabadságának és az emberi szolidaritásnak ünnepe. És a tömegek éljenek akármilyen kormány alatt, ünnepi cécókra, fölvonulásokra, éneklésekre és a helyzetük megjavítását ígérő szónokok meghallgatására minden időkben kaphatók voltak. Ezen a reggelen is, mintha újjászületett volna a város. A környékről és a kültelki negyedekből már hajnalban megindultak az ünneplő seregek, ezren és ezren, tízezren, százezren, tisztába öltözötten, zászlók alatt menetelnek a város központja felé. Az ünnepség rendezősége elég átgondoltan dolgozik. Az érkezők szakmák szerint csatlakoznak, s ezek a szakmai csoportok egymás mögé sorakoznak a végtelennek tűnő kígyóvonalban. Vasasok, fások, nyomdászok, cukrászok, hivatalnokok, színészek, mozisok és a többiek mind, mind külön jelvényekkel, és kibontott, hatalmas zászlók alatt monumentálisabb képet adnak minden katolikus precessziónál és minden háborúba induló hadseregnél.
És a város főbb útvonalain vörösben díszlenek a házak, a párkányokon és erkélyeken vörös drapériákkal játszik a szél, itt, ott zászlók nyúlnak ki mélyen az utak fölé, az ablakokból vörös és tarka szőnyegek csüngnek ki, amelyek néha úgy hatnak, mint az általános lelkesedés vörös tűzbokrai, néha pedig úgy tűnnek, mintha az otromba háztömegek gyulladásos, hatalmas nyelveiket öltögetnék az ünneplő tömeg felé.
A fölvonulás főútvonala az Andrássy út. A Fürdő utca sarkán hatalmas, vörös diadalkapu engedi át magán a tömeget. A kapu fölött nagy betűkkel a fölírás: , Pusztuljon el a tőke, hogy romjain fölépíthessük a világ nemzetközi kommunista társadalmát."
A Köröndön a négy szobortömböt egy-egy vörös földgömb takarja be, magát a teret pedig virágfüzérekkel díszített oszlopsor szegélyezi.
Az Andrássy út végén a millenniumi emlékművet vörös obeliszkké alakították át. Előttük áll Marx hatalmas szobra, s mellette jobbról egy vasmunkás, balról egy bányamunkás ölesre méretezett szoborfigurája komorlik. Ugyancsak Marxtól két oldalra két freskószerű festmény egészíti ki a csoportozatot. Az egyik a , városi proletariátus", a másik a , földmíves szegénység" szimbolikus megjelenítése. Az emlékoszlopon a fölírás:
, Világ proletárjai egyesüljetek!"
A Szépművészeti Múzeum és a Műcsarnok épületei is vörös díszben ékeskednek. A Műcsarnok előtt harsogó monumentalitással áll Pór Bertalan A vörös hadsereg című festménye.
A városligeti tavon oltárszerű emelvények magasodnak ki a vízből. Giccses, szentimentális tákolmányok, de ma ezek a szörnyszülöttek is a nép hatalmát és az igazság érvényesülését hirdetik.
A Mezőgazdasági Múzeum előtt hatalmas freskó a proletár mezőgazdaságot jeleníti meg. Fölírás: , Amit az ember nem épített meg, az nem az övé! Minél magvasabb a munka, annál tiszteltebb a munkás!"
A Váci körút is ünneplőbe öltözött, a tömeg árad a házak kőpartjai között dalolva és ujjongva, a vörös lobogók árnyékában. A Deák téren a vörös szövetekkel beburkolt halcsarnok előtt Lenin szobra áll, vele szemben pedig, az Anker palota előtt a pikkelyes faszobor köré emelt vörös tömbön a forradalmat jelképező freskófestmény, kétoldalt Lenin és Szabó Ervin szobrával.
A Lánchíd budai oldalán merész, vörös tömbök emelkednek a házak elé, s közülük Marx és Engels szobrai tűnnek elő, arccal Pest felé fordultan.
Az Alagút vörössel díszített bejárata előtt egy pörölyös munkás és egy vöröskatona szobrai állnak.
A Vérmezőn, azon a helyen, ahol Martinovicsot és társait kivégezték, monumentális szarkofág épült, négy oldalán szónoki pódium, magát a teret pedig úgy alakították át, hogy alkalmas legyen a délutáni ünnepi játékokhoz. A bejárat előtt magas oszlopon Lenin mellszobra.
Órákon át tart a tömeg hömpölygése. Istenáldotta szép nap van. Ha különben semmi sem sikerül úgy a vezetőknek, ahogyan azt szeretnék, ez a májusi ünnepség sokáig emlékezetében marad Budapest népének. Feleségemmel együtt mi is a menettel indultunk el, de aztán nem bírtam a lassú, majdnem egy helyben topogó gyaloglást. Egyre betegebbnek érzem magam, kiváltunk a menetből, elvergődtem a Ligetig. Leültem, és így akartam bevárni a többieket, de ehhez sem volt erőm. Legalább ha valami közlekedési eszközt lehetne szerezni. Gyalog mentünk haza, és elgyötörten lefeküdtem. A munkásság fáradt, s az intellektuális csoport tagjai, akik közvetlenül a diktatúra kikiáltása előtt álltak Kun mellé, belezavarodtak önmaguk ellentmondásaiba. Filozófusok, költők, esztéták voltak, úgy léptek a gyakorlati mozgalomba, mint valami jótékony viharba, de nem bírták az erős levegőt, a folytonos öklöződést, támadást és védekezést, s elernyedten viszszacsúsztak rögeszméik langyos, feneketlen iszapjába. Kint dühöngtek a veszedelmek, s ők, ha a legkisebb alkalom adódott hozzá, összebújtak a Szovjetház valamelyik szobájában, s keserű szájukból megindult az elvi vitatkozások végtelen áradata. Lukács György, az egykori heidelbergi filozopter, Révai József, a volt bankhivatalnok és esztétikus, Balázs Béla, a szimbolista költő, Sinkó Ervin, az ifjú nietzscheanista, krisztianista, tolsztojánus, aki bozontos fekete szakállával kicsit az ifjú Marxra és annak ellenfelére, az őrjöngő Bakunyinra hasonlít most és végül Jelena Andrejevna Grabenko, Lukács György orosz származású felesége. Ezek s még mellettük néhány összezavart fejű , ideológus" játszottak a maguk értelmével és értelmezésével. Hegel-, Marx-, Kierkegaard-, Fichte-, Weber-, Jean Paul-, Hölderlin-, Novalis-idézetek röpködtek a levegőben, s így egymás hegyében, hátában ezek a kiváló szellemek valósággal megfertőzték a levegőt, s mint a ködfelhők, ránehezedtek az emberek lelkére. A gyakorlat tiszta vonalú irányításáról és a szocialista társadalomideál képének a fölvázolásáról már szó sem lehetett. Kit a kötetlen lelkesedés, kit az együgyű moralizálás, kit pedig a tárgytalan fájdalmak és szomorúságok kevertek össze. Lukács, a gazdag bankigazgató fia most bűntudattal él a világon, úgy érezte, felelősséggel tartozik burzsoá múltjáért, minden pillanatban késznek mutatkozik, hogy föláldozza magát a harc oltárán, Sinkó Ervin olyan erkölcsös és türelmetlen, amilyen csak a legvénebb amerikai puritán lehet, s egyikük sem veszi észre, amíg ők egymás ellen élezik ki , szellemi fegyvereiket", addig kint az utcán egyik riadalom követi a másikat, az ellenforradalmárok elszaporodása, s a még komolyan harcban álló munkások elkeseredése pusztulással fenyeget mindnyájunkat.
(1923-1935) JÓZSEF ATTILA (1905-1937)
Curriculum vitae
1905-ben születtem, Budapesten, görög-keleti vallású vagyok. Apám — néhai József Áron — három esztendős koromban kivándorolt, engem pedig az Országos Gyermekvédő Liga Öcsödre adott nevelőszülőkhöz. Itt éltem hét éves koromig, már ekkor dolgoztam, mint általában a falusi szegénygyerekek — disznópásztorkodtam. Hét esztendős koromban anyám — néhai Pőcze Borbála — visszahozott Budapestre s beiratott az elemi iskola II. osztályába. Anyám mosással és takarítással tartott el bennünket, engem és két nővéremet. Házaknál dolgozott, odajárt reggeltől estig s én szülői felügyelet nélkül iskolát kerültem, csibészkedtem. A harmadikos olvasókönyvben azonban érdekes történeteket találtam Attila királyról és rávetettem magam az olvasásra. Nem csupán azért érdekeltek a hun királyról szóló mesék, mert az én nevem is Attila, hanem azért is, mert Öcsödön nevelőszüleim Pistának hívtak. A szomszédokkal való tanácskozás után a fülem hallatára megállapították, hogy Attila név nincsen. Ez nagyon megdöbbentett, úgy éreztem, hogy a létezésemet vonták kétségbe. Az Attila királyról szóló mesék fölfedezése azt hiszem döntően hatott ettől kezdve minden törekvésemre, végső soron talán ez az élményem vezetett el az irodalomhoz, ez az élmény tett gondolkodóvá, olyan emberré, aki meghallgatja mások véleményét, de magában fölülvizsgálja; azzá, aki hallgat a Pista névre, míg be nem igazolódik az, amit ő maga gondol, hogy Attilának hívják.
Kilenc éves koromban kitört a világháború, egyre rosszabbul ment a sorunk. Kivettem a részemet az üzletek előtt való álldogálásokból, — volt úgy, hogy este kilenc órakor odaálltam az élelmiszerüzem előtt várakozó sorba és reggel fél nyolckor, mikor már sorrakerültem volna, jelentették ki az orrom előtt, hogy nincs több zsír. Úgy segítettem anyámnak, ahogyan tudtam. Vizet árultam a Világ moziban. Fát és szenet loptam a Ferencvárosi pályaudvarról, hogy legyen fűtenivalónk. Színes papírforgókat csináltam és árusítottam a jobb sorsban élő gyerekeknek. Kosarakat, csomagokat hordtam a vásárcsarnokban stb. 1918 nyarán Abbáziában üdültem a Károly király féle gyermeknyaraltatási akció jóvoltából. Anyám már betegeskedett, méhdaganata támadt s ekkor én magam jelentkeztem a Gyermekvédő Ligánál — így rövid időre Monorra kerültem. Visszatérvén Budapestre újságot árultam, bélyegekkel, majd kék, fehér és postapénzzel kereskedtem, mint egy kis bankár. A román megszállás alatt kenyeresfiú voltam az Emke kávéházban. Közben — öt elemi elvégzése után — polgári iskolába jártam.
1919 karácsonyán meghalt anyám. Gyámommá az árvaszék sógoromat, a most elhunyt Makai Ödön doktort nevezte ki. Egy tavaszon és nyáron át az Atlantica Tengerhajózási Rt. Vihar, Török és Tatár nevű vontatógőzösein szolgáltam. Ekkor vizsgáztam magánúton a polgári negyedik osztályából. Ezután gyámom és Giesswein Sándor dr. Nyergesújfalura küldtek kispapnak a szaléziánusokhoz. Itt csak két hetet töltöttem, hiszen görög keleti vagyok és nem katolikus. Innen Makóra kerültem, a Demke internátusba, ahol rövidesen ingyenes helyet kaptam. Nyáron lakásért és ellátásért tanítottam Mezőhegyesen. A gimnázium VI. osztályát színjelesen végeztem, jóllehet pubertáskori zavarok miatt több ízben öngyilkosságot kíséreltem meg, hiszen valójában sem akkor, sem előzőleg nem állott fölvilágosító barátként mellettem senkisem. Már megjelentek első verseim is, 17 éves koromban írt költeményeimet a Nyzezt publikálta. Csodagyereknek tartottak, pedig csak árva voltam. A VI. osztály elvégzése után ott hagytam a gimnáziumot meg az internátust, mert elhagyatottságomban nagyon tétlennek éreztem magamat: nem tanultam, mert a tanárok magyarázata után is tudtam a leckét, hiszen erről jeles bizonyítványom is tanúskodott. Kukoricacsősznek, mezei napszámosnak mentem Kiszomborra és házitanítónak szegődtem el. Két kedves tanárom kérésére mégis elhatároztam, hogy érettségizem. A VII. és a VIII. osztályból összevont vizsgát tettem s így egy évvel előbb végeztem, mint volt osztálytársaim. Tanulásra azonban mindössze három hónap állt rendelkezésemre s így történt, hogy a hetedikből tiszta jó, a nyolcadikból pedig tiszta elégséges osztályzatot kaptam. Érettségi bizonyítványom már jobb a nyolcadikosnál: csak magyarból és történelemből kaptam elégségest. Ekkor már egy versemért Istenkáromlás miatt pörbefogtak. A Kúria fölmentett.
Ezután egy ideig könyvügynök voltam itt Budapesten, majd az infláció idején hivatalnokoskodtam a Mauthner féle magánbankházban. A Hintz-rendszer bevezetése után itt a könyvelőségbe osztottak be s nem sokkal utóbb idősebb kollégáim bosszúságára engem bíztak meg annak ellenőrzésével, hogy kasszanapkor milyen értékek adhatók ki. Iparkodásomat itt egy kissé kikezdte az, hogy saját munkámon kívül önnön dolgaik egy részét is nyakamba varrták idősebb kollégáim, kik nem mulasztották el különben sem, hogy bosszúságot okozzanak nekem a lapokban megjelenő verseim miatt. , Ilyen idős koromban én is írtam verseket" — mondogatta mindegyikük. A bankház később megbukortt.
Elhatároztam, hogy végképpen író leszek és szert teszek olyan polgári foglalkozásra is, amely szoros kapcsolatban áll az irodalommal. Magyar-francia-filozófiai szakra iratkoztam a szegedi egyetem bölcsészeti karán. Fölvettem heti 52 órát és 20 órából kollokváltam kitűnően. Napokat ettem!, verseim honoráriumából fizettem lakásomat. Nagyon büszkévé tett, hogy Dézsi Lajos professzorom önálló kutatásra érdemesnek nyilvánított. De minden kedvemet elszegte az, hogy Horger Antal professzor, kinél magyar nyelvészetből kellett volna vizsgáznom, magához hívatott s két tanú előtt — ma is tudom a nevüket, ők már tanárok — kijelentette, hogy belőlem, míg ő megvan, soha nem lesz középiskolai tanár, mert , olyan emberre — úgymond — ki ilyen verseket ír" s ezzel elém tárta a Szeged c. lap egyik példányát, , nem bízhatjuk a jövő generáció nevelését". Sokszor emlegetik a sors iróniáját s itt valóban arról van szó: ez a versem, Tiszta szívvel a címe, igen nevezetessé vált, hét cikket írtak róla, Hatvany Lajos az egész háború utáni nemzedék dokumentumának nyilvánította nem egy ízben ,,a kései korok számára", Ignotus pedig , lelkében dédelgette, simogatta, dünnyögte és mormolgatta" ezt a , gyönyörűszép" verset, ahogy a Nyugatba írta róla és ezt a verset tette Ars poeticájában az új költészet mintadarabjává.
A következő évben — húsz éves voltam ekkor — Bécsbe mentem, beiratkoztam az egyetemre s abból éltem, hogy a Rathaus Keller bejáratánál újságot árultam és a Bécsi Magyar Akadémikusok helyiségeit takarítottam. Lábán Antal igazgató, mikor tudomást szerzett rólam, ezt megszüntette, ebédet adott a Collegium Hungaricumban s tanítványokhoz juttatott: Hajdu Zoltánnak, az Angol-Osztrák Bank vezérigazgatójának két fiát tanítottam. Bécsből — egy szörnyű nyomortanyáról, ahol négy hónapig lepedőm sem volt — egyenesen a Hatvany Kastélyba kerültem vendégnek, Hatvanba, majd a ház asszonya, Hirsch Albertné ellátott útiköltséggel és a nyár végeztével Párizsba utaztam. Itt beiratkoztam a Sorbonnera. A nyarat a délfranciaországi tengerparton töltöttem egy halászfaluban.
1 — Értsd: a hét minden napján más hívta meg ebédre vagy vacsorára. Ezután Pestre jöttem. Két szemesztert hallgattam a pesti egyetemen. Tanári vizsgát mégsem tettem, mert — Horger Antal fenyegetésére gondolva — azt hittem, úgysem kapnék állást. Majd a Külkereskedelmi Intézet magyar-francia levelezőnek alkalmazott, megalakulásakor, — referenciával azt hiszem szívesen szolgál Kóródi Sándor úr, volt vezérigazgatóm. Ekkor azonban olyan váratlan csapások értek, hogy bármennyit edzett az élet, nem bírtam ki — az OTT előbb szanatóriumba, majd táppénzállományba utalt neuraszténia gravisszal. Hivatalomtól megváltam, beláttam, hogy nem lehetek tehertétel egy fiatal intézmény nyakán. Ezóta írásaimból élek. Szerkesztője vagyok a SZÉP SZÓ c. irodalmi és kritikai lapnak. Magyar anyanyelvemen kívül írok és olvasok franciául és németül, levelezek magyarul és franciául, perfekt gépíró vagyok. Tudtam gyorsírni is, — egy havi gyakorlattal ezt a tudásomat fölfrissíthetem. Értek a sajtó nyomdatechnikájához, tudok szabatosan fogalmazni. Becsületesnek tartom magam, azt hiszem, hogy fölfogásom gyors és hogy munkában szívós vagyok.
(1937) Születésnapomra
Harminckét éves lettem én — meglepetés e költemény csecse becse:
ajándék, mellyel meglepem e kávéházi szegleten magam magam.
Harminckét évem elszelelt s még havi kétszáz sose telt. Az ám, Hazám!
Lehettem volna oktató, nem ily töltőtoll koptató szegény legény.
De nem lettem, mert Szegeden eltanácsolt az egyetem
fura
ura.
Intelme gyorsan, nyersen ért a , Nincsen apám" versemért, a hont kivont
szablyával óvta ellenem. Ideidézi szellemem hevét Ss nevét:
, Ön, amig szóból értek én, nem lesz tanár e féltekén" — gagyog s ragyog.
Ha örül Horger Antal úr,
hogy költőnk nem nyelvtant tanul, sekély e kéj—
Én egész népemet fogom nem középiskolás fokon tanítani! (1937. április 11.) Megfáradt ember
A földeken néhány komoly paraszt hazafele induül hallgatag.
Egymás mellett fekszünk: a folyó meg én, gyenge füvek alusznak a szívem alatt.
A folyó csöndes, nagy nyugalmat görget, harmattá vált bennem a gond és teher; se férfi, se gyerek, se magyar, se testvér, csak megfáradt ember, aki itt hever.
A békességet szétosztja az este, meleg kenyeréből egy karaj vagyok, pihen most az ég is, a nyugodt Marosra s homlokomra kiülnek a csillagok.
(1923. augusztus) Nem én kiáltok
Nem én kiáltok, a föld dübörög, Vigyázz, vigyázz, mert megőrült a sátán, Lapulj a források tiszta fenekére,
Símulj az üveglapba,
Rejtőzz a gyémántok fénye mögé,
Kövek alatt a bogarak közé,
Ó, rejtsd el magad a frissen sült kenyérben, Te szegény, szegény.
Friss záporokkal szivárogj a földbe — Hiába fürösztöd önmagadban,
Csak másban moshatod meg arcodat. Légy egy fűszálon a pici él
S nagyobb leszel a világ tengelyénél.
Ó, gépek, madarak, lombok, csillagok! Meddő anyánk gyerekért könyörög. Barátom, drága, szerelmes barátom, Akár borzalmas, akár nagyszerű,
Nem én kiáltok, a föld dübörög.
(1924 első fele) 1
Reklámtáblák.
Szép, nyári este van
Szép, nyári este van.
Vonatok dübörögve érkeznek, indulnak, Gyárak ijedten vonítanak,
Kormos tetőket kormoz az este,
Rikkancs rikolt ívlámpák alatt,
Kocsik szaladgálnak összevissza, Villamosok csengetnek nagy körmenetben, Transzparensek! ordítják, hogy: vak vagy, Mellékuccákba ballagó falak Visszalobogtatják a plakátot,
Előtted, mögötted, mindenfele — látod — Plakátarcú emberek rohannak
És — látni — a nagy háztömbök mögött Allelujázva-üvöltve-nyögve-káromkodva Lihegve-hidegen-ravaszul-kapkodva Emberlajtorján másznak magosra Emberek
S a dühödt körutak nyakán
Kidagadnak az erek,
Hallani, hogy sikoltanak a néma hivatalnokok, A hazatartó munkások lassú lépéseit, Mintha öreg bölcsek lennének mindannyian, Akiknek már semmi dolguk sincs a földön. Hallani zsebtolvajok csuklóinak puha forgását És odábbról csámcsogását egy parasztnak, Aki szomszédja kaszálójából
Épp most nyúz le egy jó darabot.
Hallok mindent, aki hallgatok. Kolduscsontokban nyöszörög a szú, Körülszimatolnak asszonyok,
De én nagyon messziről jöttem,
Kiűlök szíves küszöböm elé
És hallgatok.
Szép, nyári este van. (1924 első fele) Tiszta szívvel
Nincsen apám, se anyám, se istenem, se hazám,
se bölcsőm, se szemfedőm, se csókom, se szeretőm.
Harmadnapja nem eszek, se sokat, se keveset.
Húsz esztendőm hatalom, húsz esztendőm eladom.
Hogyha nem kell senkinek, hát az ördög veszi meg. Tiszta szívvel betörök,
ha kell, embert is ölök.
Elfognak és felkötnek,
áldott földdel elfödnek
s halált hozó fű terem
gyönyörűszép szívemen. (1925. március) A bőr alatt halovány árnyék
Egy átlátszó oroszlán él fekete falak között,
szívemben kivasalt ruhát hordok amikor megszólítlak
nem szabad hogy rád gondoljak munkám kell elvégeznem,
te táncolsz,
nincsen betevő kenyerem és még sokáig fogok élni,
5 hete, hogy nem tudom mi van veled
az idő elrohant vérvörös falábakon
az utak összebújnak a hó alatt,
nem tudom, hogy szerethet-e téged az ember?
néma négerek sakkoznak régen elcsendült szavaidért. (1927. január)
Áldalak búval, vigalommal
Áldalak búval, vigalommal, féltelek szeretnivalómmal, őrizlek kérő tenyerekkel:
búzaföldekkel, fellegekkel.
Topogásod muzsikás romlás, falam ellened örök omlás, düledék-árnyán ringatózom, leheletedbe burkolózom.
Mindegy, szeretsz-e, nem szeretsz-e, szívemhez szívvel keveredsz-e, látlak, hallak és énekellek,
Istennek tégedet felellek.
Hajnalban nyujtózik az erdő, ezer ölelő karja megnő, az égről a fényt leszakítja, szerelmes szívére borítja. (1927 karácsony) Ringató
Holott náddal ringat, holott csobogással,
kékellő derűvel,
tavi csókolással.
Lehet, hogy szerelme
földerül majd mással,
de az is ringassa
ilyen ringatással. (1928 tavasza)
Tedd a kezed
"Tedd a kezed homlokomra, mintha kezed kezem volna.
Úgy őrizz, mint ki gyilkolna, mintha éltem élted volna.
Úgy szeress, mint ha jó volna, mintha szívem szíved volna.
(1928. május—június) Medáliák
1
Elefánt voltam, jámbor és szegény, hűvös és bölcs vizeket ittam én,
a dombon álltam s ormányommal ott megsímogattam a holdat, a napot,
és fölnyujtottam ajkukhoz a fát,
a zöld cincért, a kígyót, a kovát, —
most lelkem: ember — mennyem odavan, szörnyű fülekkel legyezem magam — —
2
Porszem mászik gyenge harmaton, lukas nadrágom kézzel takarom,
a kis kanász ríva öleli át
kővé varázsolt tarka malacát —
zöld füst az ég és lassan elpirul, csöngess, a csöngés tompa tóra hull, jéglapba fagyva tejfehér virág,
elvált levélen lebeg a világ — —
3
Totyog, totyog a piócahalász, bámul, bámul a sovány kanász, lebeg, lebeg a tó fölött a gém, gőzöl, gőzöl a friss tehénlepény —
egy fáradt alma függ fejem felett, a hernyó rágott szívéig szemet, kinéz hát rajta és mindent belát, virág volt ez a vers, almavirág — —
4
Lehet, hogy hab vagy, cukrozott tejen, lehet, hogy zörej, meredt éjjelen,
lehet, hogy kés vagy ónos víz alatt,
lehet, hogy gomb vagy, amely leszakad — a cselédlány könnye a kovászba hull, ne keress csókot, ez a ház kigyúl, hazatalálsz még, szedd a lábodat — füstölgő szemek világítanak — —
5
Disznó, de akin jáspis a csülök, fábul faragott istenen ülök,
hejh, bársony gyász, a tejen tünj elő! meghalok s mázsás szakállam kinő
s ha megrándul még bőröm, az egek, hátamról minden hasamra pereg; hemzsegnek majd az apró zsírosok,
a csillagok, kis fehér kukacok — —
6
Ragyog a zöld gyík, sorsom keresi, zörget a búza: magvát kiveti, rámnéz a tó, ha belé kő esett
s a sírók sóhajtotta fellegek,
a háborúkkal hívott hajnalok, ugró napok és rezgő csillagok körülkóvályogják nyugodt fejem — világizzása hőmérsékletem — —
7
A küszöbön a vashabú vödör, — szeresd a lányt, ki meztéláb söpör, a szennyes lé lapulva árad el, tajtékja fölgyűrt karján szárad el —
én is bádoghabokba horpadok, de kélnek csengő és szabad habok s végigcsattognak tengerek lován a lépcsőházak villogó fogán — — 8
Borostyánkóbe fagy be az ügyész, fekete frakkban guggolva kinéz, meredten nézi, hogy mi féltve föd, cirógat, áld a fény, a szél, a köd,
befut a rózsa, amint rothadok, pihévé szednek hűvös kócsagok
és őszi esték melege leszek,
hogy ne ludbőrzzenek az öregek — —
9
Barátommal egy ágyban lakom,
nem is lesz hervadó liliomom,
nincs gépfegyverem, kövem vagy nyilam, ölni szeretnék, mint mindannyian
s míg gőggel fortyog a bab és sziszeg, főzelékszínű szemmel nézitek,
hogy széles ajkam lázba rezgve ring
s fecskék etetnek bogárral megint — —
10
Szakállam sercenj, reccsenj, kunkorodj, boronaként a vetésen vonódj —
az ég fölött, mint lent a fellegek,
egy cirógatás gazdátlan lebeg
s e hűvös varázs húzva, szeliden, szakállamon majd egykor megpihen
s vörös fonatján bütykömig csorog
jó ízzel-gőzzel, mint a gyógyborok — —
11
Huszonhárom király sétál, jáspiskorona fejükben, sárga dinnyét edegélnek, új hold süt a balkezükben. Huszonhárom kölyök császkál, csámpás sityak a fejükben, görögdinnyét szürcsölőznek,
új nap lángol jobbkezükben.
12
Az eltaposott orrú fekete,
a sárga, kinek kékebb az ege,
a rézbőrű, kin megfagyott a vér és a lidércként rugódzó fehér —
(1927—1928)
Klárisok
Klárisok a nyakadon, békafejek a tavon. Báránygané, bárányganéj a havon.
Rózsa a holdudvaron, aranyöv derekadon. Kenderkötél, kenderkötél nyakamon.
Szoknyás lábad mozgása harangnyelvek ingása, folyóvízben
két jegenye hajlása.
Szoknyás lábad mozgása
harangnyelvek kongása,
folyóvízben
néma lombok hullása. (1928 nyara) Anyám
A bögrét két kezébe fogta,
úgy estefelé egy vasárnap csöndesen elmosolyodott
s ült egy kicsit a félhomályban — —
Kis lábaskában hazahozta kegyelmeséktől vacsoráját, lefeküdtünk és eltünődtem,
hogy ők egész fazékkal esznek — —
Anyám volt, apró, korán meghalt, mert a mosónők korán halnak,
a cipeléstől reszket lábuk
és fejük fáj a vasalástól — —
S mert hegyvidéknek ott a szennyes! Idegnyugtató felhőjáték
a gőz s levegőváltozásul
a mosónőnek ott a padlás — —
Látom, megáll a vasalóval. Törékeny termetét a tőke
megtörte, mindig keskenyebb lett — gondoljátok meg, proletárok — —
A mosástól kicsit meggörnyedt,
én nem tudtam, hogy ifjú asszony,
álmában tiszta kötényt hordortt,
a postás olyankor köszönt néki — — (1931. január 6.) Holt vidék
Füstöl a víz, lóg a káka
kókkadón a pusztaságba.
Dunnába bútt fönn a magas.
Sűrű csönd ropog a havas mezőben.
Kövér homály, zsíros, csendes;
lapos lapály, kerek, rendes.
Csak egy ladik, mely hallhatón
kotyog még a kásás tavon magában.
Jeges ágak között zörgő
időt vajudik az erdő.
Csattogó fagy itt lel mohát
s ideköti csontos lovát pihenni.
És a szőlő. Közbül szilva.
A tőkéken nyirkos szalma.
Sorakozó sovány karók,
öreg parasztoknak valók járkálni.
Tanya, — körülötte körbe
fordul e táj. A tél körme
oldaláról egy keveset
repesztgeti még a meszet; eljátszik.
Az ól ajtaja kitárva.
Lóg, nyikorog, szél babrálja.
Hátha betéved egy malac
s kukoricatábla szalad csövestül!
Kis szobában kis parasztok.
Egy pipázik, de harasztot.
Ezeken nem segít ima.
Gondolkodva ülnek im a sötétben.
Uraságnak fagy a szőlő. Neki durrog az az erdő. Övé a tó s a jég alatt neki bujnak a jó halak iszapba. (1932. január) Külvárosi éj
A mellékudvarból a fény hálóját lassan emeli,
mint gödör a víz fenekén, konyhánk már homállyal teli.
Csönd, — — lomhán szinte lábrakap s mászik a súroló kefe; fölötte egy kis faldarab
azon tünődik, hulljon-e.
S olajos rongyokban az égen megáll, sóhajt az éj;
leül a város szélinél.
Megindul ingón át a téren;
egy kevés holdat gyújt, hogy égjen.
Mint az omladék, úgy állnak
a gyárak,
de még
készül bennük a tömörebb sötét, a csönd talapzata.
S a szövőgyárak ablakán kötegbe száll
a holdsugár,
a hold lágy fénye a fonál
a bordás szövőszékeken
s reggelig, míg a munka áll, a gépek mogorván szövik szövőnők omló álmait.
S odébb, mint boltos temető, vasgyár, cementgyár, csavargyár. Visszhangzó családi kripták.
A komor föltámadás titkát őrzik ezek az üzemek.
Egy macska kotor a palánkon
s a babonás éjjeli őr
lidércet lát, gyors fényjelet, —
a bogárhátú dinamók
hűvösen fénylenek.
Vonatfütty.
Nedvesség motoz a homályban, a földre ledőlt fa lombjában
s megnehezíti
az út porát.
Az úton rendőr, motyogó munkás. Röpcédulákkal egy-egy elvtárs iramlik át.
Kutyaként szimatol előre
és mint a macska, fülel hátra; kerülő útja minden lámpa.
Romlott fényt hány a korcsma szája, tócsát okádik ablaka;
benn fuldokolva leng a lámpa, napszámos virraszt egymaga. Szundít a korcsmáros, szuszog,
ő nekivicsorít a falnak,
búja lépcsőkön fölbuzog,
sír. Élteti a forradalmat. 1
Akár a hült érc, merevek
a csattogó vizek.
Kóbor kutyaként jár a szél, nagy, lógó nyelve vizet ér és nyeli a vizet.
Szalmazsákok, mint tutajok, úsznak némán az éjjel árján — —
A raktár megfeneklett bárka, az öntőműhely vasladik
s piros kisdedet álmodik
a vasöntő az ércformákba.
Minden nedves, minden nehéz. A nyomor országairól
térképet rajzol a penész.
S amott a kopár réteken rongyok a rongyos füveken
s papír. Hogy mászna! Mocorog s indulni erőtlen...
Pamutanyag.
Nedves, tapadós szeled mása szennyes lepedők lobogása,
óh éjl
Csüngsz az egen, mint kötelen foszló perkál" s az életen
a bú, óh éj!
Szegények éje! Légy szenem, füstölögji itt a szívemen, olvaszd ki bennem a vasat, álló üllőt, mely nem hasad, kalapácsot, mely cikkan pengve, — sikló pengét a győzelemre,
óh éj!
Az éj komoly, az éj nehéz. Alszom hát én is, testvérek. Ne üljön lelkünkre szenvedés. Ne csipje testünket féreg.
(1932) Téli éjszaka Légy fegyelmezett!
A nyár
ellobbant már.
A széles, szenes göröngyök felett egy kevés könnyű hamu remeg. Csendes vidék.
A lég
finom üvegét
megkarcolja pár hegyes cserjeág. Szép embertelenség. Csak egy kis darab vékony ezüstrongy — valami szalag — csüng keményen a bokor oldalán, mert annyi mosoly, ölelés fönnakad a világ ág-bogán.
A távolban a bütykös vén hegyek, mint elnehezült kezek, meg-megrebbenve tartogatják
az alkonyi tüzet,
a párolgó tanyát,
völgy kerek csöndjét, pihegő mohát.
Hazatér a földmíves. Nehéz, minden tagja a földre néz. Cammog vállán a megrepedt kapa, vérzik a nyele, vérzik a vasa. Mintha a létből ballagna haza egyre nehezebb tagjaival,
egyre nehezebb szerszámaival.
Már fölszáll az éj, mint kéményből a füst, szikrázó csillagaival.
A kék, vas éjszakát már hozza hömpölyögve lassudad harangkondulás.
És mintha a szív örökről-örökre
állna s valami más,
talán a táj lüktetne, nem az elmulás. Mintha a téli éj, a téli ég, a téli érc
volna harang
s nyelve a föld, a kovácsolt föld, a lengő nehé: S a szív a hang.
Csengés emléke száll. Az elme hallja: Üllőt csapott a tél, hogy megvasalja
a pántos égbolt lógó ajtaját,
melyen a gyümölcs, a búza, fény és szalma, csak dőlt a nyáron át.
Tündöklik, mint a gondolat maga, a téli éjszaka.
Ezüst sötétség némasága
holdat lakatol a világra.
A hideg űrön holló repül át s a csönd kihűl. Hallod-e, csont, a csöndet? Összekoccannak a molekulák.
Milyen vitrinben csillognak ily téli éjszakák?
A fagyra tőrt emel az ág
s a pusztaság
fekete sóhaja lebben — — varjucsapat ing-leng a ködben. Téli éjszaka. Benne,
mint külön kis téli éj,
egy tehervonat a síkságra ér. Füstjében, tengve
egy ölnyi végtelenbe,
keringenek, kihúnynak csillagok.
A teherkocsik fagyos tetején, mint kis egérke, surran át a fény, a téli éjszaka fénye.
A városok fölött
a tél még gőzölög.
De villogó vágányokon, városba fut a kék fagyon a sárga éjszaka fénye.
A városban felüti műhelyét, gyártja a kínok szúró fegyverét a merev éjszaka fénye.
A város peremén,
mint lucskos szalma, hull a lámpafény, kissé odább
a sarkon reszket egy zörgő kabát,
egy ember, üldögél,
összehúzódik, mint a föld, hiába, rálép a lábára a tél...
Hol a homályból előhajol egy rozsdalevelű fa, mérem a téli éjszakát. Minrt birtokát a tulajdonosa. (1932. december) A város peremén
A város peremén, ahol élek, beomló alkonyokon
mint pici denevérek, puha szárnyakon száll a korom,
s lerakódik, mint a gyazó," keményen, vastagon.
Lelkünkre így ül ez a kor. És mint nehéz esők vastag rongyai mosogatják a csorba pléhtetőt —
hiába törli a bú szivünkről a rákövesedőt.
Moshatja vér is — ilyenek vagyunk. Uj nép, másfajta raj.
Másként ejtjük a szót, fejünkön másként tapad a haj.
Nem isten, nem is az ész, hanem a szén, vas és olaj,
a való anyag teremtett minket
e szörnyű társadalom öntőformáiba löttyintve
forrón és szilajon,
hogy helyt álljunk az emberiségért az örök talajon.
Papok, katonák, polgárok után igy lettünk végre mi hű meghallói a törvényeknek; minden emberi mű
értelme ezért búg mibennünk, mint a mélyhegedű.
Elpusztíthatatlant annyian,
mióta kialakult
naprendszerünk, nem pusztítottak eddig, bár sok a mult: szállásainkon éhinség, fegyver, vakhit és kolera dúlt.
Győzni fogó még annyira
meg nem aláztatott,
amennyire a csillagok alatt
ti megaláztatok:
a földre sütöttük szemünk. Kinyilt a földbe zárt titok.
Csak nézzétek, a drága jószág hogy elvadult, a gép!
Törékeny falvak reccsennek össze, mint tócsán gyönge jég,
városok vakolata omlik,
ha szökken; s döng az ég.
Ki inti le — talán a földesúr? —
a juhász vad ebét?
Gyermekkora gyermekkorunk. Velünk nevelkedett a gép.
Kezes állat. No, szóljatok rá!
Mi tudjuk a nevét.
És látjuk már, hogy nemsoká mind térdre omlotok
s imádkoztok hozzá, ki pusztán a tulajdonotok.
De ő csak ahhoz húz, ki néki
enni maga adott.. .
Im itt vagyunk, gyanakvón s együtt, az anyag gyermekei.
Emeljétek föl szivünket! Azé,
aki fölemeli.
Ilyen erős csak az lehet,
ki velünk van teli.
Föl a szívvel, az üzemek fölé! Ily kormos, nagy szivet
az látott-hallott, ki napot látott füstjében fulladni meg,
ki lüktetését hallotta a föld
sok tárnás mélyeinek! Föl, föl!l... E fölosztott föld körül sír, szédül és dülöng
a léckerités leheletünktől,
mint ha vihar dühöng.
Fujjunk rá! Föl a szivvel, füstöljön odafönt!
Mig megvilágosúl gyönyörű képességünk, a rend,
mellyel az elme tudomásul veszi a véges végtelent,
a termelési erőket odakint s az ösztönöket idebent. ..
A város peremén sivít e dal.
A költő, a rokon,
nézi, csak nézi, hull, csak hull a kövér, puha korom,
s lerakódik, mint a guyazó, keményen, vastagon.
A költő — ajkán csörömpöl a szó, de ő, (az adott világ varázsainak mérnöke), tudatos jövőbe lát s megszerkeszti magában, mint ti majd kint, a harmóniát.
(1933 tavasza) A hetedik
E világon ha ütsz tanyát, hétszer szűljön meg az anyád! Egyszer szűljön égő házban, egyszer jeges áradásban, egyszer bolondok házában, egyszer hajló, szép búzában, egyszer kongó kolostorban, egyszer disznók közt az ólban. Fölsír a hat, de mire mégy?
A hetedik te magad légy!
Ellenség ha elődbe áll,
hét legyen, kit előtalál.
Egy, ki kezdi szabad napját, egy, ki végzi szolgálatját, egy, ki népet ingyen oktat, egy, kit úszni vízbe dobtak, egy, ki magva erdőségnek, egy, kit őse bőgve védett,
csellel, gánccsal mind nem elég, —
a hetedik te magad légy!
Szerető után ha járnál,
hét legyen, ki lány után jár.
Egy, ki szivet ad szaváért,
egy, ki megfizet magáért,
egy, ki a merengőt adja,
egy, ki a szoknyát kutatja,
egy, ki tudja, hol a kapocs,
egy, ki kendőcskére tapos, — dongják körül, mint húst a légy! A hetedik te magad légy.
Ha költenél s van rá költség, azt a verset heten költsék. Egy, ki márványból rak falut, egy, ki mikor szűlték, aludt, egy, ki eget mér és bólint, egy, kit a szó nevén szólít, egy, ki lelkét üti nyélbe,
egy, ki patkányt boncol élve. Kettő vitéz és tudós négy, —
a hetedik te magad légy.
S ha mindez volt, ahogy írva,
hét emberkénrt szállj a sírba.
Egy, kit tejes kebel ringat,
egy, ki kemény mell után kap,
egy, ki elvet üres edényt,
egy, ki győzni segít szegényt,
egy, ki dolgozik bomolva,
egy, aki csak néz a Holdra:
Világ sírköve alatt mégy!
A hetedik te magad légy. (1932) Elégia
Mint ólmos ég alatt lecsapódva, telten, füst száll a szomorú táj felett,
úgy leng a lelkem,
alacsonyan.
Leng, nem suhan.
Te kemény lélek, te lágy képzelet! A valóság nehéz nyomait követve önnönmagadra, eredetedre tekints alá itt!
Itt, hol a máskor oly híg ég alatt szikárló tűzfalak
magányán a nyomor egykedvű csendje fenyegetően és esengve
föloldja lassan a tömény
bánatot a tűnődők szivén
s elkeveri
milliókéval.
Az egész emberi
világ itt készül. Itt minden csupa rom. Ernyőt nyit a kemény kutyatej
az elhagyott gyárudvaron.
Töredezett, apró ablakok
fakó lépcsein szállnak a napok
alá, a nyirkos homályba.
Felelj —
innen vagy?
Innen-e, hogy el soha nem hagy
a komor vágyakozás,
hogy olyan légy, mint a többi nyomorult, kikbe e nagy kor beleszorult
s arcukon eltorzul minden vonás?
Itt pihensz, itt, hol e falánk
erkölcsi rendet a sánta palánk rikácsolva
Őrzi, óvja.
Magadra ismersz? Itt a lelkek
egy megszerkesztett, szép, szilárd jövőt oly üresen várnak, mint ahogy a telkek köröskörül mélán és komorlón álmodoznak gyors zsibongást szövő magas házakról. Kínlódó gyepüket sárba száradt üvegcserepek
nézik fénytelen, merev szemmel.
A buckákról néha gyüszünyi homok pereg alá... s olykor átcikkan, donog, egy-egy kék, zöld, vagy fekete légy, melyet az emberi hulladék,
meg a rongy,
rakottabb tájakról idevont.
A maga módján itt is megterít
a kamatra gyötört,
áldott anyaföld.
Egy vaslábasban sárga fű virít.
"Tudod-e,
milyen öntudat kopár öröme húz-vonz, hogy e táj nem enged és miféle gazdag szenvedés
taszít ide?
Anyjához tér így az a gyermek,
kit idegenben löknek, vernek. Igazán
csak itt mosolyoghatsz, itt sírhatsz. Magaddal is csak itt bírhatsz,
óh lélek! Ez a hazám.
(1933 tavasza) Itt ülök csillámló sziklafalon.
Az ifju nyár
könnyű szellője, mint egy kedves vacsora melege, száll.
Szoktatom szívemet a csendhez. Nem oly nehéz —
idesereglik, ami tovatűnt,
a fej lehajlik és lecsüng
a kéz.
Nézem a hegyek sörényét homlokod fényét
villantja minden levél.
Az úton senki, senki,
látom, hogy meglebbenti szoknyád a szél.
És a törékeny lombok alatt látom előrebiccenni hajad, megrezzenni lágy emlőidet és — amint elfut a Szinva-patak — ím újra látom, hogy fakad
a kerek fehér köveken,
fogaidon a tündér nevetés. 2
Óh mennyire szeretlek téged,
ki szóra bírtad egyaránt
a szív legmélyebb üregeiben cseleit szövő, fondor magányt
s a mindenséget.
Ki mint vízesés önnön robajától, elválsz tőlem és halkan futsz tova, míg én, életem csúcsai közt, a távol közelében, zengem, sikoltom, verődve földön és égbolton,
hogy szeretlek, te édes mostoha!
Szeretlek, mint anyját a gyermek, mint mélyüket a hallgatag vermek, szeretlek, mint a fényt a termek, mint lángot a lélek, test a nyugalmat! Szeretlek, mint élni szeretnek halandók, amíg meg nem halnak.
Minden mosolyod, mozdulatod, szavad, őrzöm, mint hulló tárgyakat a föld. Elmémbe, mint a fémbe a savak, ösztöneimmel belemartalak,
te kedves, szép alak,
lényed ott minden lényeget kitölt.
A pillanatok zörögve elvonulnak, de te némán ülsz fülemben. Csillagok gyúlnak és lehullnak,
de te megálltál szememben.
Ízed, miként a barlangban a csend, számban kihűlve leng
s a vizes poháron kezed,
rajta a finom erezet,
föl-földereng. 4
Ókb, hát miféle anyag vagyok én, hogy pillantásod metsz és alakít? Miféle lélek és miféle fény
s ámulatra méltó tünemény,
hogy bejárhatom a semmiség ködén termékeny tested lankás tájait?
S mint megnyílt értelembe az ige, alászállhatok rejtelmeibel.. . Vérköreid, miként a rózsabokrok, reszketnek szüntelen.
Viszik az örök áramot, hogy orcádon nyíljon ki a szerelem
s méhednek áldott gyümölcse legyen. Gyomrod érzékeny talaját
a sok gyökerecske át meg át hímezi, finom fonalát
csomóba szőve, bontva bogját — hogy nedűid sejtje gyűjtse sok raját s lombos tüdőd szép cserjéi saját dicsőségüket susogják!
Az örök anyag boldogan halad benned a belek alagútjain
és gazdag életet nyer a salak
a buzgó vesék forró kútjain!
Hullámzó dombok emelkednek, csillagképek rezegnek benned,
tavak mozdulnak, munkálnak gyárak, sürög millió élő állat,
bogár,
hinár,
a kegyetlenség és a jóság;
nap süt, homályló északi fény borong — tartalmaidban ott bolyong
az öntudatlan örökkévalóság.
5
Mint alvadt vérdarabok,
úgy hullnak eléd
ezek a szavak.
A lét dadog,
csak a törvény a tiszta beszéd.
De szorgos szerveim, kik újjászülnek napról napra, már fölkészülnek, hogy elnémuljanak.
De addig mind kiált —
Kit két ezer millió embernek sokaságából kiszemelnek,
te egyetlen, te lágy
bölcső, erős sír, eleven ágy,
fogadj magadbal!...
(Milyen magas e hajnali ég! Seregek csillognak érceiben. Bántja szemem a nagy fényesség. El vagyok veszve, azt hiszem. Hallom, amint fölöttem csattog, ver a szivem.)
6 (Mellékdal)
(Visz a vonat, megyek utánad, talán ma még meg is talállak, talán kihűl e lángoló arc,
talán csendesen meg is szólalsz:
Csobog a langyos víz, fürödj meg!
Ime a kendő, törülközz meg!
Sül a hús, enyhítse étvágyad!
Ahol én fekszem, az az ágyad.) (1933. június) Reménytelenül Lassan, tünődve
Az ember végül homokos, szomorú, vizes síkra ér, szétnéz merengve és okos fejével biccent, nem remél.
Én is így próbálok csalás nélkül szétnézni könnyedén. Ezüstös fejszesuhanás játszik a nyárfa levelén.
A semmi ágán ül szivem, kis teste hangtalan vacog, köréje gyűlnek szeliden
s nézik, nézik a csillagok.
Vas-színű égboltban...
Vas-színű égboltban forog
a lakkos, hűvös dinamó.
Ókh, zajtalan csillagzatok! Szikrát vet fogam közt a szó — —
Bennem a mult hull, mint a kő az űrön által hangtalan.
Elleng a néma, kék idő.
Kard éle csillan: a hajam — —
Bajszom mint telt hernyó terül
elillant ízű számra szét.
Fáj a szívem, a szó kihül.
Dehát kinek is szólanék — — (1933. március) Eszmélet
Földtől eloldja az eget
a hajnal s tiszta, lágy szavára a bogarak, a gyerekek kipörögnek a napvilágra;
a levegőben semmi pára,
a csilló könnyűség lebeg!
Az éjjel rászálltak a fákra, mint kis lepkék, a levelek.
2
Kék, piros, sárga, összekent
képeket láttam álmaimban
és úgy éreztem, ez a rend —
egy szálló porszem el nem hibbant. Most homályként száll tagjaimban álmom s a vas világ a rend.
Nappal hold kél bennem s ha kinn van az éj — egy nap süt idebent.
3
Sovány vagyok, csak kenyeret eszem néha, e léha, locska lelkek közt ingyen keresek bizonyosabbat, mint a kocka. Nem dörgölődzik sült lapocka számhoz s szívemhez kisgyerek — ügyeskedhet, nem fog a macska egyszerre kint s bent egeret.
4
Akár egy halom hasított fa,
hever egymáson a világ,
szorítja, nyomja, összefogja
egyik dolog a másikát
s így mindenik determinált.
Csak ami nincs, annak van bokra, csak ami lesz, az a virág,
ami van, széthull darabokra.
5
A teherpályaudvaron
úgy lapultam a fa tövéhez,
mint egy darab csönd; szürke gyom ért számhoz, nyers, különös-édes. Holtan lestem az őrt, mit érez,
s a hallgatag vagónokon
árnyát, mely ráugrott a fényes, harmatos szénre konokon.
6
Im itt a szenvedés belül,
ám ott kívül a magyarázat.
Sebed a világ — ég, hevül
s te lelkedet érzed, a lázat.
Rab vagy, amíg a szíved lázad — úgy szabadulsz, ha kényedül
nem raksz magadnak olyan házat, melybe háziúr települ. 7
Én fölnéztem az est alól
az egek fogaskerekére —
csilló véletlen szálaiból
törvényt szőtt a mult szövőszéke és megint fölnéztem az égre álmaim gőzei alól
s láttam, a törvény szövedéke
mindíg fölfeslik valahol. 8
Fülelt a csend — egyet ütött. Fölkereshetnéd ifjúságod;
nyirkos cementfalak között képzelhetsz egy kis szabadságot — gondoltam. S hát amint fölállok, a csillagok, a Göncölök
úgy fénylenek fönt, mint a rácsok
a hallgatag cella fölött. 9
Hallottam sírni a vasat,
hallottam az esőt nevetni.
Láttam, hogy a mult meghasadt
s csak képzetet lehet feledni;
s hogy nem tudok mást, mint szeretni, görnyedve terheim alatt —
minek is kell fegyvert veretni
belőled, arany öntudat!
10
Az meglett ember, akinek szívében nincs se anyja, apja, ki tudja, hogy az életet halálra ráadásul kapja
s mint talált tárgyat visszaadja bármikor — ezért őrzi meg,
ki nem istene és nem papja se magának, sem senkinek.
11
Láttam a boldogságot én,
lágy volt, szőke és másfél mázsa. Az udvar szigorú gyöpén imbolygott göndör mosolygása. Ledőlt a puha, langy tócsába, hunyorgott, röffent még felém — ma is látom, mily tétovázva babrált pihéi közt a fény.
12
Vasútnál lakom. Erre sok vonat jön-megy és el-elnézem, hogy szállnak fényes ablakok a lengedező szösz-sötétben. Igy iramlanak örök éjben kivilágított nappalok s én állok minden fülke-fényben, én könyöklök és hallgatok.
(1934 első fele) Mama
Már egy hete csak a mamára gondolok mindíg, meg-megállva. Nyikorgó kosárral ölében,
ment a padlásra, ment serényen.
Én még őszinte ember voltam, ordítottam, toporzékoltam. Hagyja a dagadt ruhát másra. Engem vigyen föl a padlásra.
Kirakják a fát
A pályaudvar hídja még remeg,
de már a kényes őszi dél dorombol és kiszáradt hasábfák döngenek, amint dobálják őket a vagonból.
Ha fordul is egy, a lehullt halom néma... Mi bánt? Ugy érzem, mintha félnék, menekülnék, hasáb a vállamon.
A kisgyerek, ki voltam, mégis él még.
Csak ment és teregetett némán, nem szidott, nem is nézett énrám s a ruhák fényesen, suhogva, keringtek, szálltak a magosba.
Nem nyafognék, de most már késő, most látom, milyen óriás Ő — szürke haja lebben az égen,
kékítőt old az ég vizében.
(1934. október)
A kis kölyök, ki voltam, ma is él
s a felnőttet a bánat fojtogatja;
de nem könnyezik, egy dalt zöngicsél s ügyel, hogy el ne szálljon a kalapja.
Tőletek féltem, kemény emberek,
ti fadobálók, akiket csodáltam?
Most mint lopott fát, viszlek titeket
ez otthontalan, csupa-csősz világban. (1936. október) Gyermekké tettél
Gyermekké tettél. Hiába növesztett harminc csikorgó télen át a kín.
Nem tudok járni s nem ülhetek veszteg. Hozzád vonszolnak, löknek tagjaim.
Számban tartalak, mint kutya a kölykét s menekülnék, hogy meg ne fojtsanak. Az éveket, mik sorsom összetörték, reám zudítja minden pillanat.
Etess, nézd — éhezem. Takarj be — fázom. Ostoba vagyok — foglalkozz velem. Hiányod átjár, mint huzat a házon. Mondd, — távozzon tőlem a félelem.
Reám néztél s én mindent elejtettem. Meghallgattál és elakadt szavam.
Tedd, hogy ne legyek ily kérlelhetetlen; hogy tudjak élni, halni egymagam!
Anyám kivert — a küszöbön feküdtem — magamba bujtam volna, nem lehet — alattam kő és üresség fölöttem.
Óh, hogy alhatnék! Nálad zörgetek.
Sok ember él, ki érzéketlen, mint én, kinek szeméből mégis könny ered. Nagyon szeretlek, hisz magamat szintén nagyon meg tudtam szeretni veled. (1936. május) A Dunánál
A rakodópart alsó kövén ültem, néztem, hogy úszik el a dinnyehéj. Alig hallottam, sorsomba merülten, hogy fecseg a felszin, hallgat a mély. Mintha szivemből folyt volna tova, zavaros, bölcs és nagy volt a Duna.
Mint az izmok, ha dolgozik az ember, reszel, kalapál, vályogot vet, ás,
úgy pattant, úgy feszült, úgy ernyedett el minden hullám és minden mozdulás.
S mint édesanyám, ringatott, mesélt
$S mosta a város minden szennyesét.
És elkezdett az eső cseperészni,
de mintha mindegy volna, el is állt. És mégis, mint aki barlangból nézi a hosszú esőt — néztem a határt: egykedvü, örök eső módra hullt, szintelenül, mi tarka volt, a mult.
A Duna csak folyt. És mint a termékeny, másra gondoló anyának ölén
a kisgyermek, úgy játszadoztak szépen
és nevetgéltek a habok felém.
Az idő árján úgy remegtek ők,
mint sírköves, dülöngő temetők.
2
Én úgy vagyok, hogy már száz ezer éve nézem, amit meglátok hirtelen.
Egy pillanat s kész az idő egésze,
mit száz ezer ős szemlélget velem.
Látom, mit ők nem láttak, mert kapáltak, öltek, öleltek, tették, ami kell.
S ők látják azt, az anyagba leszálltak,
mit én nem látok, ha vallani kell.
Tudunk egymásról, mint öröm és bánat. Enyém a mult és övék a jelen.
Verset irunk — ők fogják ceruzámat
s én érzem őket és emlékezem.
3
Anyám kún volt, az apám félig székely, félig román, vagy tán egészen az.
Anyám szájából édes volt az étel,
apám szájából szép volt az igaz.
Mikor mozdulok, ők ölelik egymást. Elszomorodom néha emiatt —
ez az elmulás. Ebből vagyok. , Meglásd, ha majd nem leszünk!..." — megszólítanak
Megszólítanak, mert ők én vagyok már; gyenge létemre így vagyok erős,
ki emlékszem, hogy több vagyok a soknál, mert az őssejtig vagyok minden ős —
az Ős vagyok, mely sokasodni foszlik: apám- s anyámmá válok boldogon,
s apám, anyám maga is ketté oszlik
s én lelkes Eggyé így szaporodom! A világ vagyok — minden, ami volt, van:
a sok nemzedék, mely egymásra tör. A honfoglalók győznek velem holtan s a meghódoltak kínja meggyötör. Árpád és Zalán, Werbőczi és Dózsa — török, tatár, tót, román kavarog
e szívben, mely e multnak már adósa szelíd jövővel — mai magyarok!
Két hexameter
. ..Én dolgozni akarok. Elegendő
harc, hogy a multat be kell vallani.
A Dunának, mely mult, jelen s jövendő, egymást ölelik lágy hullámai.
A harcot, amelyet őseink vivtak,
békévé oldja az emlékezés
s rendezni végre közös dolgainkat,
ez a mi munkánk; és nem is kevés.
(1936. június)
Mért legyek én tisztességes? Kiterítenek úgyis! Mért ne legyek tisztességes! Kiterítenek úgyis.
(1936. november—december) Nagyon fáj
Kivül-belől leselkedő halál elől (mint lukba megriadt egérke)
amíg hevülsz, az asszonyhoz ugy menekülsz, hogy óvjon karja, öle, térde.
Nemcsak a lágy, meleg öl csal, nemcsak a vágy, de odataszit a muszáj is —
ezért ölel minden, ami asszonyra lel,
mig el nem fehérül a száj is.
Kettős teher
s kettős kincs, hogy szeretni kell.
Ki szeret s párra nem találhat,
oly hontalan, mint amilyen gyámoltalan a szükségét végző vadállat.
Nincsen egyéb menedékünk; a kés hegyét bár anyádnak szegezd, te bátor!
És lásd, akadt nő, ki érti e szavakat, de mégis ellökött magától.
Nincsen helyem így, élők közt. Zúg a fejem,
gondom s fájdalmam kicifrázva;
mint a gyerek kezében a csörgő csereg, ha magára hagyottan rázza.
Mit kellene tenni érte és ellene? Nem szégyenlem, ha kitalálom,
hisz kitaszit a világ így is olyat, akit kábít a nap, rettent az álom.
A kultura ugy hull le rólam, mint ruha másról a boldog szerelemben —
de az hol áll, hogy nézze, mint dobál halál s még egyedül kelljen szenvednem?
A csecsemő is szenvedi, ha szül a nő. Páros kínt enyhíthet alázat.
De énnekem pénzt hoz fájdalmas énekem s hozzám szegődik a gyalázat.
Segítsetek! Ti kisfiúk, a szemetek
pattanjon meg ott, ő ahol jár.
Ártatlanok, csizmák alatt sikongjatok és mondjátok neki: Nagyon fáj.
Ti hű ebek, kerék alá kerüljetek s ugassátok neki: Nagyon fáj.
Nők, terhetek viselők, elvetéljetek és sirjátok neki: Nagyon fáj. Ép emberek, bukjatok, összetörjetek
s motyogjátok neki: Nagyon fáj.
Ti férfiak, egymást megtépve nő miatt, ne hallgassátok el: Nagyon fáj.
Lovak, bikák, kiket, hogy húzzatok igát, herélnek, rijjátok: Nagyon fáj.
Néma halak, horgot kapjatok jég alatt és tátogjatok rá: Nagyon fáj.
Elevenek, minden, mi kíntól megremeg, égjen, hol laktok, kert, vadon táj —
s ágya körül, üszkösen, ha elszenderül,
vakogjatok velem: Nagyon fáj.
Hallja, mig él. Azt tagadta meg, amit ér. Elvonta puszta kénye végett
kivül-belől menekülő élő elől a legutolsó menedéket. (1936. november eleje) Kései sirató
Harminchat fokos lázban égek mindig s te nem ápolsz, anyám. Mint lenge, könnyü lány, ha odaintik, kinyujtóztál a halál oldalán. Lágy őszi tájból és sok kedves nőből próbállak összeállitani téged; de nem futja, már látom, az időből, a tömény tűz eléget.
Utoljára Szabadszállásra mentem, a hadak vége volt s ez összekuszálódott Budapesten kenyér nélkül, üresen állt a bolt. A vonattetőn hasaltam keresztben, hoztam krumplit; a zsákban köles volt már; neked, én konok, csirkét is szereztem s te már seholse voltál.
Tőlem elvetted, kukacoknak adtad édes emlőd s magad. Vigasztaltad fiad és pirongattad s lám, csalárd, hazug volt kedves szavad. Levesem hütötted, fujtad, kavartad, mondtad: Egyél, nekem nőssz nagyra, szentem! Most zsiros nyirkot kóstol üres ajkad — félrevezettél engem.
Ertelek volna meg)... Te vacsorádat hoztad el — kértem én? Mért görbitetted mosásnak a hátad? Hogy egyengesd egy láda fenekén? Lásd, örülnék, ha megvernél még egyszer! Boldoggá tenne most, mert visszavágnék: haszontalan vagy! nem-lenni igyekszel s mindent elrontsz, te árnyék!
Nagyobb szélhámos vagy, mint bármelyik n. ki csal és hiteget!
Suttyomban elhagytad szerelmeidből
jajongva szült, eleven hitedet.
Cigány vagy! Amit adtál hizelegve,
mind visszaloptad az utolsó órán!
A gyereknek kél káromkodni kedve —
nem hallod, mama? Szólj rám!
Világosodik lassacskán az elmém,
a legenda oda. A gyermek, aki csügg anyja szerelmén, észreveszi, hogy milyen ostoba. Kit anya szült, az mind csalódik végül, vagy így, vagy úgy, hogy maga próbál csalni Ha kűzd, hát abba, ha pedig kibékül,
ebbe fog belehalni.
(1935/1936. december, Flóra
1. Hexaméterek
Roskad a kásás hó, cseperészget a bádogeresz már, elfeketült kupacokban a jég elalél, tovatűnik, buggyan a lé, a csatorna felé fodorul, csereg, árad. Illan a könnyü derű, belereszket az égi magasság s boldog vágy veti ingét pírral a reggeli tájra.
Látod, mennyire, félve-ocsúdva szeretlek, Flóra! E csevegő szép olvadozásban a gyászt a szivemről, mint sebről a kötést, te leoldtad — ujra bizsergek. Szól örökös neved árja, törékeny báju verőfény, és beleborzongok, látván, hogy nélküled éltem.
2. Rejtelmek
Rejtelmek ha zengenek, őrt állok, mint mesékbe. Bebujtattál engemet talpig nehéz hűségbe.
Szól a szellő, szól a víz, elpirulsz, ha megérted. Szól a szem és szól a szív, folyamodnak teérted.
Én is írom énekem:
ha már szeretlek téged, tedd könnyüvé énnekem ezt a nehéz hűséget.
3. Már két milliárd
Már két milliárd ember kötöz itt,
hogy belőlem hű állatuk legyen.
De világuktól délre költözik
a szép jóság s a szelid érzelem. Mindenségüket tartani a fénybe,
mint orvos, ha néz az üvegedénybe,
már nem tudom, megadom magam kényre, ha nem segítesz nékem, szerelem. Ugy kellesz, mint a parasztnak a föld,
a csendes eső és a tiszta nap.
Ugy kellesz, mint a növénynek a zöld, hogy levelei kiviruljanak.
Ugy kellesz, mint a dolgos tömegeknek, kik daccal s tehetetlenül remegnek,
mert kínjukból jövőnk nem született meg, munka, szabadság, kenyér s jószavak.
Ugy kellesz nekem Flóra, mint falun villanyfény, kőház, iskolák, kutak;
mint gyermekeknek játék, oltalom, munkásoknak emberi öntudat.
Mint minta, mint az erény a szegénybe, $ ez össze-vissza kusza szövevénybe, társadalmunkba, elme kell, nagy fénybe), mely igazodni magára mutat.
£. Buzgóság
Ha olyan buzgó volnék, mint szerelmes s megbékülne e háborús család,
az emberek, keresném engedelmes szívvel,
az örökös ifjuság italát.
Nehezülök már, lelkem akkor boldog, ha pírban zöldel a fiatal ág —
bár búcsut int nekem... E fura dolgot űzném,
az örökös ifjuság italát.
Fecseghetnének nyelves tudományok — mind pártfogolna, ki szivébe lát: legalább keressem, amire vágyok,
bár nincs,
az örökös ifjuság italát. 5. Megméressél!
Már nem képzelt ház üres telken, csinosodik, épül a lelkem,
mivel az árnyakkal betelten
a nők között Flórára leltem.
Ő a mezőn a harmatosság, kétes létben a bizonyosság, lábai kígyóim tapossák, gondjaim mosolyai mossák.
Ízét adja a tiszta víznek, száját adja a tiszta íznek, hazaszólít, amikor űznek, szemében csikó legelészget.
Ő az okmány, kivel a kellem
a porráomlás ellen, a szellem
az ólálkodó semmi ellen
szól, pöröl szorongó szerelmem.
Érdekeimből megértettél, bátorrá vakmerőből tettél, kínlódtál, amig nem szerettél, egész világom ege lettél, —
hát dícsértessél s hirdettessél,
minden korokon át szeressél
s nehogy bárkiben alább essél,
mindig, mindenütt megméressél! (1937. február) Flórának
Most azon muszáj elmerengnem: hogy ha te nem szeretnél engem, kiolthatnám drága szenem, lehunyhatnám fáradt szemem.
Mert jó meghalni. Tán örülnék, ha nem szeretnél így. Kiülnék
a fehérhabú zöld egek,
fecsegő csillagfellegek
mellé a nyugalom partjára, a nem üres űr egy martjára, szemlélni a világokat,
mint bokron a virágokat.
Hajósinas koromban, nyáron, a zörgő, vontató Tatáron,
egy szép napon munkátlanul, mint aki örömöt tanul,
bámultam a Dunát, megáradt, libegtetett leveles ágat,
úgy kanyarított sok fodort, deszkát harapdált és sodort
olyan sok szép villogó dinnyét a sárga ár, hogy el se hinnéd és én se hinném el talán,
ha nem tenéked mondanám.
Piros almák is ringatóztak, zöld paprikák bicegve úsztak, most ez, majd az lett volna jó. S állt és bólintott a hajó.
Ilyen lenne az űri szemle.
Milyen szép! — bólintva mindenre, meglátnám, milyen kéken ég
az ég, mely hozzád illenék. Mert a mindenség ráadás csak, az élet mint az áradás csap
a halál partszegélyein
túl, űrök, szívek mélyein
túl, túl a hallgatag határon,
akár a Duna akkor nyáron... Mert szeretsz s nyugton alhatom, neked én be is vallhatom
az elmulástól tetten érten,
hogy önmagamba én se fértem,
a lelkem azért közvagyon
s azért szeretlek ily nagyon. (1937. március) (Én, ki emberként...)
Én, ki emberként vagyok, élve, boldog,
mint olyan dolgok, mik örökre szólnak,
hadd kiáltom szét az egeknek ujból — Flóra, szeretlek!
Ajkaidról lágy lehü, száz varázslat bűvöl el, hogy hű kutyaként figyeljem könnyü intését okos ujjaidnak,
mint leszek ember.
Flóra, karcsú, szép kehely, állsz előttem,
mint csokor van tűzve beléd a mennybolt
s napvirág felhők, remegő levél közt hajlik az estnek.
Lelkemen szöktet, paripán, a képed,
épp csak érintvén vizeket, mezőket.
Két szemedből fűre, bogárra, tiszta értelem árad.
Este van, mindent körüláll a csillag, lásd, a mindenség aranyos kalitka, benne itt vagy, én csevegőm, oh itt vagy, rabmadaracskám! (1937. március) Buki föl az árból
Ijessz meg engem, Istenem, szükségem van a haragodra. Bukj föl az árból hirtelen,
ne rántson el a semmi sodra.
Én, akit föltaszít a ló,
s a porból éppen hogy kilátszom, nem ember szívébe való
nagy kínok késeivel játszom.
Gyulékony vagyok, s mint a nap, oly lángot lobbantottam — vedd el! Ordíts reám, hogy nem szabad! Csapj a kezemre menyköveddel.
És verje bosszúd, vagy kegyed belém: a bűntelenség vétek! Hisz hogy ily ártatlan legyek, az a pokolnál jobban éget.
Vad, habzó nyálú tengerek falatjaként forgok, ha fekszem,
s egyedül. Már mindent merek, de nincs értelme semminek sem.
Meghalni lélekzetemet fojtom vissza, ha nem versz bottal és úgy nézek farkasszemet, emberarcú, a hiányoddal!
(1937. március) (Ős patkány terjeszt kórt...)
Ös patkány terjeszt kórt miköztünk,
a meg nem gondolt gondolat, belezabál, amit kifőztünk,
s emberből emberbe szalad. Miatta nem tudja a részeg,
ha kedvét pezsgőbe öli,
hogy iszonyodó kis szegények üres levesét hörpöli.
S mert a nemzetekből a szellem nem facsar nedves jogokat,
hát uj gyalázat egymás ellen serkenti föl a fajokat.
Az elnyomás csapatban károg, élő szívre mint dögre száll —
s a földgolyón nyomor szivárog, mint hülyék orcáján a nyál.
Lógatják szárnyuk az ínségnek gombostűjére szúrt nyarak. Bemásszák lelkünket a gépek, mint aluvót a bogarak. Belsőnk odvába bútt a hálás hűség, a könny lángba pereg — űzi egymást a bosszuállás vágya s a lelkiismeret.
S mint a sakál, mely csillagoknak fordul kihányni hangjait,
egünkre, hol kinok ragyognak,
a költő hasztalan vonit...
Ókh csillagok, ti. Rozsdás, durva vastőrökül köröskörül
hányszor lelkembe vagytok szurva — (itt csak meghalni sikerül.)
S mégis bizom. Könnyezve intlek, szép jövőnk, ne légy ily sivár!... Bizom, hisz mint elődeinket, karóba nem húznak ma már. Majd a szabadság békessége is eljön, finomúl a kin — s minket is elfelednek végre lugasok csendes árnyain.
(1937. janudár eleje) Thomas Mann üdvözlése
Mint gyermek, aki már pihenni vágyik és el is jutott a nyugalmas ágyig, még megkérlel, hogy: , Ne menj el, mesélj" — (igy nem szökik rá hirtelen az éj) s mig kis szive nagyon szorongva dobban, tán ő se tudja, mit is kiván jobban, a mesét-e, vagy azt, hogy ott legyél: igy kérünk: Ülj le közénk és mesélj. Mondd el, mit szoktál, bár mi nem feledjük, mesélj arról, hogy itt vagy velünk együtt s együtt vagyunk veled mindannyian, kinek emberhez méltó gondja van. Te jól tudod, a költő sose lódit: az igazat mondd, ne csak a valódit, a fényt, amelytől világlik agyunk, hisz egymás nélkül sötétben vagyunk. Ahogy Hans Castorp madame Chauchat testén," hadd lássunk át magunkon itt ez estén. Párnás szavadon át nem üt a zaj — mesélj arról, mi a szép, mi a baj, emelvén szivünk a gyásztól a vágyig. Most temettük el szegény Kosztolányit s az emberségen, mint rajta a rák, nem egy szörny-állam iszonyata rág s mi borzadozva kérdezzük, mi lesz még, honnan uszulnak ránk uj ordas eszmék, fő-e uj méreg, mely közénk hatol — meddig lesz hely, hol fölolvashatol?. .. Arról van szó, ha te szólsz, ne lohadjunk, de mi férfiak férfiak maradjunk és nők a nők — szabadok, kedvesek — s mind ember, mert az egyre kevesebb... Foglalj helyet. Kezdd el a mesét szépen. Mi hallgatunk és lesz, aki csak éppen néz téged, mert örül, hogy lát ma itt fehérek közt egy európait. (1937. janudár eleje)
1 — Utalás Ihomas Mann A varázshegy (1924) című regényének híres jelenetére, amikor Hans Castorp a röntgen segítségével , belelát" kedvese, madame Chauchat (ejtsd: mádám sosa) testének belsejébe. Ars poetica Németh Andornak"
Költő vagyok — mit érdekelne engem a költészet maga?
Nem volna szép, ha égre kelne az éji folyó csillaga.
Az idő lassan elszivárog, nem lógok a mesék tején, hörpintek valódi világot, habzó éggel a tetején.
Szép a forrás — fürödni abban! A nyugalom, a remegés egymást öleli s kél a habban kecsesen okos csevegés.
Más költők — mi gondom ezekkel? Mocskolván magukat szegyig, koholt képekkel és szeszekkel
mimeljen mámort mindegyik.
Én túllépek e mai kocsmán,
az értelemig és tovább!
Szabad ésszel nem adom ocsmány módon a szolga ostobát.
Ehess, ihass, ölelhess, alhass! A mindenséggel mérd magad! Sziszegve se szolgálok aljas, nyomorító hatalmakat.
Nincs alku — én hadd legyek boldog)! Másként akárki meggyaláz
s megjelölnek pirosló foltok,
elissza nedveim a láz.
Én nem fogom be pörös számat. A tudásnak teszek panaszt.
Rám tekint, pártfogón, e század: rám gondol, szántván, a paraszt;
engem sejdít a munkás teste két merev mozdulat között; rám vár a mozi előtt este suhanc, a rosszul öltözött.
S hol táborokba gyűlt bitangok verseim rendjét üldözik, fölindulnak testvéri tankok szertedübögni rímeit.
Én mondom: Még nem nagy az ember. De képzeli, hát szertelen. Kisérje két szülője szemmel: a szellem és a szerelem! (1937. február eleje)
1 - Németh Andor (1891-1953) magyar író, költő, kritikus, József Attila barátja, és későbbi monográfusa: a
József Attila és kora című mű szerzője. Hazám
Az éjjel hazafelé mentem, éreztem, bársony nesz inog, a szellőzködő, lágy melegben tapsikolnak a jázminok,
nagy, álmos dzsungel volt a lelkem s háltak az uccán. Rám csapott, amiből eszméletem, nyelvem származik s táplálkozni fog,
a közösség, amely e részeg ölbecsaló anyatermészet férfitársaként él, komor
munkahelyeken káromkodva, vagy itt töpreng az éj nagy odva mélyén: a nemzeti nyomor.
2
Ezernyi fajta népbetegség, szapora csecsemőhalál, árvaság, korai öregség, elmebaj, egyke és sivár
bűn, öngyilkosság, lelki restség, mely, hitetlen, csodára vár, nem elegendő, hogy kitessék: föl kéne szabadulni már!
S a hozzáértő, dolgozó nép okos gyülekezetében hányni-vetni meg száz bajunk.
Az erőszak bűvöletében mit bánja sok törvényhozó,
hogy mint pusztul el szép fajunk!
Legallyazott fatörzs.
A földesúr, akinek sérvig emeltek tönköt," gabonát, csákányosokkal puszta tért nyit, szétveret falut és tanyát.
S a gondra bátor, okos férfit, ki védte menthetlen honát, mint állatot terelni értik,
hogy válasszon bölcs honatyát.
Cicáznak a szép csendőrtollak, mosolyognak és szavatolnak, megírják, ki lesz a követ,
hisz , nyiltan" döntr, ki ezer éve, magával kötve mint a kéve, sunyít vagy parancsot követ.
4
Sok urunk nem volt rest, se kába, birtokát óvni ellenünk
s kitántorgott Amerikába
másfél millió emberünk.
Szíve szorult, rezgett a lába, acsargó habon tovatűnt, emlékezően és okádva, mint aki borba fojt be bűnt.
Volt, aki úgy vélte, kolomp szól S társa, ki tudta, ily bolondtól pénzt eztán se lát a család.
Multunk mind össze van torlódva, s mint szorongó kivándorlókra, ránk is úgy vár az új világ. 1
A munkásnak nem több a bére, mint amit maga kicsikart, levesre telik és kenyérre,
s fröccsre, hogy csináljon ricsajt.
Az ország nem kérdi, mivégre engedik meggyűlni a bajt s mért nem a munkás védelmére
gyámolítják a gyáripart.
Szövőlány cukros ételekről álmodik, nem tud kartelekről!. S ha szombaton kezébe nyomják
a pénzt s a büntetést levonják: kuncog a krajcár: ennyiért dolgoztál, nem épp semmiért.
6
Retteg a szegénytől a gazdag
s a gazdagtól fél a szegény. Fortélyos félelem igazgat minket s nem csalóka remény.
Nem adna jogot a parasztnak,
ki rág a paraszt kenyerén
s a summás sárgul, mint az asztag, de követelni nem serény.
Ezer esztendő távolából, hátán kis batyuval, kilábol
a népségből a nép fia.
Hol lehet altiszt, azt kutatja, holott a sírt, hol nyugszik atyja, kellene megbotoznia.
Monopóliumok megállapodása a piac felosztásáról.
7
S mégis, magyarnak számkivetve, lelkem sikoltva megriad —
édes Hazám, fogadj szivedbe, hadd legyek hűséges fiad!
Totyogjon, aki buksi medve láncon — nekem ezt nem szabad! Költő vagyok — szólj ügyészedre, ki ne tépje a tollamat!
Adtál földmívest a tengernek, adj emberséget az embernek.
Adj magyarságot a magyarnak,
hogy mi ne legyünk német gyarmat. Hadd írjat szépet, jót — nekem add meg boldogabb énekem!
(1937. május) Tudod, hogy nincs bocsánat
Tudod, hogy nincs bocsánat, hiába hát a bánat.
Légy, ami lennél: férfi.
A fű kinő utánad.
A bűn az nem lesz könnyebb, hiába hull a könnyed.
Hogy bizonyság vagy erre, legalább azt köszönjed.
Ne vádolj, ne fogadkozz, ne légy komisz magadhoz, ne hódolj és ne hódits,
ne csatlakozz a hadhoz.
Maradj fölöslegesnek,
a titkokat ne lesd meg.
S ezt az emberiséget,
hisz ember vagy, ne vesd meg.
Emlékezz, hogy hörögtél s hiába könyörögtél. Hamis tanúvá lettél saját igaz pörödnél.
Atyát hivtál elesten, embert, ha nincsen isten.
S romlott kölkökre leltél pszichoanalizisben.
Hittél a könnyü szóknak, fizetett pártfogóknak
s lásd, soha, soha senki
nem mondta, hogy te jó vagy.
Megcsaltak, úgy szerettek, csaltál s igy nem szerethetsz. Most hát a töltött fegyvert szoritsd üres szivedhez.
Vagy vess el minden elvet s még remélj hű szerelmet, hisz mint a kutya hinnél abban, ki bízna benned.
(1937. június) (Talán eltünök hirtelen...)
Talán eltünök hirtelen,
akár az erdőben a vadnyom. Elpazaroltam mindenem, amiről számot kéne adnom.
Már bimbós gyermek-testemet szem-maró füstön száritottam. Bánat szedi szét eszemet,
ha megtudom, mire jutottam.
Korán vájta belém fogát
a vágy, mely idegenbe tévedt. Most rezge megbánás fog át: várhattam volna még tiz évet.
Dacból se fogtam föl soha értelmét az anyai szónak. Majd árva lettem, mostoha s kiröhögtem az oktatómat.
Ifjuságom, e zöld vadont szabadnak hittem és öröknek és most könnyezve hallgatom, a száraz ágak hogy zörögnek. (1937. november) (Karóval jöttél. . .)
Karóval jöttél, nem virággal, feleseltél a másvilággal, aranyat igértél nagy zsákkal anyádnak és most itt csücsülsz,
mint fák tövén a bolondgomba (igy van rád, akinek van, gondja), be vagy zárva a Hét Toronyba
és már sohasem menekülsz.
Tejfoggal kőbe mért haraptál? Miért siettél, ha elmaradtál? Miért nem éjszaka álmodtál? Végre mi kellett volna, mondd?
Magadat mindig kitakartad, sebedet mindig elvakartad, híres vagy, hogyha ezt akartad. S hány hét a világ? Te bolond.
Szerettél? Magához ki fűzött? Bujdokoltál? Vajjon ki űzött? Győzd, ami volt, ha ugyan győzöd,
se késed nincs, se kenyered.
Be vagy a Hét Toronyba zárva, örülj, ha jut tüzelőfára, örülj, itt van egy puha párna, hajtsd le szépen a fejedet.
(1937. november 24£4.) (Ime, hát megleltem hazámat...)
Ime, hát megleltem hazámat, a földet, ahol nevemet hibátlanul irják fölébem,
ha eltemet, ki eltemet.
E föld befogad, mint a persely. Mert nem kell (mily sajnálatos!) a háborúból visszamaradt húszáAlléres, a vashatos.
Sem a vasgyűrű, melybe vésve
a szép szó áll, hogy uj világ,
jog, föld. — Törvényünk háborús még s szebbek az arany karikák.
Egyedül voltam én sokáig. Majd eljöttek hozzám sokan. Magad vagy, mondták; bár velük
voltam volna én boldogan.
Igy éltem s voltam én hiába, megállapithatom magam. Bolondot játszottak velem
s már halálom is hasztalan.
Mióta éltem, forgószélben próbáltam állni helyemen.
Nagy nevetség, hogy nem vétettem többet, mint vétettek nekem.
Szép a tavasz és szép a nyár is,
de szebb az ősz s legszebb a tél,
annak, ki tűzhelyet, családot,
már végképp másoknak remél. (1937. november 24.) RADNÓTI MIKLÓS (1909-1944)
Ikrek hava
[részletek]
Két hónapja halt meg apa.
A néni ágyában fekszem, magas sötétbarna öregasszony-ágyban, a húsos és puha ágynemű körülvesz, fogva tart melegével. Olyan ez az ágy, mint egy régi, nagy hajó, mély és recsegő, fehér felhők úsznak körötte s néha ring. Sárgaságom van, három napja hoztak ide bérkocsin, mikor elhoztak Ági sírt és anya veszekedett Lajos bácsival. Hogy ő is tud ápolni engem, nem kell ahhoz a néni, meggyógyít ő engem, csak adjanak pénzt kölcsön, még orvost is ismer, olcsót. S mikor én fölültem a díványon és harsányan tiltakoztam, hogy nem akarok elmenni, én sem akarok, akkor anya is sírt. S elvittek mégis, mert Mihály bácsi, a gyám akarta. [...1
A néni a kályha mellett varr, felé fordulok fektemben és szigorú hangon jelentkezem:
— Adja nekem a Frommert" a néni!
Sokáig csöndben voltam, azt hitte, alszom. Összerezzen és nemet int.
— Akkor hazamegyek! [...1
— Szóval haza akarsz menni?
— Haza! — válaszolok gyönge daccal, minden meggyőződés nélkül. Hirtelen értelmetlen ijedtség támad bennem. Hangomra az ágy emelkedni kezd, visszatér régi helyére, a bácsi mellé.
— Te most már itt vagy itthon, — válaszol és a mennyezetre pillant. Hová is mennél?
— Haza. Anyához és az Ágihoz.
— Anyához, anyához... — Csönd, a bácsi nem néz rám, mellém néz valahová. — A nevelőanyádhoz! — mondja hosszú szünet után, kilöki magából a szót, örül, hogy túljutott rajta, feláll és járni kezd a szobában. Ülök az ágyban, a torkom hirtelen bedagad, sírás fojtogat és düh. — Nem igaz! — lobban fel bennem és kiáltani akarok.
— De, de... a nevelőanyád, — jön a válasz, megelőzve a tiltakozást, most már a rémület kap el, érzem a nyugodt hang mögött az izgalmat, a járkálás gyorsabb lesz, követem a tekintetemmel.
— ...Elég nagy fiú vagy már, megtudhatod. Jó asszony, szeresd is, tíz évig nevelt, az anyád is volt az anyád helyett, de...
— Nem igaz!
— De igaz, fiam. Az anyád, az édesanyád meghalt, amikor te születtél. Egy éves voltál már te, szegény apád akkor vette feleségül az anyádat.
— Hazudik!
Leül újra a székre, az ágyam mellé és rám néz. A hangja fáradt és meleg.
— Miért hazudnék, kisfiam? Ez így van! És az anyád nagyon szegény, nem tud két gyereket nevelni. Ő nem akarja, azt mondja, hogy ő dolgozik és eltart téged is, de az nagyon nehéz. Mondd meg neki, hogy itt maradsz.
— Nem maradok!
— Édes, édes fiam, miért nehezítenéd az anyád dolgát!
— De nem igaz, hogy anya nem a mamám! — Anna! — kiált a bácsi a szomszéd szoba felé és feláll. Ijedten jön be a néni, sápadt. — Felszökik a láza, — mondja és elkapja rólam a tekintetét. Hol a kép? — kérdi a bácsi, félszeg mozdulatot tesz és topog a lábával. [...1
A néni jön be, kis mélyedést paskol a paplanon s egy képet tesz elém. — Itt az anyád, látod, nem hazudtam! — morog csöndesen a bácsi.
Nézem a képet. Egy szép, komoly, idegen asszony áll a képen, fehér rózsák vannak a kalapján, fodros fehér ruhája van és oldalt néz, elgondolkozva. Nem nyúlok hozzá, csak nézem. [...1
— Hogy halt meg anya? — kérdeztem három év múlva egy alkonyatkor a nénit.
— Tanulj és ne kérdezz butaságokat! Meghalt!
— Hogy halt meg? miért halt meg? — A hangom megijeszthette, mert felém fordult és öszszekulcsolta a kezét.
— A szíve nem bírta, ikerszülés volt.
— Ikerszülés volt? — mondtam ámulva utána. — Mi mindent rejtegetnek ezek még)! — csikordítottam össze a fogaim s a kezem ökölbeszaladt... Micsoda család! Minden másképpen van, mint másoknál, rendes embereknél!
— Hol az ikertestvérem? — támadtam a nénire gyanakodva.
— Meghalt, gyönge volt, egy-két percig élt csak. Az is fiú volt.
— És?
— Mit és?
— És... és anya azért halt meg, mert ikergyerekei lettek?
— Azért — törölt ki gyorsan egy könnyet a szeméből a néni, — de ezen már úgysem lehet segíteni, ne kérdezgess és különben sem való ilyesmiről beszélgetni. Szégyelld magad!
— Dehogyisnem való! — dühöngtem — és apa!
— Hát nem hagysz békén? Apád nem volt Pesten, egy órával később érkezett meg. Tanulj és hagyj békén!
Egy nagy lélekzettel visszanyeltem torkomból a szívemet.
— Huszonnyolc éves volt akkor szegény Ilona, — sírta hirtelen a néni és kiment a konyhába. Rányitottam, de visszanyomta az ajtót és megfordította a kulcsot a zárban a konyha felől. — Tanulj és hagyj békén, — kiabálta nedves hangon.
— Én a falhoz vágtam volna apa helyében azt a kölyköt, tudja? — ordítottam az ajtón át.
— Bolond vagy? Milyen kölyköt? — nyílt ki hirtelen az ajtó.
— Engem, — sziszegtem összeszorított szájjal, — mindenki meghalt neki, csak én maradtam! És most azt se lehet tudni, hogy én haltam-é meg, vagy a testvérem. Ha ikergyerekek vannak, honnan lehet azt tudni?!
— Megbolondultál? — akadtak el a néni könnyei, — gyere, elmegyünk a moziba!
— Nem megyek a moziba! — tomboltam, — nem kellett volna engedni, hogy gyerekei legyenek anyának, ki volt az a hülye orvos, aki hagyta? Majd megölöm! — rúgtam bele a dívány sarkába és az utcára rohantam.
S akkor elkezdődött valami, amiről csak verset lehet írni... akkor kezdődött volna az ifjúság? S micsoda évek! Te maradtál meg? vagy a másik? Megölted őket, — beszélt a hang, meg-
ölted őket, megöl ted ő ket, megöl ted ő... (1939) Pogány köszöntő
Nézd! dércsipte fáink megőszült fején ül most a szél és lengő harangú tornyok között csak megkondúlnak a jámbor imák!
Csorgó nyálával békés borjú lépdel még szekerünk után, de már nem kószál szárnyas szavakkal szájunk körül halovány ámen!
Megmosakodtunk! tornyok között, fákon pihenő szélben és most megőszült fák közt csókokkal tarkán pogány szemekkel kitavaszodtunk!
A testünket nézd! együtt fakad a rüggyel drága hús és napbadobált csókjaink után boldog torokkal így, istentelenül fölsikoltunk!
(1930. január 11.)
Arckép
Huszonkét éves vagyok. így nézhetett ki ősszel Krisztus is ennyi idősen; még nem volt szakálla, szőóke volt és lányok álmodtak véle éjjelenként! (1930. október 11.) Pirul a naptól már az őszi bogyó
Szóke, pogány lány a szeretőm, engem hisz egyedül és ha papot lát
rettenve suttog;: csak fű van és fa;
nap, hold, csillagok s állatok vannak
a tarka mezőkön. És elszalad. Por boldogan porzik a lábanyomán.
Pedig fönn a kertek felé
feszület is látja a csókját és
örömmiel hull elé a búzavirág,
mert mindig hiába megcsudálja őt egy szerelmetes, szakállas férfiszentség.
Tizennyolc éves és ha nélkülem van,
hallgatva jár, mint erdős partok
közt délidőn jár a nyári víz s
csillogó gondot ringat magában arról,
hogy sohasem telünk el a csókkal és
szomorú. Pirul a naptól már az őszi bogyó. (1930. szeptember 1.) Mint a bika
Úgy éltem életem mostanig, mint fiatal bika, aki esett tehenek közt unja magát a déli melegben és erejét hirdetni körberohangat
s játéka mellé nyálából ereszt habos lobogót.
És rázza fejét s fordul, szarván a sűrű,
repedő levegővel és dobbantása nyomán gyötrött fű s föld fröccsen a rémült legelőn szét.
Úgy élek mostan is, mint a bika, de mint
bika, aki megtorpan a tücskös rét közepén
és fölszagol a levegőbe. Érzi, hogy hegyi erdőkön az őzbak megáll; fülel és elpattan a széllel,
mely farkascsorda szagát hozza sziszegve, — fölszagol s nem menekül, mint menekülnek
az őzek; elgondolja, ha megjön az óra, küzd
és elesik a csontjait széthordja a tájon a horda — és lassan, szomorún bőg a kövér levegőben.
Így küzdök én is és így esem el majd, s okulásul késő koroknak, csontjaim őrzi a táj. (1933. augusztus 22.) Szerelmes vers az Istenhegyen
Itt hordta az anyja mielőtt született, köszönd meg a tájnak,
hogy óvta őt és körül a vastag árnyak hűsét is köszönd, s hajló lombját a fáknak;
mind néked tartogatták! napod egére napnak és harcodhoz
lobogónak, mely szökkenve véd a gonosz vermektől s nehéz munkádnak diadalt hoz.
Napod és lobogód ! s itt is mindenben úgy érzed lélekzetét,
mint mikor melletted alszik s füledbe két kicsi hanggal szuszogja szíves életét.
Szerelme egyre egyszerűbb és szemében már nincsen félelem,
figyeli munkád, mosolyog és hangja sem hallik, úgy örül, ha napodon vers terem.
Szűk holmidat vidáman összetartja és széttúr a gondodon
s mint nap, zápor vizét az ázott lombokon, ráncaid úgy tünteti el homlokodon.
Karolva óv s karolva óvod, míg körül leskel rád a világ,
s végül hosszú késeivel megöl; virág nem hull majd és furakodva féreg se rág,
ha meghalsz s tested égetni lebocsátják.
De mint esti harang
hangjára toronyból a sok fehér galamb,
a hangja száll utánad s csapdos majd ott alant. (1934. szeptember) Istenhegyi kert
A nyár zümmögve alszik és a fényes ég magára vonta szürke fátyolát,
kutyám borzol, fölmordul s elrohan, megugró árnyat lát a bokron át.
Öreg virág vetkőzi sorra szirmait, pucéran áll és félig halottan, gyönge barackág ropog fölöttem s terhével lassan a földre roggyan.
Ó, ez a kert is aludni s halni készül, gyümölcsöt rak a súlyos ősz elé. Sötétedik. Halálos kört röpül köröttem egy elkésett, szőke méh.
S fiatal férfi te! rád milyen halál vár? bogárnyi zajjal száll golyó feléd,
vagy hangos bomba túr a földbe és megtépett hússal hullsz majd szerteszét?
Álmában lélekzik már a kert, hiába kérdezem, de kérdem ujra mégis. Gyümölcsökben a déli nap kering s hűvösen az esti öntözés is.
(1936. július 20.) Járkálj csak, halálraítélt!
Járkálj csak, halálraítélt! bokrokba szél és macska bútt, a sötét fák sora eldől
előtted: a rémülettől
fehér és púpos lett az út.
Zsugorodj őszi levél hát! zsugorodj, rettentő világ! az égről hideg sziszeg le és rozsdás, merev füvekre ejtik árnyuk a vadlibák.
Ó, költő, tisztán élj te most, mint a széljárta havasok lakói és oly bűntelen,
mint jámbor, régi képeken pöttömnyi gyermek Jézusok.
S oly keményen is, mint a sok sebtől vérző, nagy farkasok. (1936) Huszonnyolc év
Erőszakos, rút kisded voltam én, ikret szülő anyácska, — gyilkosod! öcsémet halva szülted-é,
vagy élt öt percet, nem tudom, de ott a vér és jajgatás között úgy emeltek föl a fény felé,
akár egy győztes, kis vadállatot,
ki megmutatta már, hogy mennyit ér:
mögötte két halott.
Mögöttem két halott, előttem a világ,
oly mélyről nőttem én, mint a haramiák;
oly árván nőttem én,
a mélységből ide,
a pendülő, kemény szabadság tágas és szeles tetőire.
Milyen mély volt gyerekkorom, s milyen hűvös.
Hívó szavad helyett kígyó szisszent felém játékaim
kis útain, ha este lett
s párnáimon vért láttam én,
a gyermeket elrémítő,
nagy, hófehér pehely helyett.
Milyen mély volt gyerekkorom, s milyen magos az ifjúság!
A két halál megérte-é? kiáltottam a kép felé,
mely ott sütött szobám falán. Huszonnyolc éves voltál 2kkor, a képen huszonöt talán, ünnepélyes ifjú nő, komolykodó, tünődő.
Huszonnyolc éves voltál 2kkor, most ugyanannyi lettem én, huszonnyolc éve, hogy halott vagy, anyácska! véres szökevény!
Anyácska, véres áldozat, a férfikorba nőttem én, erősen tűz a nap, vakít, lepke kezeddel ints felém, hogy jól van így, hogy te tudod, s hogy nem hiába élek én. (1937. május) 1 — , Itt, hol a bűn az erény, harcok dúlják a világot, oly sok alakban lép fel a vétek" (Vergilius: Georgica,
Első ecloga
Ouippe ubi fas versum atgue nefas: tot bella per orbem tam multae scelerum facies; . . . e ] (Vergilius)
PÁSZTOR:
Régen láttalak erre, kicsalt a rigók szava végre?
KÖLTŐ:
Hallgatom, úgy teli zajjal az erdő, itt a tavasz már!
PÁSZTOR:
Nem tavasz ez még, játszik az ég, nézd csak meg a tócsát, most lágyan mosolyog, de ha éjszaka fagy köti tükrét rádvicsorít! mert április ez, sose higgy a bolondnak, — már elfagytak egészen amott a kicsiny tulipánok.
Mért vagy olyan szomorú? nem akarsz ideülni a kőre?
KÖLTŐ: Meég szomorú se vagyok, megszoktam e szörnyü világot annyira, hogy már néha nem is fáj, — undorodom csak.
PÁSZTOR:
Hallom, igaz, hogy a vad Pirenéusok ormain izzó ágyucsövek feleselnek a vérbefagyott tetemek közt,
s medvék és katonák együtt menekülnek el onnan; asszonyi had, gyerek és öreg összekötött batyuval fut s földrehasal, ha fölötte keringeni kezd a halál és annyi halott hever ott, hogy nincs aki eltakarítsa. Azt hiszem ismerted Federícót, elmenekült, mondd?
KÖLTŐ:
Nem menekült. Két éve megölték már Granadában.
PÁSZTOR:
Garcia Lorca halott! hogy senki se mondta nekem még! Háboruról oly gyorsan iramlik a hír, s aki költő
így tűnik el! hát nem gyászolta meg őt Európa?
Trencsényi-Waldapfel Imre fordítása) KÖLTŐ:
Észre se vették. S jó, ha a szél a parázst kotorászva tört sorokat lel a máglya helyén s megjegyzi magának. Ennyi marad meg majd a kiváncsi utódnak a műből.
PÁSZTOR:
Nem menekült. Meghalt. Igaz is, hova futhat a költő?
Nem menekült el a drága Atilla se, csak nemet intett
folyton e rendre, de mondd, ki siratja, hogy így belepusztult? Hát te hogy élsz? visszhang jöhet-é szavaidra e korban?
KÖLTŐ:
Ágyudörej közt? Üszkösödő romok, árva faluk közt?
Írok azért, s úgy élek e kerge világ közepén, mint
ott az a tölgy él; tudja kivágják, s rajta fehérlik
bár a kereszt, mely jelzi, hogy arra fog irtani holnap
már a favágó, — várja, de addig is új levelet hajt.
Jó neked, itt nyugalom van, ritka a farkas is erre,
s gyakran el is feleded, hogy a nyáj, amit őrzöl a másé,
mert hisz a gazda se jött ide hónapok óta utánad.
Áldjon az ég, öreg este szakad rám, míg hazaérek,
alkonyi lepke lebeg már s pergeti szárnya ezüstjét. (1938) A , Meredek út" egyik példányára
Költő vagyok és senkinek se kellek, akkor se, hogyha szótlan dünnyögök: U — U — U — sebaj, hisz énekelnek helyettem kandi ördögök.
S higgyétek el, higgyétek nékem el, joggal legyez az óvatos gyanu! költő vagyok, ki csak máglyára jó, mert az igazra tanu.
Olyan, ki tudja, hogy fehér a hó, Piros a vér és piros a pipacs. És a pipacs szöszöske szára zöld.
Olyan, kit végül is megölnek, mert maga sosem ölt. (1939. június 1.) Két karodban
Két karodban ringatózom csöndesen. Két karomban ringatózol csöndesen. Két karodban gyermek vagyok, hallgatag. Két karomban gyermek vagy te, hallgatlak. Két karoddal átölelsz te, ha félek. Két karommal átölellek s nem félek. Két karodban nem ijeszt majd a halál nagy csöndje sem. Két karodban a halálon, mint egy álmon átesem. (1941. április 20. ) Negyedik ecloga
KÖLTŐ
Kérdeztél volna csak magzat koromban. ..
Ó, tudtam, tudtam én!
Üvöltöttem, nem kell a világ! goromba!
tompán csap rám a sötét és vág engem a fény!
És megmaradtam. A fejem rég kemény.
S tüdőm erősödött csak, hogy annyit bőgtem én.
A HANG
S a vörheny és a kanyaró
vörös hullámai mind partradobtak.
Egyszer el akart nyelni, — aztán kiköpött a tó. Mit gondolsz, miért vett mégis karjára az idő? S a szív, a máj, a szárnyas két tüdő,
a lucskos és rejtelmes gépezet
hogy szolgál... ó miért? s a rettentő virág nem nyílik még husodban tán a rák.
KÖLTŐ
Születtem. Tiltakoztam. S mégis itt vagyok. Felnőttem. S kérdezed: miért? hát nem tudom. Szabad szerettem volna lenni mindig
s őrök kisértek végig az uton.
A HANG
Jártál szellőtől fényes csúcsokon,
s láttál, ha este jött, a hegyre töppedt
bokrok közt térdepelni egy jámbor őz-sutát; láttál napfényben álló fatörzsön gyantacsöppet, s mezítlen ifju asszonyt folyóból partra lépni
s egyszer kezedre szállt egy nagy szarvasbogár... KÖLTŐ
Rabságból ezt se látni már.
Hegy lettem volna, vagy növény, madár... vigasztaló, pillangó gondolat,
tünő istenkedés. Segíts szabadság,
ó hadd leljem meg végre honnomat!
A csúcsot ujra, erdőt, asszonyt és bokrokat, a lélek szélben égő szárnyait!
És megszületni ujra új világra,
mikor arany gőzök közül vakít
s új hajnalokra kél a nap világa.
Még csönd van, csönd, de már a vihar lehell, érett gyümölcsök ingnak az ágakon.
A lepkét könnyü szél sodorja, száll.
A fák között már fuvall a halál.
És már tudom, halálra érek én is, emelt s leejt a hullámzó idő;
rab voltam és magányom lassan növekszik, mint a hold karéja nő.
Szabad leszek, a föld feloldoz,
s az összetört világ a föld felett
lassan lobog. Az írótáblák elrepedtek. Szállj fel, te súlyos szárnyú képzelet!
A HANG Ring a gyümölcs, lehull, ha megérik; elnyugtat majd a mély, emlékkel teli föld. De haragod füstje még szálljon az égig, s az égre írj, ha minden összetört!
(1943. március 15.) Tétova óda
Mióta készülök, hogy elmondjam neked szerelmem rejtett csillagrendszerét; egy képben csak talán, s csupán a lényeget. De nyüzsgő s áradó vagy bennem, mint a lét, és néha meg olyan, oly biztos és örök, mint kőben a megkövesült csigaház. A holdtól cirmos éj mozdul fejem fölött s zizzenve röppenő kis álmokat vadász. S még mindig nem tudom elmondani neked, mit is jelent az nékem, hogy ha dolgozom, óvó tekinteted érzem kezem felett. Hasonlat mit sem ér. Felötlik s eldobom. És holnap az egészet ujra kezdem, mert annyit érek én, amennyit ér a szó versemben s mert ez addig izgat engem, míg csont marad belőlem s néhány hajcsomó. Fáradt vagy s én is érzem, hosszú volt a nap, — mit mondjak még? a tárgyak összenéznek s téged dicsérnek, zeng egy fél cukordarab az asztalon és csöppje hull a méznek s mint színarany golyó ragyog a teritőn, s magától csendül egy üres vizespohár. Boldog, mert véled él. S talán lesz még időm, hogy elmondjam milyen, mikor jöttödre vár. Az álom hullongó sötétje meg-megérint, elszáll, majd visszatér a homlokodra, álmos szemed búcsúzva még felémint, hajad kibomlik, szétterül lobogva, s elalszol. Pillád hosszú árnya lebben. Kezed párnámra hull, elalvó nyírfaág, de benned alszom én is, nem vagy 77245 világ, S idáig hallom én, hogy változik a sok rejtelmes, vékony, bölcs vonal
hűs tenyeredben.
(1943. május 26.) Nem tudhatom
Nem tudhatom, hogy másnak e tájék mit jelent, nekem szülőhazám itt e lángoktól ölelt
kis ország, messzeringó gyerekkorom világa. Belőle nőttem én, mint fatörzsből gyönge ága
s remélem, testem is majd e földbe süpped el. Itthon vagyok. S ha néha lábamhoz térdepel egy-egy bokor, nevét is, virágát is tudom, tudom, hogy merre mennek, kik mennek az uton, s tudom, hogy mit jelenthet egy nyári alkonyon a házfalakról csorgó, vöröslő fájdalom.
Ki gépen száll fölébe, annak térkép e táj,
s nem tudja, hol lakott itt Vörösmarty Mihály; annak mit rejt e térkép? gyárat s vad laktanyát, de nékem szöcskét, ökröt, tornyot, szelíd tanyát; az gyárat lát a látcsőn és szántóföldeket,
míg én a dolgozót is, ki dolgáért remeg,
erdőt, füttyös gyümölcsöst, szöllőt és sírokat,
a sírok közt anyókát, ki halkan sírogat,
s mi föntről pusztítandó vasút, vagy gyárüzem, az bakterház s a bakter előtte áll s üzen,
piros zászló kezében, körötte sok gyerek,
s a gyárak udvarában komondor hempereg;
és ott a park, a régi szerelmek lábnyoma,
a csókok íze számban hol méz, hol áfonya,
s az iskolába menvén, a járda peremén,
hogy ne feleljek aznap, egy kőre léptem én,
ím itt e kő, de föntről e kő se látható,
nincs műszer, mellyel mindez jól megmutatható.
Hisz bűnösök vagyunk mi, akár a többi nép,
s tudjuk miben vétkeztünk, mikor, hol és mikép, de élnek dolgozók itt, költők is bűntelen,
és csecsszopók, akikben megnő az értelem,
világít bennük, őrzik, sötét pincékbe bújva,
míg jelt nem ír hazánkra újból a béke ujja,
s fojtott szavunkra majdan friss szóval ők felelnek.
Nagy szárnyadat borítsd ránk virrasztó éji felleg. (1944. január 17.) Töredék
Oly korban éltem én e földön,
mikor az ember úgy elaljasult,
hogy önként, kéjjel ölt, nemcsak parancsra, s míg balhitekben hitt s tajtékzott téveteg, befonták életét vad kényszerképzetek.
Oly korban éltem én e földön,
mikor besúgni érdem volt s a gyilkos,
az áruló, a rabló volt a hős, —
s ki néma volt netán s csak lelkesedni rest, már azt is gyűlölték, akár a pestisest.
Oly korban éltem én e földön,
mikor ki szót emelt, az bujhatott,
s rághatta szégyenében ökleit, —
az ország megvadult s egy rémes végzeten vigyorgott vértől és mocsoktól részegen.
Oly korban éltem én e földön,
mikor gyermeknek átok volt az anyja,
s az asszony boldog volt, ha elvetélt,
az élő írigylé a férges síri holtat,
míg habzott asztalán a sűrű méregoldat.
Oly korban éltem én e földön,
mikor a költő is csak hallgatott,
és várta, hogy talán megszólal ujra —
mert méltó átkot itt úgysem mondhatna más, — a rettentő szavak tudósa, Ésaiás.
(1944. május 19.) Hetedik ecloga
Látod-e, esteledik s a szögesdróttal beszegett, vad tölgykerités, barak oly lebegő, felszívja az este. Rabságunk keretét elereszti a lassu tekintet
és csak az ész, csak az ész, az tudja a drót feszülését. Látod-e drága, a képzelet itt, az is így szabadul csak, megtöretett testünket az álom, a szép szabadító oldja fel és a fogolytábor hazaindul ilyenkor.
Rongyosan és kopaszon, horkolva repülnek a foglyok, Szerbia vak tetejéről búvó otthoni tájra.
Búvó otthoni táj! Ó, megvan-e még az az otthon? Bomba sem érte talán? s vaz, mint amikor bevonultunk? És aki jobbra nyöszörg, aki balra hever, hazatér-e? Mondd, van-e ott haza még, ahol értik e hexametert is?
Ékezetek nélkül, csak sort sor alá tapogatva,
úgy irom itt a homályban a verset, mint ahogy élek, vaksin, hernyóként araszolgatván a papíron; zseblámpát, könyvet, mindent elvettek a L29ge7
őrei s posta se jön, köd száll le csupán barakunkra.
Rémhirek és férgek közt él itt francia, lengyel, hangos olasz, szakadár szerb, méla zsidó a hegyekben, szétdarabolt lázas test s mégis egy életet él itt, — jóhírt vár, szép asszonyi szót, szabad emberi sorsot,
s várja a véget, a sűrü homályba bukót, a csodákat.
Fekszem a deszkán, férgek közt fogoly állat, a bolhák ostroma meg-meggujúl, de a légysereg elnyugodott már. Este van, egy nappal rövidebb, lásd, ujra a fogság
és egy nappal az élet is. Alszik a tábor. A tájra
rásüt a hold s fényében a drótok ujra feszülnek,
s látni az ablakon át, hogy a fegyveres őrszemek árnya lépdel a falra vetődve az éjszaka hangjai közben.
Alszik a tábor, látod-e drága, suhognak az álmok, horkan a felriadó, megfordul a szűk helyen és már ujra elalszik s fénylik az arca. Csak én ülök ébren, féligszítt cigarettát érzek a számban a csókod
íze helyett és nem jön az álom, az enyhetadó, mert nem tudok én meghalni se, élni se nélküled immár. Nyolcadik ecloga
KÖLTŐ
Údvözlégy, jól bírod e vad hegyi úton a járást
szép öregember. Szárny emel-é, avagy üldöz az ellen? Szárny emel, indulat űz s a szemedből lobban a villám, üdvözlégy agg férfiu, látom már, hogy a régi nagyharagú próféták egyike vagy, de melyik, mondd?
PRÓFÉTA
Hogy melyik-é? Náhum vagyok, Elkós városa szült és zengtem a szót asszír Ninivé buja városa ellen, zengtem az isteni szót, a harag teli zsákja valék én!
KÖLTŐ
Ismerem ős dühödet, mert fennmaradott, amit írtál.
PRÓFÉTA
Fennmaradott. De a bűn szaporább, mint annak előtte, s hogy mi a célja az Úrnak, senkise tudja ma sem még. Mert megmondta az Úr, hogy a bő folyamok kiapadnak, hogy megroggyan a Kármel, a Básán és a Libánon
dísze lehervad, a hegy megrendül, a tűz elemészt majd mindent. S úgy is lőn.
KÖLTŐ
Gyors nemzetek öldösik egymást, s mint Ninivé, úgy meztelenül le az emberi lélek. Mit használnak a szózatok és a falánk, fene sáskák zöld felhője mit ért? hisz az ember az állatok alja! Falhoz verdesik itt is, amott is a pötty csecsemőket, fáklya a templom tornya, kemence a ház, a lakója megsűl benne, a gyártelepek fölszállnak a füstben. Égő néppel az utca rohan, majd búgva elájul, s fortyan a bomba nagy ágya, kiröppen a súlyos ereszték s mint legelőkön a marhalepény, úgy megzsugorodva szertehevernek a holtak a város térein, ismét úgy lőn minden, ahogy te megírtad. Az ősi gomolyból mondd, mi hozott most mégis e földre? PRÓFÉTA
A düh. Hogy az ember ujra s azóta is árva az emberforma pogányok hadseregében. — S látni szeretném ujra a bűnös várak elestét s mint tanu szólni a kései kornak.
KÖLTŐ
Már szóltál. S megmondta az Úr régen szavaidban, hogy jaj a prédával teli várnak, ahol tetemekből épül a bástya, de mondd, évezredek óta lehet, hogy így él benned a düh? ilyen égi, konok lobogással?
PRÓFÉTA
Hajdan az én torz számat is érintette, akárcsak
bölcs Izaiásét, szénnel az Úr, lebegő parazsával
úgy vallatta a szívem; a szén izzó, eleven volt,
angyal fogta fogóval s: , nézd, imhol vagyok én, hívj engem is el hirdetni igédet", — szóltam utána.
És akit egyszer az Úr elküldött, nincs kora annak,
s nincs nyugodalma, a szén, az az angyali, égeti ajkát. S mennyi az Úrnak, mondd, ezer év? csak pille idő az!
KÖLTŐ
Mily fiatal vagy atyám! irigyellek. Az én kis időmet mérném szörnyü korodhoz? akár vadsodru patakban gömbölyödő kavicsot, már koptat e röpke idő is.
PRÓFÉTA
Csak hiszed. Ismerem újabb verseid. Éltet a méreg.
Próféták s költők dühe oly rokon, étek a népnek,
s innivaló! Élhetne belőle, ki élni akar, míg
eljön az ország, amit igért amaz ifju tanítvány,
rabbi, ki bétöltötte a törvényt és szavainkat.
Jöjj hirdetni velem, hogy már közelít az az óra,
már születőben az ország. Hogy mi a célja az Úrnak, —
kérdém? lásd az az ország. Útrakelünk, gyere, gyüjtsük
össze a népet, hozd feleséged s mess botokat már.
Vándornak jó társa a bot, nézd, add ide azt ott,
az legyen ott az enyém, mert jobb szeretem, ha göcsörtös. (Lager Heidenau, Zagubíca fölött a hegyekben, 1944. augusztus 23.) Levél a hitveshez
A mélyben néma, hallgató világok,
üvölt a csönd fülemben s felkiáltok,
de nem felelhet senki rá a távol,
a háborúba ájult Szerbiából
s te messze vagy. Hangod befonja álmom, s szivemben nappal ujra megtalálom, — hát hallgatok, míg zsong körém felállván sok hűvös érintésü büszke páfrány.
Mikor láthatlak ujra, nem tudom már,
ki biztos voltál, súlyos, mint a zsoltár,
s szép mint a fény és oly szép mint az árnyék, s kihez vakon, némán is eltalálnék,
most bujdokolsz a tájban és szememre belülről lebbensz, így vetít az elme; valóság voltál, álom lettél ujra, kamaszkorom kútjába visszahullva
féltékenyen vallatlak, hogy szeretsz-e?
s hogy ifjuságom csúcsán, majdan, egyszer, a hitvesem leszel, — remélem ujra
s az éber lét útjára visszahullva
tudom, hogy az vagy; Hitvesem s barátom, — csak messze vagy! Túl három vad határon. S már őszül is. Az ősz is ittfelejt még?
A csókjainkról élesebb az emlék;
csodákban hittem s napjuk elfeledtem, bombázórajok húznak el felettem; szemed kékjét csodáltam épp az égen, de elborult s a bombák fönt a gépben zuhanni vágytak. Ellenükre élek, —
s fogoly vagyok. Mindent, amit remélek fölmértem s mégis eltalálok hozzád; megjártam érted én a lélek hosszát, —
s országok útjait; bíbor parázson,
ha kell, zuhanó lángok közt varázslom majd át magam, de mégis visszatérek;
ha kell, szívós leszek, mint fán a kéreg,
s a folytonos veszélyben, bajban élő
vad férfiak fegyvert s hatalmat érő nyugalma nyugtat s mint egy hűvös hullám: a 2 x 2 józansága hull rám.
(Lager Heidenau, Zagubz'm fölött a hegyekben, 1944. augusztus—szeptember) A la recherche...!
Régi szelíd esték, ti is emlékké nemesedtek! Költőkkel s fiatal feleségekkel koszorúzott tündöklő asztal, hova csúszol a múltak iszapján? hol van az éj, amikor még vígan szürkebarátot ittak a fürge barátok a szépszemü karcsu pohárból?
Verssorok úsztak a lámpák fénye körül, ragyogó, zöld jelzők ringtak a metrum tajtékos taraján és
éltek a holtak s otthon voltak a foglyok, az eltünt drága barátok, verseket írtak a rég elesettek,
szívükön Ukrajna, Hispánia, Flandria földje.
Voltak, akik fogukat csikorítva rohantak a tűzben, s harcoltak, csak azért, mert ellene mitse tehettek,
s míg riadozva aludt körülöttük a század a mocskos éj fedezéke alatt, a szobájuk járt az eszükben,
mely sziget és barlang volt nékik e társadalomban.
Volt, ahová lepecsételt marhakocsikban utaztak, dermedten s fegyvertelen álltak az aknamezőkön,
s volt, ahová önként mentek, fegyverrel a kézben, némán, mert tudták, az a harc, az az ő ügyük ott lenn, — s most a szabadság angyala őrzi nagy álmuk az éjben.
S volt ahová... mindegy. Hova tüntek a bölcs borozások? szálltak a gyors behivók, szaporodtak a verstöredékek,
és szaporodtak a ráncok a szépmosolyú fiatal nők
ajka körül s szeme alján; elnehezedtek a tündér-
léptü leányok a háboru hallgatag évei közben.
Hol van az éj, az a kocsma, a hársak alatt az az asztal? és akik élnek még, hol vannak a harcra tiportak? hangjuk hallja szivem, kezem őrzi kezük szoritását, művük idézgetem és torzóik aránya kibomlik,
s mérem (néma fogoly), — jajjal teli Szerbia ormán.
Hol van az éj? az az éj már vissza se jő soha többé, mert ami volt, annak más távlatot ád a halál már. — Ülnek az asztalnál, megbujnak a nők mosolyában és beleisznak majd poharunkba, kik eltemetetlen, távoli erdőkben s idegen legelőkön alusznak.
(Lager Heidenau, Zagubim fölött a hegyekben, 1944. augusztus 17.)
1 — Ejtsd: á la rösers; utalás Proust Az eltúnt idő nyomában című művére, amelynek eredeti, francia címe: A /2 recherche du temps perdu. Erőltetett menet
Bolond, ki földre rogyván — fölkél és újra lépked,
s vándorló fájdalomként — mozdít bokát és térdet,
de mégis útnak indul, — mint akit szárny emel,
s hiába hívja árok, — maradni úgyse mer,
s ha kérdezed, miért nem? — még visszaszól talán,
hogy várja őt az asszony — s egy bölcsebb, szép halál.
Pedig bolond a jámbor, — mert ott az otthonok
fölött régóta márcsak — a perzselt szél forog,
hanyattfeküdt a házfal, — eltört a szilvafa,
és félelemtől bolyhos — a honni éjszaka.
Ó, hogyha hinni tudnám: — nemcsak szivemben hordom
mindazt, mit érdemes még, — s van visszatérni otthon;
ha volna még)! s mint egykor — a régi hűs verandán
a béke méhe zöngne, — míg hűl a szilvalekvár,
s nyárvégi csönd napozna — az álmos kerteken,
a lomb között gyümölcsök — ringnának meztelen,
és Fanni várnaszőkén — a rőt sövény előtt,
s árnyékot írna lassan — a lassú délelőtt, —
de hisz lehet talán még! — a hold ma oly kerek!
Ne menj tovább, barátom, — kiálts rám! s fölkelek! (Bor, 1944. szeptember 15.) 1 2
Képeslapok (szerb).
Ez még felkel.
Razglednicák"
(1)
Bulgáriából vastag, vad ágyuszó gurul,
a hegygerincre dobban, majd tétováz s lehull;
torlódik ember, állat, szekér és gondolat,
az út nyerítve hőköl, sörényes ég szalad.
Te állandó vagy bennem e mozgó zürzavarban,
tudatom mélyén fénylesz örökre mozdulatlan
s némán, akár az angyal, ha pusztulást csodál,
vagy korhadt fának odván temetkező bogár. (1944. augusztus 30., a hegyek közt)
e) Kilenc kilométerre innen égnek a kazlak és a házak, s a rétek szélein megülve némán riadt pórok pipáznak. Itt még vizet fodroz a tóra lépő apró pásztorleány s felhőt iszik a vízre ráhajolva a fodros birkanyáj.
(Cservenka, 1944. október 6.)
(3)
Az ökrök száján véres nyál csorog,
az emberek mind véreset vizelnek,
a század bűzös, vad csomókban áll.
Fölöttünk fú a förtelmes halál. (Mohács, 1944. október 24.)
(4)
Mellézuhantam, átfordult a teste
s feszes volt már, mint húr, ha pattan.
Tarkólövés. — Igy végzed hát te is, —
sugtam magamnak, — csak feküdj nyugodtan.
Halált virágzik most a türelem. —
Der springt noch auf," — hangzott fölöttem.
Sárral kevert vér száradt fülemen. (Szentkirályszabadja, 1944. október 31.) 1
SZABÓ LŐRINC (1900-1957)
Kalibán
Caliban: ,,. ..burn but his books."! (Shakespeare)
Égesd el a könyveket, Kalibán! Pusztitsd el őket! Mind! Szőrös kezed fojtsa koromba gyémánt ágyvelők értelmetlen tündérjátékait!
Nincs szükség rájuk. Mit pöffeszkedik az isteni tudás? Üzlet az is!
Az aljas élet szégyelli magát
és álarcot vesz fel és hisz neki.
Vén igazság, hencegtél eleget,
most pusztulj, te háromszor-becstelen ábránd, ki még mindenkit mindenütt kiszolgáltál! És ti is, szeretet
és jog, s aki csak vagytok, valahány! Hiú hitek! S szépség, te pipere,
s te, lélek, silány pókháló, s ti szók,
ti szók, ti képmutató istenek: pusztuljatok mind-mind, hogy ezután ne érezzünk, ne higgyünk s a remény ne is kisértsen többé sohase!
Égesd el a könyveket, Kalibán! Töröld le arcunkról az angyalok arcának mimelt vonalait, és
legyen úr végre, aki úgyis úr,
legyen úr az egyetlen, az erő!
Égesd el a könyveket, Kalibán,
s kalapálj vassá, verj acélbelű
roppant szerkezetekké! Kalibán,
te másféle bölcs, benned is csodát teremtett mérnököd, az élet ős gépésze, a te szörnyű agyad a
bestia mindenség legigazabb képletére kattogva működik, —
,Csak égesd el a könyveit!" — idézet Shakespeare A vihar című komédiájából. Kalibán, Kalibán, borzalmas és büvös hatalom, már csak te segítsz: alakíts át iszonyú, fekete óriásokká, reflektorszemű szénevő gépekké, hogy amikor elégeted a férges könyveket, toronytestünkkel és csörömpölő bokánkkal, árnyunkat a pusztulás ingó egéig dobva, fenevad kórusban táncoljunk máglyád előtt és ne tudjuk még sajnálni se, hogy soha többé nem leszünk emberek. (1923) Az Egy álmai
Mert te ilyen vagy s ők olyanok
és néki az érdeke más
s az igazság idegállapot
vagy megfogalmazás
s mert kint nem tetszik semmi sem s mert győzni nem lehet a tömegen s ami szabály mind nélkülem született:
ideje volna végre már megszöknöm közületek.
Mire várjak még tovább, a jövőt lesve alázatosan?
Fut az idő, és ami él,
annak mind igaza van.
Én vagy ti, egyikünk beteg;
és mégse nézzem a fegyvereket, hogy szeretet vagy gyűlölet közelít-e felém?
Ha mindig csak megértek,
hol maradok én?
Nem! Nem! nem bírok már bolond szövevényben lenni szál;
megérteni és tisztelni az őrt
s vele fájni, ha fáj!
Aki bírta, rég kibogozta magát
s megy tőrök közt és tőrökön át. Ketten vagyunk, én és a világ, ketrecben a rab,
mint neki ő, magamnak én
vagyok a fontosabb.
Szökünk is, lelkem, nyílik a zár, az értelem szökik,
de magára festi gondosan
a látszat rácsait.
Bent egy, ami kint ezer darab! Haol járt, ki látta a halat,
hogyha a háló megmaradt sértetlenűl?
Tilalom? Más tiltja! Bűn? Nekik, s ha kiderűl!
Bennünk, bent, nincs részlet s határ, nincs semmi tilos;
mi csak mi vagyunk, egy-egy magány, se jó, se rossz.
Rejtőzz mélyre, magadba! Ott
még rémlik valami elhagyott
nagy és szabad álom, ahogy
anyánk, a végtelen
tenger, emlékként, könnyeink
s vérünk, savában megjelen.
Tengerbe, magunkba, vissza! Csak ott lehetünk szabadok! Nekünk többé semmit sem ad ami kint van, a Sok. A tömeggel alkudni ha kell, az igaz, mint hamu porlik el; a mi hazánk az Egy, amely nem osztozik: álmodjuk hát; ha még lehet, az Egynek álmait! (1931) Semmiért Egészen
Hogy rettenetes, elhiszem,
de így igaz. Ha szeretsz, életed legyen, öngyilkosság, vagy majdnem az. Mit bánom én, hogy a modernek vagy a törvény mit követelnek; bent maga ura, aki rab
volt odakint, és nem tudok örülni, csak a magam törvénye szerint.
Nem vagy enyém, míg magadé vagy:
még nem szeretsz. Mig cserébe a magadénak szeretnél, teher is lehetsz. Alku, ha szent is, alkus; nékem más kell már: Semmiért Egészen! Két önzés titkos párbaja
minden egyéb; én többet kérek: azt, hogy a sorsomnak alkatrésze légy.
Félek mindenkitől, beteg
s fáradt vagyok; kivánlak így is; meglehet, de a hitem rég elhagyott. Hogy minden irtózó gyanakvást elcsittithass, már nem tudok mást: Mutasd meg a teljes alázat
és áldozat örömét és hogy a világnak kedvemért ellentéte vagy.
Mert míg kell csak egy árva perc, külön, neked,
míg magadra gondolni mersz,
míg sajnálod az életed,
míg nem vagy, mint egy tárgy, olyan
halott és akarattalan:
addig nem vagy a többieknél se jobb, se több,
addig idegen is lehetnél,
addig énhozzám nincs közöd.
Kit törvény véd, felebarátnak még jó lehet;
törvényén kívűl; mint az állat,
olyan légy, hogy szeresselek.
Mint lámpa, ha lecsavarom,
ne élj, mikor nem akarom;
ne szólj, ne sírj, e bonthatatlan börtönt ne lásd;
és én majd elvégzem magamban,
hogy zsarnokságom megbocsásd.
(1931) Különbéke
Ha tudtam volna régen, amit ma már tudok,
ha tudtam volna, hogy az élet milyen mocsok,
nem fütyörésznék most az uccán ilyen vigan:
valószínűleg felkötöttem volna magam.
Régen, mint az álmok tékozló más fiai,
azt, hittem, lehet a világon segíteni,
azt hittem, szép szó vagy erőszak ér valamit
s az élet, ha sokan akarjuk, megváltozik.
Minden szörnyűbb, mint hittem akkor, fiatalon,
de, hálistennek, egyre csökken az undorom,
egyre jobban bírom az évek förtelmeit,
és az idő és a közöny már fertőtlenít.
Mert fátylát sorra dobta minden, egymásután,
s harminchárom évem ma átlát minden szitán:
látom, sokkal több a mocsok, mint az ifjukor
sejteni bírta volna bennem valamikor,
látom, milyen rútúl becsapják a baleket,
s hogy a balek azért balek, mert mást nem tehet,
s hogy az ész az érdek rimája, és hogy magát sugaras hőssé a bitang is
hogy költi át,
s ha van is, kézen-közön elvész az ideál,
és hogy nem hozhat egyetértést, csak a halál, —
s mert mindez mégcsak nem is aljas, nem szomorú,
s minden dolgok apja valóban a háború:
úgy nézem, elszánt nyugalommal, az életet,
mint reménytelen lepratábort vagy harcteret.
Ha egyszerre tudok meg mindent, hogy itt mi van,
egész biztosan felkötöttem volna magam.
De valamit a sors úgy látszik, akart velem:
megmutatott mindent, de lassan, türelmesen:
különbékét ezért kötöttem a semmivel,
ezért van, hogy csinálom, amit csinálni kell,
ezért becsülök úgy egy-egy jó pillanatot,
ezért van, hogy a háborúban verset irok
s a leprások közt fütyörészek és nevetek s egyre jobban kezdem szeretni a gyerekeket. (1933) Lóci óriás lesz
Veszekedtem a kisfiammal, mint törpével egy óriás:
- Lóci, ne kalapáld a bútort! Lóci, hova mégy, mit csinálsz? Jössz le rögtön a gázresóról? Ide az ollót! Nem szabad! Rettenetes, megint ledobtad az erkélyről a mozsarat!
Hiába szidtam, fenyegettem,
nem is hederített reám;
lépcsőnek használta a könyves
polcokat egész délután,
a kaktusz bimbait lenyírta
és felboncolta a babát.
— Most nagyobb vagyok, mint te! — mondta s az asztal tetejére állt.
Nem birtam vele, tönkrenyúzott, de azért tetszett a kicsi,
s végül, hogy megrakni ne kelljen, leültem hozzá játszani. Leguggoltam s az óriásból negyedórára törpe lett.
(Mi lenne, gondoltam, ha mindig lent volnál, ahol a gyerek?)
És ahogy én lekuporodtam,
úgy kelt fel rögtön a világ:
tornyok jártak-keltek köröttem
és minden láb volt, csupa láb,
és megnőtt a magas, a messze,
és csak a padló volt enyém,
mint nyomorult kis rab mozogtam a szoba börtönfenekén.
És ijesztő volt odalentről,
hogy olyan nagyok a nagyok, hogy mindent tudnak és erősek
s én gyönge és kicsi vagyok. Minden lenézett, megalázott,
és hórihorgas vágy emelt
- föl! föl! — mint az első hajóst, ki az egek felé szárnyra kelt.
És lassan elfutott a méreg,
hogy mégse szállok, nem növök; feszengtem, mint kis, észre sem vett bomba a nagy falak között;
tenni akartam, bosszut állni, megmutatni, hogy mit tudok. Negyedóra — és már gyülöltem mindenkit, aki elnyomott.
Gyülöltem, óh hogy meggyülöltem!... És ekkor, zsupsz, egy pillanat: Lóci lerántotta az abroszt s már iszkolt, tudva, hogy kikap. Felugrottam: — Te kölyök! — Aztán: No, ne félj, — mondtam csendesen. S magasra emeltem szegénykét, hogy nagy, hogy óriás legyen.
(1933) A földvári mólón
Partra döng a tó: nagyitóüveghúsa alatt ingó terméskövek dagadnak-fogynak, ahogy éleik szöge a híg kristályban megtörik, szűkűl vagy tágúl: a dirib-darab roncsok együtt emelik hátukat, torz teknősbékák, a vízzel, amely szabályosan lüktetve futja el mohos lapjukat, aztán lecsorog s fél vagy negyed ütemkésés konok játékával kontrázgatja saját lélegzetének nyugodt ritmusát. Nyíló recék kereszthálózata borzong egymáson át ide-oda, s lent, a napsütött fenékhomokon, hol halak húznak, lehellethnom árnyuk együtt fut s együtt tűnik el a fénytörés színörvényeivel, mert máris uj hullám nő és üveghúsa alatt a torz terméskövek megint dagadnak-fogynak: tizenöt másodperc telt el, s két hullám között, mely jött s elomlott, most megint csorog a sok kis csurgó, fecseg és locsog, s megint árnyat húz a fenékre a felszín futó recehálózata, — s mindez folyton így ismétli magát, így, e játék, az örökléten át, így, e léhaság, s túlél minket is és túléli ellenségünket is, túl, ez a semmi, ez a tünde kép, túl a királyok, hősök és a nép minden jövőjét: jelentéktelen, mégis másod, rettentő Végtelen! (1948) Mozart hallgatása közben
, Csak a derű óráit számolom" , mondta pár szó s egy vasrúd a falon, a napóráé. Láttam én is a
latin szöveget, s lelkem bánata irigyelte a vidám öreget,
aki oly bölcs betűket vésetett
a buta kőbe... Bár, ki tudja, nem rögtönzés volt-e csak, szellemesen dacos sugallat az a gondolat?
Dac és sugallat bennem is akadt egykor, de az árny mindig sulyosabb maradt a fénynél... A felhők fölött kellett volna elfogni az örök tündöklést! a nap arany árvizét, tengerét! az édes könnyelmüség lepkeszárnycsókú pillanatait,
s főképp azt, melyben a mámor lakik, az ifjú gyönyört, melynek kései
mása most annyi váddal van teli:
a szeszként libbenőt, a legvadabb,
a villámgyors tigris-szitakötőt,
a kékzománc tüzet, a zizzenőt,
ki kedvesével a kéj nyolcasát gyűrűzve libben láng-deleken át
s alkonyi csöndön!... Tavak, mocsarak szittyói közt, szikrázó ég alatt
ma is szállok én... csak testben öreg... (Nono! — mordúl bennem a szörnyeteg igazság)... Igen, azt a testtelen
úszást, lebegést kéne, istenem, utólérni, a könnyűt, úgy, amint
a gyermekkor csinálta, most, megint: a sellőkét a vízben, szúnyogét fátyolködében, csak az örök ég
örök hajósa lenni, ahogyan
ma is visz a képzeletem-agyam, valahányszor párologtat-emel
a kép, mint karmestert a pálca, mely fuvolát zendít s kürtöt s hegedűt!
Óh, igen, a fényt, napot, a derűt,
illatok táncát, szélhalk őzikét,
s fent a kékben a habos gőzökét,
azt kellene most visszahozni, hogy
átjárjanak uj, forró áramok,
nem a grönlandi szörnyek, nem ezek
a jegesmedve s rozmár hidegek,
melyektől annyit szenved a szegény,
hogy a pokolba vágyik, s annyit én; —
kinti rémüktől félve hallgatom
Mozartot, s tűnődöm a tavaszon
vagy akárcsak a mult nyáron (pedig
az is vén volt már, ötvenötödik!):
és felsóhajtok: gyógyíts meg, Zene,
te, Mindenségé, édes üteme
a fájdalomnak, Varázsfuvola,
varázsjáték, te, tündér mámora
hitnek, reménynek: árnycsík a falon
a nagy fényben, s a szívben nyugalom
s üvegparázsként égő sugarak
az élő lomb tengerzöldje alatt,
s bölcseség, a vidám öregeké,
amilyen azé lehetett, azé
a napórásé, ki — , Non numero
horas nisi serenas!" — drága jó
intelmét adja, még most is, tanácsul:
, Csak derűs órát veszek tudomásul!" (1956) A huszonhatodik év
Lírai rekviem százhúsz szonettben
1950-1956
K.E. emlékére [részletek]
9. Mindenütt ott vagy
Mindenütt ott vagy, ahol valaha tudtalak, láttalak, szerettelek:
út, orom, erdő veled integet,
falu és város, nappal s éjszaka folyton idéz, őszi hegy s tél hava, vizpart s vonatfütty, s minden ott remeg az első vágy s a tartó őrület
huszonöt kigyúlt tavasza, nyara. Mindenütt megvagy: mint virágözön borítod életemet, friss öröm,
frissitő ifjúságom, gyönyöröm: minden mindenütt veled ostromol, de mindig feljajdul a halk sikoly:
e sok Mindenütt mindenütt Sehol!
10. Mert sehol se vagy
Mert sehol se vagy, mindenütt kereslek, nap, rét, tó, felhő, száz táj a ruhád, mindig mutat valahol a világ,
s mindig elkap, bár kereső szememnek tévedései is hozzád vezetnek,
úgyhogy fény-árnyak, tündérciterák villantják hangod, a szemed, a szád, csöndes játékait a képzeletnek:
látlak s nem látlak, drága nevedet csengi csendülő szivembe szived,
de percenkint ujra elvesztelek: csillagokig nyílok szét s hallgatózom üldöződ, én, mégis, mint akit ólom húz le, sírodba; magamba csukódom. 96. A huszonhatodik év
Búcsúzunk, édes kétségbeesésem? Mindig búcsúzunk! Valami selyem, valami hűvösség a szivemen,
valami béke vagy már: alig érzem fájónak ezt a fájdalmat: becézem, hisz már rég csak általa vagy velem, s szomorúan bár, mégis édesen meg-megismétled, amit veled éltem e tündér földön: telerőpködöd multunk éveit, a huszonötöt,
s ezt, a huszonhatodikat, örök búcsúm, te társam, halott útitárs: tárt szivemben mindig itthon találsz, és akárhogy fáj, vígasz, hogy te fájsz.
117. Igy semmisűlsz meg
Dolgoknak kezdel lenni rokona, halkulva, lassan, halkúló agyamban, amelyekben már szétválaszthatatlan
a fogyó egykor s a növő soha;
s lelkeknek, mikről csak a rege s a
vágy tud, ha tud még; álmontúli dallam, semmibe tűnt víz az üres patakban,
tűnt vizeknek még tűntebb moraja.
Igy semmisűlsz meg. — Mohák, csillagok, foszlik minden, oldódik, párolog
(s be villámgyorsan, ha rád gondolok!): ércfogú eszmék közt hús-szenvedések zokognak, s amit elhalva mesélnek, rábeszél, hogy terólad se beszéljek. ü, FÜST MILÁN (1888—-1967)
Öregség
Hol vagytok ó szemeim, kik oly áldottnak véltetek egy arcot?
S hol vagy ó csodálatos fülem is, amely oly hegyes lett, mint a szamáré valamely édes-bús nevetéstől?
S hol vagytok fogaim, ti vérengzők, kiktől felserkent nemcsak a szamóca, de az annál duzzadtabb és pirosabb ajak is?
S hol vagy te mellemnek oly irtozatos dalolása?
S hol a kín és hol az áldás, amelyet most hiába keresek eszelős utaimon, görbe bottal a kezemben?
Loholni bolondúl? Kergetni az őzet, az őzlábút s utána ledőlni, susogni, nem is neki, de a holdnak...
Holmi rejtelmekről, amelyeket senki sem érthet egészen s amelyeknek zaklatott boldogság mindenkor a neve...
Hol vagytok ti mozgalmak és fekete átkok? Örök sietés? Hol a mohó száj s hol a nevetésem? Úristen, hol a nevetésem s a tárgytalan zokogás is:
Mikor döngő hajnalodások vértelen messzeségei! hányszor
Leborúltam a sötétben elétek!
Hallgass rám oh ifjuság. Volt egy öreg görög egykor
Ki felemelte két kezét, mint a szobor s az ifjuságát visszakövetelvén
Mondott aiszchyloszi átkot arra, aki tette, hogy így meg kell az embernek öregedni. Félig vakon állt a hegyen, csupa sugárzásba merűlve, — ősz haját verte a szél is
S pisla szeméből könnyei hulltak az Istenség magasztos lába elé.
S mégis szava dörgött, szavától megállt a malom, megrendültek a dombok
S az ötéves kos is felemelte rá a fejét. — — Ámde az Istenség
Nem nézett rá, nem felelt akkor az öregnek.
Sírt az Istenség. Mert, mintha dobokat vernének a fülébe, tompa dobot S erre felelne a hegyomlás s e hegyomlásnak felelne a tenger...
Oly naggyá nőtt meg előtte s oly szentté az öregség ősi nyomora.
Mert hisz ott állt ő már önnön sírja előtt s még mindig pörölve a széllel S még egyszer hangoztatni akarván igazát, mielőtt elomolna...
S aztán hát elment persze, — csend lett végül is e vidéken. De a szivében is csupa csend volt már akkor, el ne feledjük s egy másik, 72ég 7agyobb figyelem...
S a feje körül tompa derengés. (1947) A feleségem története
Störr kapitány feljegyzései [részlet]
Maradt még egy tükördarab a földön, felvettem és belenéztem. S megint csak ugyanazt gondoltam: hogy igaza van. Hogy igazuk van. S vajha ne kellene többé látnom — kit? Ezt a gyűlöletes pofát. Eldobtam a tükröt.
— Én kergettem a halálba — álltam meg az ajtónál. És hallgatóztam. Mert az az érzésem volt, hogy a feleségem már nem is él.
S úgy elkezdtem ettől fázni, magamra kellett borítanom valami rongyát, méghozzá a fejemre, mert tudvalevő, azt kell az embernek mindenekelőtt betakarni, ha fázik. Csak épp hogy női ruhával? Még ilyet se csináltam azelőtt.
— No és, ha bármi van is — próbáltam tárgyilagosan megítélni a helyzetemet —, ki tehet arról? S nem mindegy lett volna nekem, ha nem vagyok itt, hogy él-e, hal-e?
— Igen, igen, csakhogy én ezt mégsem akartam. Mert a halálát én azért nem akartam. — —
Mindehhez pedig a villany is úgy égett, hogy el lehetett bóbiskolni a fényében. S a fény mögött az üresség mint baljós hatalom, amelyet nyilván más is ösmer, aki az aggodalmakat már ösmeri. S mögötte a bólogatást, mintha fekete virágok hajladoznának a mélyén.
Felgyújtottam hát az összes villanyokat, majd újból eloltottam az egészet.
— Ennek a szegénynek pedig haza kell jönni — beszéltem magam elé.
S fel-le jártam a sötétben. A sötétség mégis jobban esett. S mégis egyre iszonyúbb lettem.
— Ha most jön, akkor rendben van — mondottam egyik pillanatban. S a másikban:
— Még öt percet várok, s ha nem jön, evvel a köténnyel fojtom meg magamat.
És nem jött. Pedig, ha jön... édes Isten, de furcsa lett volna, ha jön. Úgy lehet: még le is borultam volna eléje.
Folyton a kínaiak jártak az eszemben, nem tudom, mért? Nyilván kényszerűségből. Halálra dolgozzák magukat Amerikában vagy a Filippi-szigeteken, s mint a nadály szívják ki a földből meg a föld népéből, ami abból kivehető... S mikor már mindenük együtt van, ami kell: külön kis koffereik az ingeiknek, külön a sapkáknak meg a cipőknek, s persze, kellő mennyiségű aranydollár is az ingük alatt, akkor nyugodt mosollyal elindulnak a hazájuk édes partjai felé. S a hajón elkezdenek kártyázni.
Mi már meg sem állítottuk a hajót, mikor egyik a másik után dobta be magát a tengerbe. De micsoda elegánsan! Még a repülésükben is csupa megvetés. Mikor a cirpeléseik meg a sápítozásaik véget értek, akkor már tudni lehetett: akinek semmije se maradt mindabból, amiért éveken át törte magát, az még körüljárt kicsit a hajón, még meg is pörgette hosszúkás kártyáit az orra előtt, aztán zsupsz, bele a tengerbe. Mi pedig mentünk tovább teljes gőzzel, még lámpát se gyújtottunk utánuk. Mert tudvalevő, harap az ilyen, mint a dühös állat — foggal-körömmel védekeznek ezek az életük ellen, mikor eljátszották. S mi mért nem? Az én fajtám? Mikor eljátszottam nem is egy, de ötven életemet.
Kinyitottam az ablakot. Kinn sár és langyos eső. Egy kocsi szeretne megindulni, de nem tud. — Csupa kín. Újra becsuktam. S ez aztán így ment. Újra megnéztem a levelét, aztán újra. Azt írta, hogy hazajön. S hogy még mi mindent csináltam, már nem tudom, nyilván nincs is mit mondani róla. Elég abból annyi, hogy délután öttől vagy fél hattól, éjfél után fél háromig jártam a szobákat. Közben behozták a vacsorámat, felé se néztem.
S már-már az járt az eszemben, hogy a rendőrséghez fordulok. Mert arra gondolni, hogy Londonban vagyunk, amelyet alig ösmer, ahol egy utcának öt neve is van, s ahol a rendőrök maguk figyelmeztetik az embert, hogy ide meg ide ne menjen, mert ott veszélyes a járás fényes nappal, nemhogy ilyenkor. Esős éjszaka volt.
S mint az egér, kaparászott az eső az ablakokon.
De mért is kerülgetem annyit? Nem tudtam attól a képzeletemtől szabadulni, hogy valami kínaiak kezébe került, különben mért jutottak volna épp most az eszembe? Épp ezekben a gyötrelmes pillanatokban?
S megint hallgatóztam egy ideig.
S most már hangokat véltem hallani, segélykiáltásokat a falon át... Egy szoba jelent meg előttem, ahol petróleumlámpa van az asztalon, s ahol lesrófolják éppen a lámpát...
— Minthogy határtalan a könnyelműsége, fölülmúl minden képzeletet, régen tudom én azt. — Kaphatok én pénzt, amennyit akarok — mondta nekem búcsúzásul. S ki tudja, megint mit csinált, hogy bebizonyítsa nekem vagy magamagának is, hogy mire képes.
S már el is határoztam, hogy felköltöm odalenn az öregembert, mert ezt nemigen lehetett így kitartani tovább...
Mikor is éjfél után fél háromkor benyitott.
S mármost nem tudom, ismerős-e más előtt is ez az érzés? Az ember vár és vár valakit, maga elé képzeli ezerszer, s mikor megjelenik, nem kell neki többé. De annyira nem, hogy meghalna bele. Hogy azt kérdezi magától: — ezt vártam én, ezért aggódtam, ez kellett annyira nekem?
— Ezért kergettem én az öngyilkosságig magamat?
Mert nemcsak hogy semmis volt, jelentéktelen és hiábavaló, nemcsak hogy a mai nyomorúságnak semmi nyoma rajta, de még részeg is — egy asszony. Ebben tehát beigazolódott a
képzeletem. — Hogy ő ma bizony kiruccant egy kicsit... — És nagyot nevet a dolgon, még énekel is. Et sans vigeur, Et sans pudeun,
— azt mondja. — ÍIgen, igen, mit csináljunk? Mulattam egy kicsit, a mindenit neki. Sans phrase, ittam.
Semmit se feleltem.
— No, szóval, hogy ő ma milyen remekül érezte magát...
— Mert egy olyan jó kis remek társasággal találkozott a Cityben — párizsi kirándulók, s a barátainak valamiféle pereputtya, mit tudom én már? S azok fizették neki a pezsgőt. Az én feleségemnek.
— Sőt, még a portugaffot is, ha tudni akarja. Mert azt is ittam. Most ittam először, de remek volt.
— Én tehát most be is vagyok rúgva kicsit, nem furcsa? — kérdezi tőlem. S minthogy feleletet erre se kapott, kivette könnyű kis cigarettatárcáját, rágyújtott, aztán a zsebéből cukorkákat kotorászott elő. — Don, don — dudorássza nekem —, mért olyan hallgatag Ön?
— Hogy ezt ő szintén ma este tanulta, hogy milyen jó együtt a cigarettafüst meg a csokoládé. — Ezt egy fiatalembertől tanultam — veti rám félig a szemét.
S vakmerő figyelemmel.
Csak persze mind e mesterkedése se sokat ért, mert azért mégse tudott Ő magával mit csinálni. Mert ezt is észrevettem ám. Mert még mindig ott állt egy helyben, a fényben, a szoba közepén és egy lábon, s a hányaveti kis köpenyében igazán olyan volt, mint egy züllött kis csirkefogó.
— Piszkos vagy, züllött vagy — gondoltam magamban. — Én a szent természethez benned nem nyúlok, igazad van, mert utálom.
S mint mondom, bonbonokat evett, s az ezüstpapírokat máris dugdosni kezdte valahova. Az asztalfiába gyömöszölte.
— Vagyis, nem akar ez innen elmenni, szó sincs róla, mert meggondolta magát. Ez visszajött a kacatjai közé. — Mindezt abban a pillanatban tudtam, amikor benyitott. Hogy nem fog ő most már csomagolni.
S hogy mennyire szégyelltem én magam mindezekért, elképzelni se lehet. S főképpen az érzelmeimért, igen, a kínaiakért. Hogy így esem én bele újra meg újra.
S hogy ezért én még szomorú voltam. És ha utoljára is az életben, de képes voltam érte szomorú lenni?
— Jaj — azt mondja hirtelenül —, hát az új kalapomat észre se veszi? — Szóval, vett még egy kalapot is. Nem értettem a dolgot, hogy épp ma vette és ezek után? S ami a fő: hogy mért hívja fel rá a figyelmem? Zavarában-e, vagy annyira részeg, vagy annyira kihívó? Egy rongy kis sapka volt a fején.
— És hogy volt ez a sapka? — tettem fel a kérdést. (Az első szó különben, amelyet tőlem hallott, mióta hazajött.)
— És honnan volt erre pénze magának?
— Hogy ő kért.
— No, ne mondja. Kitől kap maga pénzt?
— Eh, valakitől — felelte bosszúsan. És csuklott is utána. — Csak hogy adom majd meg a végén? — tette hozzá mindenesetre. Egyre csodálatosabb volt a dolog,.
Szóval egy kalapért jött ez ide vissza? Még vásárolgatni kicsit?
— És hogy volt ez a kalap?
— Jaj — azt mondja —, de röstellem. Alig merem kimondani a számon. — S a száját csücsörítette. — Kettő — mondta ki végre.
— Két font? — kérdeztem csendesen.
S akkor hát el is határoztam, hogy megölöm. Ott, rögtön, abban a pillanatban, mert egy pillanat haladékot sem adok. Csak azt várom meg, amíg elfordul.
— Most pedig meghalsz — mondottam magamban még egyszer, és egész hidegen is. Mintha csak az elmém is meg akarná pecsételni minden indulatomat.
S néztem a mozdulatait.
S abban a pillanatban már hullt is szét minden a szemem előtt. Csupa darabokra. Hogy külön élt a kezem meg a lábam, meg a szívem, s az egésznek már semmi értelme se volt. De a legfurcsább hatást a feleségem lélegzetvétele tette rám, erre ma is világosan emlékszem. A kis mellei, amint fel-le jártak a blúzában. S mintha mindeddig észre se vettem volna, milyen gömbölyűek.
S a szívem amellett jéghideg — egy cseppnyi szeretet nem volt bennem iránta. Semmi többé. Csak a szenvedéseim emléke és az ítélet.
— Meghalsz — ez volt bennem, semmi egyéb.
Ő pedig még mindig ott állt a lámpa alatt, s a pénzét kezdte számolgatni bűnbánó szelíden. S félkézzel, igen, ahogy a csirkefogók, ahogy az utcalányok, valami söntés asztalához dőlve, hajnal előtt.
— Sokat költök, az is igaz — mondta előbb. Majd:
— Alig van már pénzem. — És megint nevetett.
S hogy ez is mi volt? Mert ez bizony úgy hangzott, mint a mentegetőzés.
— De most már igazán nem veszek semmi egyebet, ez a kalap volt az utolsó. — S aztán hirtelen rám emelte csillagos-kék szemeit. S valami kérelem vagy esdeklésféle volt a mosolyában.
— Mit tegyünk evvel a haszontalan asszonnyal? — kérdezték tőlem e szemek.
No, szóval, tudta ő, mire készülök. Ebben oly biztos vagyok, mint ahogy élek. S mintha ő maga is tanácsot akarna kérni, ítéljük-e halálra?
— Eh, nem várok én tovább — gondoltam ekkor. S úgy lehet, meg is mozdultam a sötétben. Mikor is hirtelen így szólt:
— De hol a levelem? — És lehajtotta fejét. — Egy levelem hiányzik — mondta szórakozottan.
— Milyen levele?
— A tizenkilences számú levelem.
— Micsoda tizenkilences? Mi értelme van ennek? Maga meg szokta számozni a leveleit?
— Igen.
— Hogyhogy igen? És mért? — Hogy nem ő számozza meg, valaki más.
— És ki volt az a valaki? — Nem felelt.
— KI az a valaki más? — kérdeztem újra. S még akkor egyszer elsötétült előttem a világ. — Maga talán férfiakkal is levelez?
— Milyen férfiakkal? — nevet a szemembe.
— Na, nézze csak, Jacgues, aranyom, mindent én elmondani úgyse tudok. Nem is lehet, no, nem igaz? Maga se mond.
Csend lett a szobában.
— Különben is nagyon jól tudhatnám, ha foglalkoznék az ügyeivel, hogy ő még egy vizsgát le szeretne tenni odahaza, s ahhoz a lélektanból kellene készülni neki.
— S hogy ez egy igen derék és jó fiatalember, aki neki ezeket a leveleket írja. Aki még Párizsban megígérte, hogy átsegíti a nehezén. — Egyszóval, megeredt a nyelve nagyon. — Mert mit gondolok én? nem olyan könnyű neki tanulni ma már.
— No látja, hogy nem lehet mindent elmagyarázni — forgatja meg még egyszer a dolgot.
Megint csak csend lett. Semmit se feleltem. Mert azt éreztem, hogy fáradt vagyok, ez is hirtelen jött rám, mint minden akkoriban. Hogy a szívem elfáradt, pontosan a szívem, azt érezni lehet. Úgy látszik, el voltam gyötörve nagyon.
S akkor már fölém is kerekedett, abban a pillanatban, azonnal.
— Douc-Douc bácsi — azt mondja, mintha mi se történt volna közöttünk —, figyeljen ide. Adja ide szépen a levelemet, és minden rendben van, akkor kibékülök. — Maga kibékül?
— Igen. És meg is bocsátok, akarja?
És a részegek csodás ravaszságával és biztonságával máris odajött egészen a közelembe, szinte kezembe adván a nyakát. A mellével pedig, szokása szerint, rátámaszkodott a karomra.
— Nos, rendben van? — kérdezi megint.
— És maga ne bánjon velem olyan rosszul — teszi hozzá —, mert az nem szép magától. Igazán nem szép. Most is csak azért jöttem vissza, mert megsajnáltam magát, ezt vegye csak tudomásul. Vagy el se hiszi?
— No, ringyó — kellett volna mondani neki —, no, ringyó. Mi van a tizenkilences számú levéllel? Kivel szoktál te levelezni? És ma kivel ittál? Nem mondanád meg ez egyszer, hogy kivel ittál? És hogy ki fizeti neked a pezsgőket? És hogy ki vette ma neked ezt a kalapot? Vagy azt képzeled, ha megmondod, mibe került, akkor már mindent elhiszek? Mit gondolsz, ekkora barom — hogy ilyen mélységesen ostoba vagyok én? — ezt kellett volna mondani neki.
De nem mondtam.
S ezek a jegyzetek talán éppen erre valók. Hogy pótoljak velük valamit, minthogy annyi mindent elmulasztottam az életben. Mert semmit se tettem, és semmit se mondtam akkor és ott, mikor annak helye és ideje lett volna. Mit csináljak?
Két dolog azonban mindenesetre kiderült a történtekből. Az egyik ez: hogy se megölni nem fogom én tudni soha, se szétverni azt a fitos orrát, vagy összetörni, ahogy annyiszor akartam. Mert ha most nem, akkor igazán soha többé. És hiába példálóztam én a mázsamesterrel. Úgy látszik, valami rettenetest akarok én, csakhogy elégtelen vagyok ehhez... mert nem tudom én egészen elveszíteni a fejem — vagy nem is annyira teljes az indulatom? Ha pedig ez így van, akkor vegyük is tudomásul, mert aszerint kell cselekedni.
A másik pedig ez: hogy némi változás azért mégiscsak végbement itt köztünk az idők folyamán. Mert azelőtt ez úgy volt: hogy minél nagyobb volt a viaskodás köztünk, én annál jobban kívánkoztam utána. Mert akkor majd megvesztem, majd szétmentem a tüzemben.
De most nem. Csak annyit mondtam neki:
— Menjen aludni. Majd elintézzük ezt is, nyugodt lehet, az összes ügyeinket. — Ennyi volt az egész.
S attól fogva kinn is aludtam a másik szobában a díványon.
(1942) III. MAGYAR IRODALOM 1945 UTÁN
CS. SZABÓ LÁSZLÓ (1905-1984)
Római muzsika [részlet]
Hatvanezerre rúghatott Róma népe az 1500-as évek elején, amikor nekifogtak az új Szent Péter bazilika építésének. Annyi, mint Kolozsváré kicsi fiú koromban. S ott látásból vagy személyesen szinte mindenki ismerte egymást, ismerős volt a Hóstáttól a Monostorig a gróf s a professzor, a györgyfalvi s a kalotaszegi lány s a baka szeretőjük, az oláh favágó, a gyufagyári munkás s a visszajáró üveges tót, a főtéri kocsis és Sándor, a sétatéri bolond.
Róma sem volt más. Celiótól a Irasteveréig látásból vagy személyesen ismerte egymást a zöldségkertész, a bormérő, a domonkos rendfőnök, a pápai festő, a kurtizán s a bocskoros dudás, aki szent nótát fújni karácsonyra bejött a hegyekből. Ebben a városban élt egyszerre Raffaello, Bramante s Michelangelo. Ő egyedül, a másik kettő sleppel, munkatársak seregével. Meg volt tisztelve a város, udvar, ország, ahová valamelyik segédjük elszegődött.
Testközelben éltek. Elmondja Vasari, hogy régiségek után kutatva a Titus fürdőnél, boltozatos földalatti terembe hatolt a csákány. Üzentek Raffaelloért, ő meg tanítványával, Giovanni de Udinével kötélen leereszkedett Nero betemetett palotájának a barlangjába. Mert a mesés Aranyház volt a véletlenül föltárt, , légmentes" grotta. A festők fáklyalángnál tanulmányozni kezdték épen maradt díszítéseit, egyikük rákarcolta nevét a falra. Másfélezer éves rejtőzködés után könnyed, játékos szépségek villantak föl a bolygó fényben: gyümölcskoszorú, virágfüzér, kandeláber, fantasztikus növényzet, halak, madarak, arabeszkek, szárnyas faun, nimfa, hableány, triton, furulyás táncosnő, a mogyoróhintós Mab királynő méretében. Nagy gusztussal le is utánozták a Vatikán második emeletén, a kifestendő Loggiákban: így lett a díszítés nemzetközi neve a grotta szóból groteszk.
Rómának akkor még nincsenek megszentelt kövei. Raffaello mint régészeti főfelügyelő ezt írja X. Leo pápának: , Miért panaszkodunk gótokra, vandálokra s más gonosz ellenségre, ha azok, akiknek atyai őrzőként védelmezni kellett volna Róma nyomorúságos maradványait, régóta szétrombolásukon mesterkednek. Mennyi meszet égettek ókori szobrokból és díszekből!"
Négy évvel a szívhez szóló panasz előtt, Bramante halálakor ő lett a Szent Péter templom főépítésze. S a pápa meghagyja neki, hogy a közelből szerezzen be építőanyagot, ne távolról! Az antik rom tovább is szabad préda; V. Sixtus a század végén Róma egyik csodáját, a Palatinuson magasodó császárkori Septizoniumot használja kőfejtőnek, egy porszem se maradt belőle. Csak azt köti Raffaello lelkére a kinevezés, hogy új leletek köteles bejelentése alapján tiltsa meg feliratos márványdarabok szétfűrészelését, az elegáns latin nyelv védelmében. Más szóval az épületromokat szabadon bányászhatják. Nem ókori emlékek megmentésére, csupán a humanizmus érdekében szolgált a kíméleti rendelet, hogy maradjon elég követendő stiláris minta a művelt körökben ápolt új-latin nyelv csiszolására. A kinevezési szöveg inkább Erasmusra vall, az ő művészeti közönyére, semmint egy olaszra, akinek közvetlen elődei, a Medicik új Athénné tették Firenzét. Egy napon aztán...
De itt vegye át a szót Francesco da San Gallo, a szobrász, öregkori levelében hatvan év előtti napot idéz föl. 1506 elején hírül vitték a pápának, írja, hogy néhány szépséges szoborra bukkantak egy szőlőben, a Santa Maggiore bazilika mellett. Ő meg lovaslegényt menesztett a levélíró apjához, Giulianohoz (a nagy építészhez), azzal az üzenettel, hogy nézzen ki a helyszínre. Éppen náluk volt Michelangelo, — nem jössz ki te is? — szólt oda Giuliano. Lóra ültek, a kicsi Francesco apjába csimpaszkodva, hátul a nyeregben. Művelt ember volt az építész, a frissen föltárt hatalmas szobortömbök láttára rögtön gyanította, hogy az öreg Plinius által említett Laokoon csoportot találták meg. Kitágíttatta a lyukat, azután hazatértek, apa és fia az egyik lovon, Michelangelo a másikon, , antik dolgokról beszélgetve". Hozzátehette volna: a szomszéd szőlőkben még tovább forgott a kapa. Igy éltek testközelben.
Kié legyen a lelet? A közeli San Pietro in Vincoli bíborosa ezer dukátot ígérget a szerencsés telektulajdonosnak, — tudósít pár nappal az esemény után egy szemfüles levélíró, de a pápa közbeszól: a szobrot én akarom. Egyelőre ágyánál őrzi a szólősgazda, álmában is virraszt fölötte a félszeme.
Még húsz évig virult főpapi szinten ez a műgyűjtő humanizmus. Aztán Rómát is elsodorta a zivataros század, áldozatul esett a Habsburg és Valois ház nagyhatalmi vetélkedésének, amely egy emberöltőre a védtelen lItáliát választotta hadszíntérül. 1527-ben V. Károly zsoldosai feldúlták és kifosztották a várost, Raffaello iskolája szétszóródott, kit Mantováig szórt a Sacco viharszele, kit tovább, az Alpok mögé francia és angol királyi kastélyokba. De amit Ronsard és Shakespeare, a két udvari költő maga körül látott vagy amiről hallott, már újfajta művészet, a manierizmus. Derűs lelkű nagy mesterek külföldre szakadt, neurotikus tanítványai terjesztik. Fülledt erotikájuk s a modorosan tetszelgő lelki torzulás tükre, akaratlanul Róma barbár meggyalázásáról tanúskodik. Hatásvadászó tudásuknak nincs lelki egyensúlya, anyagtalan fantáziákat vetít ki a behízelgő, elegáns művészet, hallucinál az oltárnál, csiklandoz a fejedelem hálószobájában. Fuit Roma. Hol volt, hol nem volt, volt egyszer egy város, ahol egyszerre élt Raffaello, Bramante s az akkor még dionüszoszi Michelangelo.
(1970) %
MÁRAI SÁNDOR (1900-—1989)
Halotti beszéd
Látjátok feleim, szemtekkel, mik vagyunk.
Por és hamu vagyunk.
Emlékeink szétesnek, mint a régi szövetek.
Össze tudod még rakni a Margit-szigetet?. . .
Maár minden csak dirib-darab, szilánk, avitt kacat. A halottnak szakálla nőtt, a neved számadat. Nyelvünk is foszlik, szakadoz és a drága szavak Elporlanak, elszáradnak a szájpadlat alatt.
A , pillangó", a , gyöngy , a , szív" — már nem az, ami volt. Amikor a költő még egy család nyelvén dalolt
És megértették, ahogy a dajkaéneket
A szunnyadó, nyűgös gyerek álmában érti meg. Szívverésünk titkos beszéd, álmunk zsiványoké,
A gyereknek 7oldi-t olvasod és azt feleli: oké.
A pap már spanyolul morogja koporsónk felett:
, A halál gyötrelmei körülvettek engemet" .. .
Az ohioi bányában megbicsaklik kezed,
A csákány koppan és lehull nevedről az ékezet.
A tyrrheni tenger zúgni kezd s hallod Babits szavát, Krúdy hárfája zengi át az ausztrál éjszakát.
Még szólnak és üzennek ők, mély szellemhangokon, A tested is emlékezik, mint távoli rokon.
Még felkiáltsz: , Az nem lehet, hogy oly szent akarat..." De már tudod! Igen, lehet... És fejted a vasat Thüringiában. Posta nincs. Nem mernek írni már. Minden katorga" jeltelen, halottért sírni kár.
A konzul gumit rág, zabos, törli pápaszemét, Látnivaló, untatja a sok okmány és pecsét. —
Havi ezret kap és kocsit. A mistress s a baby Fényképe áll az asztalán. Ki volt neki Ady?
Mi volt egy nép? Mi ezer év? Költészet és zene? Arany szava?... Rippli? színe? Bartók vad szelleme? , Az nem lehet, hogy annyi szív. .." Maradj nyugodt. Lehet. Nagyhatalmak cserélnek majd hosszú üzenetet.
1 — Kényszermunka, kényszermunkatábor (orosz). 2 — Utalás Rippl-Rónai József (1861—1927) magyar festőművészre. Te hallgass és figyelj. Tudjad, már él a kis sakál, Mely afrikai sírodon tíz körmével kapál. Már sarjad a vadkaktusz is, mely elfedi neved A mesxikói fejfán, hogy ne is keressenek. Még azt hiszed, élsz?... Valahol?... És ha máshol nem is, "Testvéreid szívében élsz?... Nem, rossz álom ez is. Még hallod a hörgő panaszt: ,, Teszvért testvér elad. .." Egy hang aléltan közbeszól: , Ne szóljon ajakad..." Egy másik nyög: , Nehogy, ki távol sír e nemzeten..." Még egy hörög: , Megutálni is kénytelen legyen." Hát így. Keep smiling. És ne kérdjed senkitől: miért? Vagy: , Rosszabb voltam mint ezek?..." Magyar voltál, ezért. És eszt voltál, litván, román... Most hallgass és fizess. Elmúltak az asztékok is. Majd csak lesz, ami lesz. Egyszer kiás egy nagy tudós, mint avar lófejet, A rádióaktív hamu mindent betemet. Tűrd, hogy már nem vagy ember ott, csak osztályidegen, Tűrd, hogy már nem vagy ember itt, csak szám egy képleten, Tűrd, hogy az Isten tűri ezt s a vad, tajtékos ég Nem küld villámot gyújtani, hasznos a bölcsesség. Mosolyogj, mikor a pribék" kitépi nyelvedet, Köszönd a koporsóban is, ha van, ki eltemet. Őrizd eszelősen néhány jelződet, álmodat, Ne mukkanj, amikor a boss megszámolja fogad. Szorongasd még a bugyrodat, rongyaidat, szegény Emlékeid: egy hajfürtöt, fényképet, költeményt — Mert ez maradt. Zsugorin még számbaveheted A Mikó utca gesztenyefáit, mind a hetet, És Jenő nem adta vissza a Shelley-kötetet, És már nincs, akinek a hóhér eladja a kötelet, És elszáradnak idegeink, elapad vérünk, agyunk Látjátok feleim, szemtekkel, mik vagyunk? Íme, por és hamu vagyunk.
(Posillipo, Olaszország, 1950)
1 — A hóhér segédje, tágabban az elnyomó hatalmat kiszolgáló, másokat bántalmazó személy. %
Mennyből az angyal
Mennyből az angyal — menj sietve Az üszkös, fagyos Budapestre.
Oda, ahol az orosz tankok
Között hallgatnak a harangok.
Ahol nem csillog a karácsony. Nincsen aranydió a fákon,
Nincs más, csak fagy, didergés, éhség.
Mondd el nekik, úgy, hogy megértsék.
Szólj hangosan az éjszakából:
Angyal, vigyél hírt a csodáról.
Csattogtasd szaporán a szárnyad, Repülj, suhogj, mert nagyon várnak. Ne beszélj nekik a világról,
Ahol most gyertyafény világol, Meleg házakban terül asztal,
A pap ékes szóval vigasztal, Selyempapír zizeg, ajándék,
Bölcs szó fontolgat, okos szándék. Csillagszóró villog a fákról:
Angyal, te beszélj a csodáról.
Mondd el, mert ez világ csodája: Egy szegény nép karácsonyfája
A Csendes Éjben égni kezdett
És sokan vetnek most keresztet. Földrészek népe nézi, nézi,
Egyik érti, másik nem érti.
Fejük csóválják, sok ez, soknak. Imádkoznak vagy iszonyodnak, Mert más lóg a fán, nem cukorkák: Népek Krisztusa, Magyarország.
És elmegy sok ember előtte:
A Katona, ki szíven döfte,
A Farizeus, ki eladta,
Aki háromszor megtagadta. Vele mártott kezet a tálba, Harminc ezüstpénzért kínálta
S amíg gyalázta, verte, szidta: Testét ette és vérét itta -
Most áll és bámul a sok ember, De szólni Hozzá senki nem mer.
Mert Ő sem szól már, nem is vádol, Néz, mint Krisztus a keresztfáról. Különös ez a karácsonyfa,
Ördög hozta, vagy Angyal hozta — Kik köntösére kockát vetnek,
Nem tudják, mit is cselekesznek, Csak orrontják, nyínak, gyanítják Ennek az éjszakának a titkát,
Mert ez nagyon furcsa karácsony: A magyar nép lóg most a fákon.
És a világ beszél csodáról,
Papok papolnak bátorságról.
Az államférfi parentálja,
Megáldja a szentséges pápa.
És minden rendű népek, rendek Kérdik, hogy ez mivégre kellett.
Mért nem pusztult ki, ahogy kérték? Mért nem várta csendben a végét? Miért, hogy meghasadt az égbolt, Mert egy nép azt mondta: , Elég volt." Nem érti ezt az a sok ember,
Mi áradt itt meg, mint a tenger? Miért remegtek világrendek?
Egy nép kiáltott. Aztán csend lett. De most sokan kérdik: mi történt? Ki tett itt csontból, húsból törvényt? És kérdik, egyre többen kérdik, Hebegve, mert végképp nem értik Ők, akik örökségbe kapták -:
Ilyen nagy dolog a Szabadság?...
Angyal, vidd meg a hírt az égből, Mindig új élet lesz a vérből. Találkoztak ők már néhányszor — a gyermek, a szamár, a pásztor — Az álomban, a jászol mellett, Ha az Élet elevent ellett, A Csodát most is ők vigyázzák, Leheletükkel állnak strázsát, Mert Csillag ég, hasad a hajnal, Mondd meg nekik — mennyből az angyal.
(New York, 1956.) %
Egy polgár vallomásai
[részlet]
A hídon két katona állt, térdig érő, pompás, fűzős bakancsokat viseltek, szürkészöld egyenruhát, de azt is inkább csak sportszerűen, mint valamilyen vadászöltönyt. Kesztyűs kezeiket karba fonták, s úgy nézték, közönyösen és tartózkodóan, a Nyugatra induló rozoga vegyesvonatot.
- Figyelj — mondtam feleségemnek. — Ezek már európai katonák.
Magam is izgatottan figyeltem, s szívem a torkomban vert. Úgy éreztem magam, mint valamilyen nagy utazó, aki veszedelmes tájakra indul, mint Stanley vagy Stein Aurél. Ijesztően fiatalok voltunk mind a ketten. Huszonhárom éves múltam akkor, s alig néhány hete nős. Lola az ablak mellett ült, abban a kimustrált vasúti kocsiban, mely valahol a Párizs környéki vonalakon, a helyi forgalomban szolgálhatott addig, s a franciák most száműzték a kocsit ide Aachenbe, a német-belga határszélre, mint valamilyen pestises vidékre. A fülkében hiányzott az egyik ablak, a szíjak tépetten, szakadtan fityegtek, a poggyászháló rongyosan lógott, az ülésekből kiállt a rugó. , Jó lesz nekik" — gondolhatták a francia társaság párizsi irodáiban, mikor leküldték a kocsit Aachenbe. S csakugyan, jó volt ez így nekünk. Dideregve ültünk a törött ablak mellett, bámultuk az , európai" katonákat — a német határtól kezdve néhány kilométeren át angolok vezették a vonatot —, s vacogott fogam az elfogódottságtól.
Ó, milyen kis négerek voltunk ott a belga-német határon! Milyen , európai" volt szemünkben, a büdös-avas, toprongyos vasúti kocsi, a nagy hasú, ezüstmonogramos, pecsétfoltos kabátban szuszogó belga jegyellenőr, a vaksi, szortyogó gázlámpa a kupé mennyezetén, a vasúti jegy, mely olyan , egészen más" volt, olyan , európai" volt, mindenképpen más, mint az otthoni vasúti jegyek, melyekkel Kassáról Poprádfelkára lehetett utazni... Nyilván , európai" volt számunkra a lószőr is, mely kilógott a kupé rongyos üléséből, a vacak, hamuszürke francia csokoládé is, melyet útravalóul vettünk az állomáson, s a nyár végi eső , európai" szénfüst savanyú szagát sajtolta be a fülkébe, ahol mindenestől, szorongásunk és elfogódottságunk mellett is, mi magunk is rendkívül , európaiaknak" éreztük magunkat. Fogvacogva és már jó előre elhatároztuk, hogy nekünk majd nem , imponál" Párizs... (Ezt a didergő fölényt később minden Párizsba tévedt közép-európai látogatón megéreztem.) Csak éppen olyan kíváncsiak voltunk, hogy a hideg rázott. Mi olvastuk már akkor az , egész francia irodalmat" — s csakugyan olvastam Zola, Anatole France és Maupassant néhány regényét, lehetőleg magyar vagy német fordításban, hallottam valamit fél füllel Bergsonról, s , ismertem" a francia történelmet, de inkább csak úgy a nagy forradalomtól s a napóleoni háborúktól napjainkig.
Ismertük francia illatszerek és hajpomádék nevét is, olvastam Baudelaire néhány versét eredetiben, s Párizs volt a hivatalos , nagy Bakony , ahol Ady szomorúan tespedett és fajtája sorsán borongott, miközben valószínűleg sok abszintot ivott és , csipkés, francia leányok" ölelgették. Igen, mi nem voltunk vadak és készültünk a nyugati leckéből. S nem öltözködtünk-e egészen úgy, mint a franciák — később észrevettük, hogy még , elegánsabban", gyanúsan különbül is öltözködtünk, mint a nyugati nők és férfiak — nem csodálkozott-e odahaza a mademoiselle, milyen előkelő, kellemes polgári formák között élünk, nem tanultunk-e franciául Clémentine kisasszonytól, s nem cicomázták-e magukat hölgyeink a , legutolsó francia divat" szerint?... Nem, mi azután igazán ismertük a nyugati kultúrát, s megnyugodva utazhattunk Párizsba, nemzetünk, osztályunk s nevelőink nem vallanak velünk odakünt szégyent. Miért, hogy mégis lelt a hideg, s a piszkos vasúti kocsiban, melyet a Nyugzz küldött fogadásunkra, azzal a szemérmes drukkal ültünk, ahogy vidéki rokonok köszörülik torkukat és tisztogatják cipőjüket, ha a fővárosba vetődnek gazdag és befolyásos atyafiak látogatására? A , nyugati kultúra" kissé lógott rajtunk, mint a frakk a négeren. Idegeink bűntudatosan lázadoztak. A kapuban gyanítani kezdtük, hogy a , Nyugat" valami más is, mint Anatole France művei, meglehetősen rossz magyar fordításokban, Ady párizsi benyomásai, francia divatlapok és bajuszpedrők, történelmi leckék az iskolában, s rosszul kiejtett francia szavak, melyeket odahaza oly hatásosan lehetett elhelyezni a köznapi beszédben. Kezdtük sejteni — inkább csak légköri benyomás volt ez, ott a belga-német határon! —, hogy polgárnak lenni, a szó nyugati értelmében más, mint polgárnak lenni odahaza; nemcsak a négy szoba teszi meg a gőzfűtés, a cselédek, Goethe összes művei a könyvszekrényben, meg a finom úri társalgás, s Ovidius és Tacitus műveinek ismerete, mindez egy kultúra érintkezési felületeinek horzsolópontjain függött csak össze lazán azzal a másik, valódi polgáriassággal, amelynek látogatására indultunk most. Zavartan éreztük, nagyon finom idegekkel, hogy polgárnak lenni nem egészen ugyanaz Nantes-ban, mint Kassán — s mi odafent, a mi , nagy urbanitású" felvidéki városainkban, valahogy kínos-lelkiismeretesen voltunk polgárok, úgy iparkodtunk, mint az eminens diákok, valósággal szorgalmi feladatokat végeztünk polgáriasságból, ernyedetlenül civilizálódtunk. Nantes-ban valószínűleg éppen csak éltek az emberek egy életformán belül, különösebb osztály-becsvágy nélkül. A határon tolatott a mozdony, sötét volt már, a gőzgép kéménye tűzijátékszerű füstöt köpködött és szikrákat dobált. Nyugtalanul néztem körül. Féltem és feszengtem, mint diákkoromban, mikor valamilyen nehéz tantárgyból, magánszorgalomból és a többiek bosszantására jelesen akartam felelni... Szentül eltökéltem, hogy jelesre felelek Európából.
Lola okosan ült az ablak mellett, figyelmesen nézett ki Európába és hallgatott. Életbevágó pillanatokban, később is mindig így alakult: én beszéltem és ő hallgatott. Ugyanabból a városból érkezett, ahol én is születtem. Ismeretségünk az élet őskorába nyúlt vissza, a gyermekkor mitoszában veszett el, úgyszólván csak jelbeszéddel érintkeztünk, születésünk pillanatától mind a ketten ugyanannak a városnak, osztálynak és ugyanannak a zsúfolt provincialitásnak levegőjét szívtuk; nyilván nem mi határoztuk el, ami történt velünk. Okosan nézett ki az ablakon, s gyanakodva, mert idegeiben veszélyérzetet hozott magával Európába, s tudta, hogy , idegenben nagyon kell vigyázni". Én csak nézelődtem, fészkelődtem és vakmerően fecsegtem. Ő hallgatott, és néha ilyesfélét mondott: , Berlinben több fogvizet kellett volna venni. Ott most biztosan olcsóbb." Arra gondolt a határon, hogy Berlinben olcsóbb a pipereszer vagy a harisnyakötő, mint Párizsban. Titokban tiszteltem, ha ilyesmit mondort.
Az , európai katonák" elsétáltak az ablak mellett, olyan lézengő járással, mint nálunk az urak, mikor estefelé hazaérkeznek a vadászatról. Angol szokás szerint közös poggyászkocsiba dobálták fel a málhákat, s nem adtak vevényt. Megkérdeztem tőlük, hogyan kapom meg Párizsban bőröndjeimet. , Majd rámutat" — mondta az egyik, és csodálkozva nézett.
- S elhiszik? — kérdeztem.
Kivette szájából a cigarettát.
-No hallja? — mondta az európai katona, őszinte elképedéssel és rossz németséggel. — Csak nem fog hazudni?.. .
Szólt valamit társának angolul, fejcsóválva ment odébb, s néha gyanakodva visszanézett.
(1935) %
Füves könyv [részletek] 33
Arról, hogy szabadok vagyunk Mikor hatalmasokkal állasz szemközt, gondolj mindig arra, kitől kapták ezek az emberek hatalmukat? S mit tehetnek ellened? Elvehetik javaidat, szabadságodat vagy életedet? És aztán? Parányi mikroba, fertőző baktérium is elveheti életed, mely törékeny és mulandó, mint a rovarok élete. Nem, a leghatalmasabb úrnak sincs igazi hatalma lelked fölött, s ezért tehetetlen, ha te igazságos vagy, s ő igazságtalan. Csak akkor tehet ellened valamit, ha téged bűnben talál, s Ő igazságos. Ezért ne arra gondolj, mit mondasz majd a nagy úrnak, hogyan viselkedel; csak arra gondolj, hogy szabad vagy, amíg igazságos vagy, s a nagy úr tehetetlen igazságod ellen.
42 Az olvasásról
Erővel olvasni. Néha nagyobb erővel olvasni, mint amilyen erővel az írás készült, melyet olvasol. Áhítattal, szenvedéllyel, figyelemmel és kérlelhetetlenül olvasni. Az író fecseghet; de te olvass szűkszavúan. Minden szót, egymás után, előre és hátra hallgatózva a könyvben, látva a nyomokat, melyek a sűrűbe vezetnek, figyelni a titkos jeladásokra, melyeket a könyv írója talán elmulasztott észlelni, mikor előrehaladt műve rengetegében. Soha nem olvasni fitymálva, mellékesen, mint akit egy isteni lakomára hívtak, s csak a villa hegyével turkál az ételekben. Elegánsan olvasni, nagylelkűen. Úgy olvasni, mintha a siralomházban olvasnád az utolsó könyvet, melyet még beadott celládba a porkoláb. Életre-halálra olvasni, mert ez a legnagyobb emberi ajándék. Gondold meg, hogy csak az ember olvas.
74 A jellem műveltségéről
Önelégülten és büszkén gondolsz arra, hogy elolvastál és megértettél néhány könyvet, gyarapítottad ismereteid, megtudtál valamit a természetről vagy az emberi szellem tűnődéseiről? Úgy érzed, , művelt" vagy, különb, mint a tudatlanok? Gondolj csak arra, milyen végtelen tömegű ismeretet zár magába a könyvek összessége, s egyetlen könyv teljes megértéséhez mit is kellene ismerni és olvasni még? Gondolj a British Museum könyvtárának körbefutó vasállványaira, milyen hosszan kellene élned, hogy valamit is megismerj a gondolkozás anyagából, melyet az ott felhalmozott könyvek magukba zárnak! De maradj csak könyves szobádban, s valld meg, mily sokféle könyvet nem olvastál azok közül, melyek könyvespolcaidon sorakoznak, s még az olvasottak között is hány akad olyan, melyet teljesen megértettél, s minden figyelemmel követtél. Nem, a , műveltség", mikor farkasszemet néz az emberi szellem világegyetemével, meddő és hiú magatartás csak. Inkább gondolj arra, hogy egyetlen ismeretet megérteni, felfogni, átérezni már az élet erőfeszítéseinek teljességét követeli. És gondolj arra is, mennyi mindent írtak, gondoltak előtted, a gondolatoknak micsoda óceánjai pihennek a múltban, s miféle zuhanással árad minden új korban az emberi gondolatok bősége a jelenségek és tünemények összegéből. Erre gondolj, s elszégyelled magad. Agyad műveltsége véges és gyermekes. De jellemed és szíved műveltsége lehet teljes és emberhez méltó, akkor is, ha szellemi ismereteid korlátozottak. 103 A képzelőerőről
A franciák szerint igazi fantáziája annak van csak, aki látni tudja a valóságot. Ez a képesség ritka. Az emberek azt hiszik, a fantázia egyértelmű valamilyen soha nem létezett tünemény megálmodásával. De soha nem létezett tüneményeknek nincs kezük, sem lábuk, olyanok, mint a griffek, s aminek nincs köze a valósághoz, az unalmas és gyermekes. Az igazi képzelőerő a valóságból építi fel az újat, a csodálatost, a meglepőt. L4tni a valóságot sokkal meglepőbb és fantáziadúsabb vállalkozás, mint felhőkből építeni a valóság első fuvallatára szétomló álomvárakat. Tanulj meg igazán látni egy épkézláb embert, s meg kell tudnod, hogy meglepőbb és csodálatosabb, mint a mítoszok szárnyas hősei.
126 A rvemekműről és a tündériről
Ahhoz, hogy egy emberi alkotás remekbe sikerüljön, s időtlen ragyogással kápráztassa és gyönyörködtesse az embereket, a tehetség, a téma, a kivitel tökéletessége mellett kell valami más is. A remekműben van valamilyen tündéri elem is, mely csodálatos fényével átsugárzik az egészen, oly gyöngéden és megejtően, mint ahogyan az északi fény világít a nyári éjszakában, valószerűtlenül s mégis fényszerűen, mert látni és olvasni is lehet mellette. A remekmű legyen valóságos, pontos, okos, céltudatos, arányos, gondosan megmunkált, hűségesen kivitelezett — s legyen még valami más is. Tündéri is legyen. S minden öntudatosság mellett önfeledt is legyen. Mérnöki szabályok szerint épüljön, de káosz is legyen benne, egy kávéskanálra való az ősködből, mely a csillagképek nyomában porzik, arany szemcsékkel. Tündéri nélkül csak , nagy" vagy , tökéletes" művek vannak. Az igazi remekmű néha nem is olyan tökéletes. Csak sugárzik, a , csak álom" is benne van, a csillagok fénye, a tündéri. S a feladatnak ez a része, amikor a művész már nem tud művén segíteni; az utolsó ecsetvonást, a tündérit az Isten végzi el.
(1943) %
NÉMETH LÁSZLÓ (1901-1975)
A minőség forradalma [részletek]
A munkanélkülieket számon tartjuk, de ki törődik a munkásokkal? Tudjuk, hogy a rend, melyben a bőségtől csak az éhség lesz nagyobb, s a termelőeszközök tökéletesedésével csak a bitangjára hagyott lelkek száma nő: halálra ítélt. De ki figyelmeztet a kiáltó heveny betegség alatt az idültre, a termelés betegsége alatt a munkáéra?
Miás a munka és más a szenvedély, de az ép ember más időkben mégsem volt munka és szenvedély teljes kétéltűje. A munka is szenvedély volt, vagy legalább lehetett, s a személyiség nem húzódott vissza a munkás nappalból a munkátlan estébe; az ember nem akkor lett önmaga, amikor leitatta a főkönyvet s letette a vakolókanalat. Robotnak nevezzük a fásult, személytelen munkát, de a robotot az a 19. század terjesztette ki és szigorította meg, amely eltörülte. A munkamegosztás a munkást is megosztotta munkája és élete közt. [...1
Azoknak az embereknek a száma, akik a munkájuknak élnek, napról napra fogy. [...1 Az egyéniség kifolyott a munkából. Nézz meg egy vadevezőst, amint a csónakján babrál, s nézd meg hivatalában. A városok körül falvak épülnek, s három barackfájához több köze van a munkásnak, mint egésznapi munkájához. Az emberek nem bírják valami monománia nélkül. Bridge-, vízipóló- és bélyegtudósok közt élünk; a parasztok közt rádiószakértőket találni. Az egyéniség, melyet a munka visszautasít, kárpótlást keres.
Korunk nyilvános élete ijesztően alacsony, a szellemi élet mégis inkább fokozortt, a találékonyság nagyobb, az egyéni problémakör tágabb. Nem munka és szenvedély hasadása magyarázza meg korunknak ezt a paradoxonát? [(...1
Akik a társadalom átalakításáért küzdenek, nem hajlandók erről a kérdésről gondolkodni. Megakadályozza őket a tételes tunyaság és a hamis fegyelem. Úgy érzik, a forradalom az elosztás kérdése. Arányosítani kell a munkát, arányosítani a munka élvezetét; az arányosítás mennyiségtani feladat, nincs köze minőséghez. Nos egy olyan korban, amikor az osztályok színvonala már összetöredezett, szellemi előjogok nincsenek, én is ellensége vagyok az anyagi előjogoknak. Mikor a vagyon öncélú s emberek millióit rekeszti ki az életből, ellensége vagyok a zűrzavar szentségének. Elismerem, hogy szükség van az elosztás reformjára, s a közösséget inkább elfogadom kizsákmányolónak, mint a magánembert. De nem hiszem, hogy az elosztás meggyógyíthatja az élet mély baját. Az igazságosabban elosztott javak, még ha bőségesek is, létminimumot jelentenek, amíg az ember munkájában nem találja meg legfontosabb javát. Az elosztás forradalma ideig-óráig talán megnyugtatja az emberiség igazságérzetét, de ha nem lép tovább, még boldogtalanabbá teszi az egyént.
Várom az embert, aki megszövegezze a minőség forradalmi kiáltványát. Ezt a kiáltványt már sok millió ember szövegezgeti a szívében, s a mozgalom, melyet kivált, mélyebbre fog szántani az emberi életben, mint az elosztás forradalma. Íme néhány gondolatfoszlány ahhoz a készülő kiáltványhoz: 1. Az ember ezermesternek született. Nincs nagyobb méreg a számára alvó képességeinél. A satnya testű ember kedvetlen, de még kedvetlenebb, akinek a képességei petyhüdtek el. Az ember képességeivel gyökeredzik a világban, azzal kapaszkodik, amit meg tud csinálni. Mindig csordában éltünk, és sosem voltunk Robinsonok. De azért Robinsont nem lehet elpusztítani bennünk. Minden élet egy sziget, mely cserekereskedelmet folytat más szigetekkel. A csere egy darabig hasznos, a sziget ad és kap, segítik és segít. A baj ott kezdődik, amikor a csere öncélú lesz, több a hajós, mint a szigetlakó, s a gazdaság szétdúlja a szigetek belső idilljét. A természet üzemmé válik, az emberek nemcsak cserélnek, hanem a cseréért élnek, egyoldalúan aknázzák ki magukat. Kincseik kiásott részét elprédálják a hajósok, nagy része pedig ott pusztul érintetlenül. Mi lesz e kopárságban a szigetlakóból? Elhülyül vagy Robinson korára emlékszik. Meggyűlöli a kereskedelmet, s azon töpreng, hogy tehetné el láb alól a hajósokat.
2. A hajósok persze sokan vannak és övék a tenger, de a minőség forradalma feltartóztathatatlan, mihelyt az egyén belátta, hogy a képességek aránytalan munkamegosztása őt megsemmisíti. Az ember a csere szörnyének érzi magát, borzad magától. S csak azért is ezermester akar lenni. Látja, hogy amit cserélt, annál értéktelenebb lett, minél többet cserél s kimondja a hajmeresztő tételt: jót csak ezermester tud termelni. A jó munkás a dilettáns lesz, mert aki nem ért mindenhez, semmihez sem ért. Nem az lesz kiváló, aki egy dologra veti magát, hanem csak annak szabad egy dologra vetnie magát, aki kiváló, azaz sok dologhoz ért. Felvirrad a dilettánsok napja, az üzemeket irracionalizálják, a cipőkészítő művészek megbuktatják a cipőgyárakat.
3. A minőségért forrongó ember megveti a mai munkást is, aki beáll a mozgóláncba, fix időre fix bért kap, s nincs alkalma kiválni. Akinek nem érdeke, hogy remeket csináljon, rabszolga, akár magányosok, akár az állam piramisát építi. A munkának előtte egy faja tiszteletreméltó: a vállalkozás, s olyan államért fog küzdeni, amely megbecsüli a munka egyéni együtthatóját, teret ad a minőségnek, értelmetlenné teszi a vagyont és a vállalkozások nagy mellérendelésében munkatérrel jutalmazza a munkát.
(1933) %
ILLYÉS GYULA (1902-1983)
Testvérek
Három nap néztem volna csak szemed árnyékos völgyét, szemöldöködet,
a pillák sűrű sását, mely között
az eleven kis vadvíz incseleg,
villantja fényét, fürge terveit,
síkos halacskák szökdeléseit —
Három nap néztem volna hallgatag
az egyiket, aztán a másikat.
S töltöttem volna három új napot csak nézni némán a lágy hajlatot: ruhád alól kisejlő kebledet,
a csillagot, mely rajta szendereg,
s készül, fényküllőt feszítve selyem leplén ragyogni vak éjjelemen — Három nap néztem volna hallgatag az egyiket, aztán a másikat.
S elég lett volna újonnan nekem csak legeltetni, itatni szemem
szép szárba szökkent páros térdeden, melyek hivalgón, mégis félszegen, mint fényes kapu kettős szárnyai tán biztatták már egymást nyílani — Három nap néztem volna hallgatag az egyiket, aztán a másikat.
Az enyhe hőben, amely szelíden testedből áradt, tested fényiben elültem volna, napon a beteg, lesve, mellemben hogyan bizsereg, hogy oldódik a fájdalom, hogyan oszlana már a test is boldogan
el, föl egy könnyebb táj felhőibe,
mely maga már az altató mese —
És lettem volna gyermek, gyermeked, hogy, ha ölellek: úgy öleljelek. Hogy mit szerelem csak sokára ad, halljam már most vígasztaló szavad. Fi a lánytestvért — úgy öleltelek, ős vágy ízével enyhítve a bűnt, így aludtam el — leghűbb kedvesed, mire az első éjjel tovatünt.
(1935) Puszták népe
[részletek] 1. Tíjékozódás. Puszta a Dunántúlon. A puszta lakóinak lelkülete
Vidéken születtem és nevelkedtem, de a falvak életéről sokáig alig tudtam többet, mintha városban pillantottam volna meg a napvilágot. A parasztok lelkivilágát jó ideig csak hallomásból ismertem. Pusztán születtem, és ott is laktam serdülő koromig.
Puszta magyarul nemcsak azt a regényesen szabad, tengervégtelenség legelőt jelenti, amelyen Petőfi méneseinek körme dobog; a dunántúli magyar nyelven ezt egyáltalán nem jelenti, abból az egyszerű okból, mert ott ilyenek nincsenek. A Dunántúl a nagybirtokok közepén épült, s néha egész faluszámba menő cselédlakások, istállók, fészerek és magtárak együttesét jelenti, amelyet azért nem lehet tanyának nevezni, mert a tanyán csak egy-két család él, ezeken meg néha száz-kétszáz is. A dunántúli pusztán van iskola, van templom vagy legalább kápolna, rendszerint a kastély egyik szárnyához ragasztva. Van tehát kastély is, hatalmas, gyönyörű park közepén teniszpályával, mesterséges tóval, gyümölcsössel és fejedelmi allékkal," és mindezek körül remekbe kovácsolt magas vaskerítéssel, sőt körülötte kegyeletes emlékként várárokszerű pocsolyával. A kastély után a legdíszesebb, sőt néha még annál is tekintélyesebb épület az ököristálló. Aztán a gazdatiszt lakása, amelyet nem tudni, milyen hagyományból, majd mindenütt ciprusok és fenyők öveznek. A gazdatiszt házánál valamivel kevésbé díszes az ispán lakása. Ennél is kevésbé díszes a főgépészé. Az utóbbiak is legtöbbször még különálló épületek. A cselédek háza (és nem zselléreké, mert a zsellér már a közeli faluba szorult, a szolgálatból kikoportt cselédet és napszámost jelenti) egyáltalán nem díszes. A cselédek egy tető alatt, hosszú földszintes házakban laknak, akár a kültelki proletárok, lakásaikat csak vékony fal választja el egymástól. A hosszú tömeglakások beosztása olyan, hogy két-két szoba közé esik egy szabad tűzhelyű közös konyha. A század elején kelt törvény értelmében egy szobában csak egy család lakhat. Ezt sok helyen már be is tartják. De akad elég hely, ahol nem tartják be. Belső-Somogyban nem egy cselédházat láttam, amelyen még kémény sem volt, a közös konyhából a füst az ajtón ömlött ki, s a szobákban több család lakott együtt. Amiről helyes képet csak úgy alkothatunk, ha meggondoljuk, hogy a cselédek elég szaporák, körükben egy család általában hathét, sőt nemritkán még ma is tíz-tizenkét lelket jelent. Az istállók és fészerek között találomra elhelyezett cselédházak előtt és mögött egypár lépésre (hogy vigyázhassanak rájuk) sorakoznak a cselédek konvencióban? engedélyezett disznainak és tyúkjainak ólai, amelyek az etnográfusok? megállapítása szerint még ma is az ázsiai őshaza építészeti elvei szerint épülnek, néhány dúcból, tapasztott sárból és szalmából. Legtöbb pusztán három-négy ilyen végtelen hosszú cselédház van, külön az ökörhajtóknak, azaz a béreseknek és külön a kocsisoknak, akik a pusztai társadalom hagyományai szerint osztály szempontjából felette állnak a béreseknek, noha sem jövedelmük, sem munkájuk nem különb. A legalacsonyabb osztály csodálatosan nem a kanászoké, ahogy a falu példája szerint várni lehetne, hanem a dohányföldieké.
1 — Fasorok. 2 — Megállapodás, egyezmény. 3 — Néprajztudós. %
Magyarország művelhető területeinek csaknem felét a puszták cselédjei művelik. Erkölcsben, szokásban, világfelfogásban, de még járásban és karjának mozgatásában is ez a népréteg minden másiktól élesen különbözik. Még a falvak mögött is eldugva és elzárva, tökéletes elszigeteltségben él. Egész napi, sőt vasárnapi elfoglaltsága miatt a pusztát szinte sohasem hagyja el, lakhelyén hozzáférni pedig a nagy távolság, a rossz utak, a különleges hazai viszonyok miatt, de e nép ősi bizalmatlansága miatt is nehezebb vállalkozás, ahogy gyakran emlegettem, mint egy közép-afrikai törzs tanulmányozása. Az irodalomban is csak a háborút követő évek folyamán kezdtek feltűnni. Valami furcsa, áporodott, de mégis erőt adó közösségben élnek, anyagilag és szellemileg egyaránt; ez a közösség nem egy vonásában inkább hasonlítható a gyári munkásság külön összetartozásához, mintsem a falvakéhoz. Persze azért lényegében attól is elüt. Egyéni külön világ ez is, lakóinak nemcsak szókincse, hanem még álomvilága is teljesen egyedülálló, ami természetes is.
[. . .
19. Akik kiemelkednek. A második és harmadik nemzedék. Út a társadalomba [. ..
A béresektől nem vették jó néven a műveltségre való törekvést. Rossz szemmel nézték az ilyesmit már a parancsolók is. Akit olvasás közben leptek meg, azt a háború előtt úrhatnámnak tartották, a háború után röviden kommunistának. Megvolt a vélemény már arról is, aki a civilizáció egyszerűbb ajándékaival élt. K.-pusztáról azért menesztettek egy kocsist, mert novemberben a vetőgép kormányának a rángatásához kesztyűt húzott. , Haj, haj, az én időmben" — csóválták a fejüket a gazdatisztek, ha egy béresen nadrágtartót láttak. Amikor a lányok vasárnap magas sarkú cipőt kezdtek hordani, az értelmiség asszonyai az erkölcsi világrend összeomlását várták, s kétségbeestek, hogy most már miről ismerszik meg, ki a cseléd, ki az úrnő? A béresek között gyanút keltő volt már az is, aki nem volt elég durva és közönséges, aki nem káromkodott. Mit finomkodik? Az elurasodástól féltették. Amin ők, elég különös észjárással, mert hisz maguk is urak voltak, puhányságot, megbízhatatlanságot, sőt tolvajságra való hajlamot értettek.
A szellem fegyvereihez a cselédek leszármazottjai legfeljebb a harmadik-negyedik nemzedékben jutottak. A faluba sodródott család valamelyik tagja továbbsodródott a városba. Az értelmesebbek ösztönösen a szolgai pályákat keresték. Amennyire lehetett, kerülték a napszámos életet, ismerték azt már hazulról; hivatali altisztségre, pedellusságra," portási és hasonló hozzájuk illő, alacsonyabb közigazgatási állásra áhítoztak. Akiknek ez sikerült, azok uraik példáját követve gyakran taníttatták gyermekeiket. De mit tudtak már ezek az unokák és dédunokák a puszták életéről, s mit tehettek volna érte, ha véletlenül megmarad is bennük a hűség a családfa iránt, az elkötelezettség érzése, amelyet a származás ró az emberre, amely ellen ilyen esetben semmit sem vethetünk föl, mert nem jogtalan kiváltságok, hanem a jog mellett sarkall küzdelemre? Hajas bácsi fia Pesten járásbírósági kézbesítő lett, annak gyermeke pedig jogász. Ezt maga Hajas bácsi is csak hírből tudta, a jogásznak csak fényképét ismerte, s állította ki büszkélkedve a sublót" tetejére. Egy kicsit sietve hányjuk föl, hogy a mai állítólagos
1 — Pedellus: iskolaszolga. 2 — Komód, fiókos szekrény. népies irányzat hatása alatt sokan oly büszkén emlegetik póri származásukat, akár a mágnások a maguk őseit. Nem hiszem, hogy Hajas bácsi unokája gyakran előhozakodott nagyatyjával. Az ilyen nagyapák, tapasztalatom szerint, a szalonokban kedélyes öreg földbirtokosokká szoktak finomodni, nem ritkán nemesi előnévvel.
Olyan tüneményesen gyors felemelkedésről, aminőt az én családom mindkét szárnya végzett, kevésről tudok. Rácegresről emberemlékezet óta senki sem járt középiskolába. Nebándról is nagybátyám volt az első, s utána nem akadt több. Jóllehet nem volt olyan családbokor, főleg a felügyelők és parancsolók közt, amelynek valamelyik ágát nem kapta el az emelkedés vágya. Meddig emelkedhettek? S mit nyert vele, újra csak, a lent vegetáló összesség? S mit nyertek azok is, akik fölemelkedtek?
Az anyák és nagyanyák a földlakó rovarok szívósságával húzták-tolták a napvilágra ivadékaikat. Ők maguk mindvégig a nyirkos homályban maradtak, annak szennylevéből szívták az erőt, azt alakították az utódok számára mézédes táplálékká. Túl gyors volt az átalakulás? A második nemzedék tántorgott, és vakultan pislogott a felső fényen, berúgott az erős, szabad levegőtől, s rövidesen elvesztette lába alól a talajt. Ó, fejlődni fejlődött... Mint a hideg égövből az egyenlítő alá plántált növény, duzzadt és ragyogott, de épp ez a hirtelen és hangos tündöklés figyelmeztetett, hogy saját magát eszi. Valami beteg hiszékenységtől hajtva rohamosan nőtt, egyre magasabbra, egyre messzebb a gyökértől. A fiúk , boldogultak" az életben. Az iram, amelyet átvettek, nem egyet magasra röpített a régi keretből; minél magasabbra, annál nagyobb veszélybe, mert annál nagyobb idegenségbe. Amilyen biztos szövetkezésben, megtartó közösségben éltek hajdan az apák, olyan ingó talajra kerültek a fiúk; kapkodtak, botladoztak, s szívükből-lelkükből kifordulva idegesen siettették valami titkos büntetés beteljesedését, ha nem magukon, hát fiaikon. Nem voltak rokonszenvesek, bár igazán mindenképpen ártatlanok voltak. Árulók lettek, de ugyan minek is az árulói? Maguk sem tudták, ilyesmi eszükbe sem jutott. De lelkületük mégis az árulók vagy legjobb esetben a száműzöttek nyugtalan, önemésztő lelkülete volt.
A nagyszülők kiállásával megtorpant a támadó hév a mi családunkban is. Apám szülei egy fiukat taníttatták; a többit, semmiféle áldozatot nem sajnálva, legalább a falusi kézművesség szintjére igyekeztek felnyomni. Nagyszámú unokáik közül hat fiú került középiskolába; tanulmányait csak kettő fejezte be. A második nemzedék megállt, a harmadig pedig bomlani kezdett, s az a veszély fenyegette, hogy lezuhan, mélyebbre, mint ahonnan az ősök megindultak. Igaz, az idő is becsapta őket. A világ nem volt többé oly könnyű vadászterület, amilyennek az öregek látták. Mindez akkor, amidőn az én sorsom is dűlőre jutott.
Megkaptam a negyedik elemiből a bizonyítványt, a tanítónak már megszokott megjegyzésével, amely minden negyedik elemisre oly találóan ráillik: , kezdeni kellene valamit ezzel a fiúval". Nagyanya Cecén fölfülelt. Azután, amikor a vacsora utáni találgatásoknál egyéb hetekig nem történt, egy nap megjelent nálunk; még fejkendője oldozása közben bevallotta, hogy miattam jött. Rosszat sejtve vonultam ki a lóhoz. Nehezen viseltem el már akkor is, hogy jelenlétemben jövőmet szabdalják.
Anyámat persze nem kellett biztatni, de apám előtt nem állt valami különös becsben a betű és az iskola. Akkoriban a mészárosok sorsa kápráztatta el — egész nap kocsin ülnek, úgy járják a pusztákat, vesznek egy borjút, kimérik, s máris öt pengőt keresnek s ráadásul a bőrt. Magának már se ereje, se hite nem volt, hogy ezt megkísérelje, de bátyámat is, engem %
is erre a pályára szánt. Nagymama azonban kitartott. Írt a nagybácsinak, aki nemrég hajlandó volt örökbe fogadni engem. Eredménytelenül. Eredménytelenül kísérletezett egy másik nagybácsinál is, aki olyan városban lakott, ahol volt gimnázium. Kétségbe ejtette a közöny, elsősorban az enyém. A könyörgő leveleket nekem diktálta, mert noha rengeteget olvasott, keze írásában csak legközelebbi hozzátartozói ismerték ki magukat. Fanyalogva körmöltem napszámra a csavaros, Jókai-stílusú mondatokat olthatatlan tudásszomjamról, szellemem rendkívüliségéről, amelyet bűn lenne az út sarában hagyni, mert az egykor a család fénye lesz. Semmi tudásszomjat nem éreztem. , Hát mi szeretnél lenni?" — kérdezte egy délután, megállva egy percre a dél óta tartó izzadságos, közös munkában. , Lovász" — közöltem vele őszintén, s már húztam is ki az udvarra, hogy rátermettségemet bebizonyítsam. Nagymama végigmérte a lovat, és egy hét múlva eladta. Maga vezette el a dorogi vásárra, s ami a família leghíresebb lószakértőjének sem sikerült, azt ő egyre megoldotta. A kényes, gyönyörű ló a próbafuttatásnál nagymama szavára remekül húzott, semmiség volt az első parasztra rálőcsölni, majdnem annyiért, amennyit egykor apám remélt érte. Aztán haraggal eltávozott, a ló árát valami ürügygyel az utolsó Allérig magával vitte. Beírattak az ötödik elemibe.
Búbánatomban fejemet a könyvekre adtam, rövidesen az imakönyvekre. Két nagyanyám annyira ellentétes vére ütött ki egyszerre rajtam: rajongó vallásosságba s ugyanakkor olvasási dühbe estem. Székeket állítottam a szűk kis ablak elé, s rátérdepelve órák hosszat bújtam a szentek életét, míg a szürkületben az orrommal súrolt betűk táncolni nem kezdtek, lehunytam égő pillámat, elkápráztatott szemem előtt angyalok repültek, s Mária kék szoknyája suhogott. Iskola után otthon már nekem is dolgoznom kellett. A harmadik-negyedik kiáltásra emeltem csak föl fejemet, s a csodák világából fölriasztva álmosan botladoztam a valóság tárgyai közt, kezemből mindent kiejtettem. Padlásra, fák tetejére menekültem, hogy szenvedélyemnek nyugodtan áldozhassak. Munkakerülő, lusta hírem támadt. Apám is kezdte belátni, hogy inkább vagyok való szellemi pályára.
Noha naponként hajnalban keltem, hogy a kismisén ministrálhassak. Az iskolában a hittant barátok tanították, ismerték apám családjának vallásosságát, anyámék szívbéli eretnekségét, s annyi veszélynek kitett lelkemet örömmel irányították a jó úton. Tőlük kaptam a könyveket, anyámnak is föl kellett volna olvasnom őket. Föl is olvastam. Lelkesen beszéltem neki Máriáról, vallásosságom — ahogy visszaemlékszem rá — elsősorban Mária-tisztelet volt. Anyám gyanakodva, s egy kicsit talán féltékenyen hallgatta rajongásomat. Pedig Máriában is a szép, kedves, annyit szenvedő, de könnyei közt is mindig mosolygó anyát tiszteltem. A körmenetben én vittem az oltáriszentség előtt a csengőt; átszellemült arccal lépdeltem a menet élén s tekingettem néha föl a májusi felhőkre, mögöttük Mária trónolt eleven, meleg tekintettel, néha szinte láttam. Magasból tekintettem én is az emberekre, akik a súlyos ötös csengő szavára hódolattal borultak jobbról-balról térdre előttem; egy kicsit magam is a felhők között jártam a tömjénszagú, bő ministráns-ingben.
Anyám anyja, a hit dolgában következetes protestáns, megelégedéssel értesült lelki átváltozásomról. Maga elé állított, és jóakaratúan kérdezgetni kezdett. Hévvel ragadtam meg az alkalmat, kipirultan fogtam a titok magyarázatába; csak a hittérítő szónoklat után éreztem olyasmit, mintha vizsgán estem volna át, mintha nagymama nem annyira érveimre, hanem valami előttem is ismeretlen képességemre lett volna kíváncsi. Elhatározta, hogy pap leszek. Katolikus vagy református, amelyik sikerül. Ő kísért el az ötödik osztály vizsgájára, s amikor elhangzott a rendes kijelentés, ezúttal egy páter szájából, hogy , ezzel a fiúval pedig..." — nagymama rögtön szavánál fogta. A páter zavartan kaparta állát, két hétig kaparta, mert attól fogva nagymamával naponta fölkerestük. Egy latin nyelvű ajánlólevél lett az eredmény a pécsi cisztercitákhoz. Nagyanya szerzett hozzá egy másikat a református paptól a pápai kollégiumhoz.
Kezébe vette a dolgot. Tudta már, hogy a családra nem számíthat. A visszavonulás az utolsó évek alatt a front egy-két részén valóságos pánikká fajult. Apám anyja betegeskedett, kiejtette a vezetést, hívei véres fejjel ereszkedtek le az ostromlott falakról. Egy-két bástyán még tartották magukat, de kezdtek már elzárkózni az utánuk jövők elől, keresték a békét a felettük állókkal. Bátyám már nem járta ki a középiskolát, s anyámnak azért is sarkára kellett állnia, hogy megfelelő helyen inaskodjék. Sikerül engem még utolsónak beröpíteni a várba? Nagyanya minden erejét és fortélyát összeszedte. Terve a ravaszságban volt megható és együgyű, mint Ulixesé.
Nem tudom, a felsőbb régiókban annak idején hogy zajlottak a felekezeti harcok. Hozzánk érve a hullámok dörögve és vad fröcsögéssel csaptak össze, néha megyéket borítottak el. Csaknem minden falu felerészben református, felerészben katolikus volt. A főutca két végén épült templomok szószékén a papok Pázmány és Alvinczi haragjával rázták öklüket, üzengettek és fenyegetőztek. Tüzelték és féltékenyen őrizték nyájukat. Ádáz harc folyt, hogy a vegyes házasságokból származó újszülöttek melyik karámot gazdagítsák. A bárányok hümmögtek és legyintettek, nemigen értették a dolgot. Nagymama értette. Egy nap útra kelt az ajánlólevelekkel és bizonyítványaimmal. Kiválasztott egyet-kettőt rajzremekeim közül, sőt gyönyörű betűkkel lemásoltatta velem egyik napvilágra került klapanciámat," mert akkor már egész verseket is írtam, nagy titokban. Sajnos, se Pápán, se Pécsett nem fedeztek föl. Nagyanya mindenütt lelkemet bocsátotta áruba, elég olcsón, a tandíjmentesség és az ingyenes konviktusi? ellátás fejében. Elment még Bonyhádra is, az evangélikus iskolába. Hasztalan. A harc ádáz volt, de annyira mégsem.
Haraggal tért meg. Megvolt a véleménye a vallásokról, általában. Közeledett újra a szeptember, a hatodik elemi. A jövőmről mindenki lemondott, én is. Egész nyáron úgy éreztem magam, mint az a vásárra kiállított borjú érezheti, s most felszabadultam.
Nagymamát azonban, mint öntudatos, jó vívót, a kudarc csak új küzdelemre hevítette. Az utolsó pillanatban még egyszer megkísértette a sorsot. De ez már a kártyás mozdulata volt, amikor pénze fogytán maradék hitelre kéri a lapokat. Még volt egy terv. Veszprémben az ötödik gimnáziumtól fölvettek volna ingyenes kispapnak, ha jeles leszek. Szóval csak az első négy osztályig lesz velem gond. Az ígéret szóbeli volt, de nagymama vakon bízott a kedvező jelekben.
Apám egyik nénje a szomszéd járás székhelyén lakott, gimnázium ott is volt. Elvállalta, hogy kosztra-kvártélyra magához vesz, semmivel sem olcsóbban, mintha idegenhez mentem volna. , A többi a te dolgod lesz" — mondotta nagyanya, amikor összecsapták a holmimat, s ő hosszú intelmet intézett hozzám, ahogy az már ilyen alkalmakkor a regényekben szokás. ,Pap persze nem leszel — mondta —, de azért csak készülj annak." Megértettem, hogy hazudnom kell, nem háborodtam fel; bólintottam, homlokomat ráncoltam, s újra bólintottam.
1 — Rigmus. 2 — Szállás és étkezés. %
A búcsúzás előtt félrehívott s közölte velem, hogy nem kell aggódnom, jövőm biztosítva van. A ló árát, nyolcvan koronát, takarékba tette, az én nevemre. Tanulmányaim befejezésekor lesz jogom kivenni, hogy pályámat majd megalapozhassam. Bár okosabban teszem, ha csak akkor nyúlok hozzá, ha majd megnősülök. , Addig a magad erejéből is elvergődhetsz" — mondta. Komolyan, egy kicsit szertartásosan csókoltam neki kezet, férfinak éreztem magam, értettem a játékot. A kosztpénz fél évre sem volt biztosítva.
A mezővároskában kezdetben szenvedtem, kegyetlenül szenvedtem, mintha naponta egyegy bőrt nyúztak volna le rólam. Kínos vedlési folyamaton kellett átesnem, külsőmben is. Ruháinkat addig anyánk készítette, a miénket, fiúkét is. De az előkelő, úrias ruhát, amelyben az új életre eresztettek, azt már szabó varrta, az alvégi, az olcsóbbik. Otthon még próbaképp sem mertem benne emberek előtt mutatkozni, nevetséges bohócrongynak tartottam magam is. De az, hogy valójában milyen nevetséges volt, csak a városban derült ki. Iskolatársaim rövidnadrágban jártak, Keszler úr az én nadrágomat is rövidre szabta, de olyanformán, mintha egy hosszúnadrág sikerült volna túlságosan rövidre. A két szár a bokám fölött pontosan egy tenyérnyire végződött. Két hétig égette a lelkem, amíg fájdalmamat elsírtam anyámnak egy levelezőlapon. De mit csináljunk? — az volt az egyetlen városba illő nadrágom. Hosszú számitgatás után kaptam egy másikat, ez már rövidebb volt vagy két centiméterrel, de épp azért tán még nevetségesebb, mint az előbbi.
Újra írtam, vissza is küldhettem az elsőt, ám Keszler úr oly óvatosan nyúlt hozzá, mintha eleven húsba kellett volna vágni. Nem lett sokkal kurtább a következő forduló után sem, most anyám akaratából, aki szelíd levélben magyarázta meg, hogy a nadrág több esztendőre készült, viseljem csak megadással, majd belenövök, jövőre vagy két év múlva senkinek sem lesz olyan szép nadrágja, mint nekem. Láttam, hogy otthon nem értik meg küzdelmeimet a világban, sóhajtottam, s magam nyiszáltam le a fölösleges darabort, s szegtem be aztán a csonkot, fölhasználva a tudást, amelyet még nagymamának köszönhettem. Ez volt az első önálló cselekedetem, az első jele az elszakadásnak. Utána megkönnyebbülten, vidáman lépdeltem.
A tanulást olyasminek tekintettem, mint a szegény beteg a drága kórházi ápolást; ha már ott voltam, igyekeztem, hogy gyarapodjak a pénzemért. Vagy mint a napszámba járást? A dolgomat könnyűnek találtam, s rajta voltam, hogy ki ne csöppenjek belőle; amit kívántak, még a kelleténél is jobban elvégeztem, mi volt ez még így is a kapáláshoz vagy akár a szőlőkötözéshez képest? Itt a városban senki sem ismert, szabadabban lélegeztem, mint a faluban. Az idegen utcákban volt valami a puszta korláttalanságából, ahogy később a nagy világvárosok is gyakran felidézték bennem a hazai határt. Csak néha lepett meg a szorongató érzés, amely azóta is meg-meglátogat, hogy a körülöttem levő emberek egy nap rájönnek valamire, arra tán, hogy félreértésből fogadtak be, s tűrtek meg maguk között, és fülemnél fogva vezetnek majd vissza, oda, ahova való vagyok, a rácegresi istállók környékére. Ilyenkor elcsüggedtem. De aztán a százfejű léleknek az a feje, amely nagyanyámból ojtódott belém, susogni kezdett, hogy kapaszkodj, erősítsd az állásaidat. A lelkemre nőtt púpot csak úgy tüntethettem el, ha kiegyenesedtem, a többiek közül is. Még nem sejtettem, mi végre, de rendszeresen, keményen tanultam; rövidesen jó tanuló lettem; hogy később, amikor a lélek a nyomorítás ellen lázadozással tiltakozott, annál rosszabb legyek. Egyelőre azonban úgy látszott, minden szépen megindul. Amidőn a puszta még egyszer visszarántott. Visszarántott és elengedett, de nem tudom, valami titkos fonálon nem akkor kötött-e legjobban magához. Az osztályban még két pusztai volt, körülbelül abból a rétegből, mint én. Mindketten abban a képzelet szülte felemás öltözetben, ahogy a szegények az úri divatot elképzelik! Erről ismertünk egymásra. Az egyik az én nadrágjaim párját viselte, ráadásul rovátkás bársonyból, a másik harisnyát, de kék keresztcsíkosat, mint az asszonyok. Riadtan kerültük egymást, mint a bohózatokban az álkísértetek. Osztva az osztály véleményét, lehetetlen figuráknak tartottam őket, bizonyára ők is annak tartottak engem.
Egy-egy előkelőbb csoport körül ténferegtünk, s boldogok voltunk, ha csak valami szolgai szerepre is, de maguk közé vettek. Pirulva emlékszem, mennyi buzgalommal, bőbeszédűséggel, mennyi hízelgéssel és ajándékkal akartam kegyüket megnyerni. Vidáman futottam a messze gurult labda után, természetesnek találtam, hogy a lovasjátékban, mikor egyik fiú a másik nyakába ül, én legyek mindig a ló. Igyekeztem kitűnő ló lenni. Már barátaim is voltak. Az egyik adóügyi jegyző fiai, akik szüleiktől nyilván figyelmeztetést kaptak, hogy törődjenek velem; apjuknak nagybátyám a köztisztviselői ranglétrán feljebbvalója volt. Egyszer magukhoz is meghívtak. Egy sereg lány közé botlottam be, de megálltam a sarat. Homonnay néni megsimogatta a fejemet, mint egy mezőről betévedt kutyusnak. A végzet egy mértanórán ért utol.
Ezt a tantárgyat rokonszenves fiatalember tanította. Őszintén vonzódtam hozzá. Lelkesülten bámultam rá, ha a padok közti sétájában néha mellettem állt meg. Ruhájának illata ma is az orromban van. Magas, szóke fiú volt, egy évre rá elesett a háborúban.
A táblánál álltam, körzővel, vonalzóval, s a jó tanulók biztonságával szerkesztettem az ábrát, az aznapi leckét. Egyenest húztam a B és F pontok között. , Mondd is, amit csinálsz" szólt hozzám a tanár.
— Egyenest húzok a bé és áff pontok között — feleltem. A tanár mosolyogva felütötte a fejét. , Mi között?"
— A bé és áff pontok között — ismételtem. Egy kicsit tájszólásban beszéltem.
— Nem áff, hanem eff.
— Ígenis.
— Mondd ki, hogy eff.
— ÁF— mondtam tisztán és félreérthetetlenül.
— Nem áff! Mondd, ahogy kell.
Hallgattam. Tudtam, hogy nálunk tájszólásban beszélnek, nem ő-vel, amit később igen szépnek találtam, hanem az e-t hol egész zártan €-nek, hol nyíltan csaknem á-nak ejtve; közönségesebb szavainkat például, ha a pusztaiak módjára morzsolás helyett zsurmolást mondtunk, anyánk elég gyakran kijavította, de csak a szavakat, mert a hangokat Ő is úgy ejtette, mint mindenki. Nagyapa is gúnyolódott néha velünk, mert ő alföldiesen beszélt; igaz, hogy néha mi is nevettünk az ő szavain.
— No, mondd hát — s nyelvem megbénult. Hirtelen meggyűlöltem a kiejtésemet.
— Mi lesz?
— ÁF— nyögtem ki végre halkan, végső erőfeszítéssel. Az osztály felröhögött.
— Hová való vagy? — kérdezte a tanár.
Nem válaszoltam.
— Pusztai! — kiáltotta valaki. %
— Bregócs."
Így gúnyolják a pusztaiak is a pusztaiakat. A kifejezést a falusiak nem ismerik. Ezt csak valamelyik pusztai társam mondhatta, az általános derültség növelésére.
A tanár leintette őket. Kétszer-háromszor szépen, világosan kiejtette előttem a helyes e-t. De hasztalan biztatott, hogy utánozzam. Aztán megmagyarázta, hogy okvetlen meg kell tanulnom, mert különben hogy tudhassa ő, melyik betűre gondolok?
— Holnapra megtanulod a rendes kiejtést — mondta egy kicsit türelmetlenül. — És jelentkezni fogsz.
Egész délután a Kapos partján a fűzfabokrok közt föl-alá járva gyakoroltam magam. Néha úgy éreztem, sikerült. látogtam, hápogtam, égre fordított arccal a torkom szorítgattam.
Reggel első dolgom volt, hogy próbát tegyek. Sírni szerettem volna. Kétségbeejtő gikszer szökött ki a torkomból, s mint egy bosszúálló jelenés, szinte megállt a levegőben.
Az óra előtt nem jelentkeztem, s most már nemcsak a szerencsétlen hang, de az égvilágon semmi sem jött ki a számon. Egész hosszas rábeszélés után, amelyet az osztály helyeslő, harsány nevetése tarkított, a fiatal tanár végre dühbe gurult, s kiutasított az osztályból. Nem emlékszem, mi volt az utolsó szava. , Az olyan buta tuskónak, aki még beszélni sem tud — valami ilyesmit mondhatott —, nincs helye az osztályban." Azt értettem belőle, hogy örökre kitettek a gimnáziumból? Később azzal magyaráztam viselkedésemet. Ma nem hiszem; nem voltam olyan együgyű. Hirtelen kimondhatatlan fáradtság úrhodortt el rajtam, erre emlékszem.
Szótlanul kifordultam az ajtón, s még a kilincs eleresztése előtt elhatároztam, hogy hazautazom. De nem azért voltam pusztai, hogy hűbelebalázs módjára fogjak neki. Az iskolaidő leteltéig az utcán csavarogtam, közben elballagtam az állomásig, a kifüggesztett hirdetményekről nagy nehezen sikerült megtudnom, mennyibe kerül a jegy Simontornyáig, s mikor indul a vonat. Aztán lakásomra mentem, s nyugodtan, mintha semmi sem történt volna, megebédeztem. Nagynénémtől füzetvásárlás ürügyével kértem annyi pénzt, amennyi a jegyre kellett. Amit tudtam, összecsomagoltam, s a batyut elrejtettem a kapu előtti bokorban. Este tizenegykor már a hazai, a simontornyai állomás peronján álltam.
De miért nem szüleimhez mentem? A sáros, sötét éjjeli úton bandukolva miért jutott egyszerre eszembe, hogy leghelyesebb, ha Szerentsésékhez megyek? Reggelre értem Hegyempusztára.
De Szerentsésék közben innen is továbbköltöztek, Vajta fölé, Csojjánosra. Ebéd után leltem őket, de véletlenül azért még tudtak valamit adni.
Nem lepődtek meg jöttömön, a szokásos családi kérdéseknél nemigen kérdeztek egyebet, azt legkevésbé, meddig akarok maradni. Eggyel több vagy kevesebb, náluk igazán nem számitott. , Jóskával alhatsz" — mondta Malvi néni. Magaviseletemen semmit sem vettek észre, vidám voltam és beszédes. Délután már a lányokkal krumplit szedtem, s jókedvűen dobáltuk egymást a csenevész, megrohadt gumókkal. Csak este jutott Mihály bácsi eszébe: , Iavaly azt beszélték, hogy gimnáziumba íratnak" — mondta. , Már elvégeztem" — feleltem. Tervem az volt, hogy újévkor beállok valami félrészesnek a pusztán.
Negyednap jött értem a család előkelő szárnyának egyik legénysorban levő tagja, egy pincér. Végigmért, mint valami rablógyilkost, s küldetése magoslatáról gőgösen vetette felém:
1 — Béres. ,sCsomagolj." A csomag azonmód volt, ahogy idehoztam. Megindultunk, de nem Simontornya felé. , Anyád semmit sem tud a dologról" — mondta, mikor már Vajtán jártunk a házak között. Ott szálltunk vonatra, Szekszárd felé utaztunk. Kölesd-Tengelicen, a harmadik vagy negyedik állomáson, minden előzetes elhatározás nélkül, hajadonfőtt, kiskabátban leszálltam a vonatról, s nyugodtan megindultam az állomásról kifelé. Unokatestvérem az állomás mellékhelyisége előtt ért utol, a kis épület mögé rántott, arcom karomba takartam, födetlen, kopaszra nyírt fejemet kezdte verni szárazon csattogó ütésekkel. De a mozdony sípolt, erre galléron ragadott, s futva a már mozgó vonatra vonszolt. Nem ellenkeztem. Mentem, ahová vittek.
Természetesen nem mondtam el mindent. Így is túl sokat markoltam. Akárhol nyúltam az , anyagba", ezerfelől tekeredtek ujjamra a szálak — hogyan kössek most, befejezésül, tetszetős bogot belőlük? Az olvasó megszokta, hogy a legfájdalmasabb kérdéseket feltáró művek végén is lel valami útmutatást vagy ajánlatot a megoldásra, hogy fölvert lelkiismeretét megnyugtassa, ha csak annyira is, hogy még sincs veszve minden, mert lám, ha akadt, aki felfedte a bajt, lesznek, akik meg is gyógyítják. A közösségérzet, amely fölizgatta, egyben el is lustítja. Én nem merem olcsó hiedelmekbe ringatni, magam sem vagyok hiszékeny. Látom a baj nagyságát, előre látom következményeit is. Egy nép élete forog kockán. Mi az orvosság? Az az olvasóra is tartozik annyira, mint az íróra, hisz ő is tudja már, amit az író tud. Akik a , megoldás" nélkül a könyvet csonkának érzik, és folytatását várnák — folytatást várok azoktól én is. Nekik ajánlom munkámat.
(1936) NYEEI
Fáklyaláng
[részletek]
KOSSUTH
Hetek óta, ahány hazáért aggódó szempárba nézek, mindből ez a kérdés, ez a néma vád lövell ki: miért nem tudtok ti ketten szót érteni, a szív meg a kar? Ha ti összefognátok, ti: az eszme meg a tett!...
GÖRGEY Nem rajtam múlt. Hogy ide jutottunk.
KOSSUTH
Isten és a história előtt emelt fővel vallhatom: megtettem, amit ember tehetett. Ahhoz, hogy erőt vegyünk ellenségeinken, hogy nemzet maradjon ez a nemzet, nekem csak egy hiányzott.
GÖRGEY Hadvezér?
KOSSUTH A te bizalmad.
GÖRGEY
S az irántam való bizalom? En éppoly tiszta lelkiismerettel állok Isten és ember elé.
KOSSUTH
Őszinte leszek, s őszinteséget várok. Amikor először kértelek rá, azt mondtam, valld meg, ha a főhatalmat akarod, s én magam alapítok pártot számodra, s ez a párt nagy lesz, egész Magyarország lesz.
GÖRGEY
Hol tartanánk már azóta!
KOSSUTH
Megverted volna az ellenséget?
GÖRGEY
Magával Paskievics herceggel értettem volna meg, mekkorát tévedett a cár, amidőn azt hitte, hogy Magyarországra afféle parasztlázadás miatt, afféle betyárbandák szétugrasztása végett kellett csapatokat küldenie.
KOSSUTH
S az mit változtatott volna? GÖRGEY
Amit már így is változtatott! Elfogott tisztjeinket a császáriak a bitó alá, a cáriak terített asztalukhoz vezetik, Rüdiger gróf őméltósága hadiköveteim fogadásakor alig tudott föleszmélni meglepetéséből, hogy azok éppoly jól beszélnek franciául, akár ő; éppoly jó képesítésű, valódi tisztek, sőt éppoly valódi grófok, akár ő. Amit a politikai kormányzat egy álló évig nem tudott elérni, a parancsnokságom alatt álló hadtest az első kísérletre elérte: a hadijog és a köteles lovagiasság szerint kezeltetünk. Sőt!
KOSSUTH Hallottam. Az udvarias ellenség azonban még nem veszélytelen ellenség. Gyorsabban tönkreteheti a tapasztalatlant, mint a másik.
GÖRGEY Tapasztalatom nem ezt mutatja. S amit ezen az országon még tönkretenni lehet! A politika dúlásai után!
KOSSUTH
Tábornok úr!
GÖRGEY
Az ország megelégelte a háborút, kormányzó úr! Ami erőnk még van, arra kell fordítanunk, hogy kivezessük belőle, minél kevesebb áldozattal. Ami ereje s tekintélye pedig ennek az országnak még van, az bennünk van, katonáiban.
KOSSUTH
A harcolni vágyó katonáiban! Az igazi katonáiban. A harcosok közt lélekzavaró hírek kerengnek tábornok úr tárgyalásainak rejtelmes reményeiről. Görgey gúnyos mozdulatára. Nem kérdem, van-e több e tárgyalások homályában, mint amennyit ön ez ideig felfedett. Felfogásomon az sem változtatna. Felfogásom pedig az, hogy még e baljós megszoríttatásunkban, sőt éppen azért, mert jelenleg ily súlyos helyzetben vagyunk, az ellenség megnyerése helyett mindenekelőtt csatanyerés legyen a gondunk!
GÖRGEY
A nép nem akar háborút.
KOSSUTH Tavaly is ezt ismételgették! S szavamra felkelt az Alföld. Aztán a Dunántúl, Erdély! Csak ebből a veremből kitörjünk: ahány hét, annyi tízezer embert hozok a zászló alá.
GÖRGEY
Olyanokat megint, mint tavaly? Kaszásokat? %
KOSSUTH
Vannak, akiknek ez a háború is csak, mint a többi: sorscsapás; kényelmüket, szabadságukat korlátozza. De vannak, akiknek ez a szabadság kezdete. Az elnyomottak hajója most ér nálunk is a történelem nyílt tengerére: nem kell félnünk, ha szélvész röpíti, ha a népharag villámló vihara!
[. ..]
KOSSUTH
Ön a kard forgatásához vél érteni. Van helyzet, amidőn a szó forgatasa éppoly képessegeket kíván. Ágyúk igéinél nemegyszer voltak hatékonyabbak, igenis, kiáltványok igéi. S szónoklatoké. Épp a históriai harcokban.
GÖRGEY
Ha egyszer szemtől szembe látnék csak egyetlen ilyen igék teremtette katonát! Árnyékra nem lehet puskát bízni! (...) Az efféle aktori-orátori gégeprodukció már-már bennünket is ködlovagokká vékonyít; épp a képtelen mellverésekkel nem újoncokat hoz, hanem szökevényeket visz. Falvanként meglép egy-két , tigris, oroszlán!" A , nép ádáz gyermeki!"
KOSSUTH Én más tapasztalatot nyújthatok róla, hacsak például is.
GÖRGEY
Ahol én áthaladtam — nyilván más országrészeken — egyik panaszos deputáció a másik nyomába háborgatta a törzsirodám. (...) Minden állomáshelyen legalább egy dikciózó küldöttség, hogy kifosztva a granárium, megfogyva a ménes, már a birkanyájat sem meri kihajtani az uradalom, nem lesz gyapjú a bécsi vásárra, s egyáltalán, mikor lesz bécsi vásár megint; ergo commendator serenissime, fiat pax, fiat prosperitas, ékes diáknyelven, ahogy már szokás.
KOSSUTH Latinul? A parasztok?
[...1
GÖRGEY
Félreértve Kossuth engedékenységét, magabiztosan. A , nép" csak egyféle szabadságot akar. Hogy terheitől szabaduljon! A jobbágyiaktól, hadiaktól! Haza! Egy nagy német költő azt mondta: Vaterland ist ein... A haza üres szó, de egy leégett malom, igen, az valóság. KOSSUTH
Az nem látta még végveszélyben a hazáját.
GÖRGEY
Itt százszámra égnek a malmok, az udvarházak, az apák rakta ősi kastélyok. S annyi ég le, amennyit az ellenség arra ítél. A hazát? Tulajdon vagyonunkat nem tudjuk megvédeni. Sőt! Azokat a méneseket mi apasztjuk, azokat a granáriumokat a mi katonáink dézsmálják! A tisztikar látja ezt, és — akármit teszek is, pedig teszek egyet-mást a fegyelemért — kedvét veszti a reménytelen harctól.
KOSSUTH
Ez a harc nem reménytelen!
GÖRGEY
Sokaknak az, s nem tegnap óta. De ahhoz egész hadamban s törzskaromban megvan az elszánás, hogy ami megkísérelhető, megkíséreljük. Készséggel jöttem erre a megbeszélésre. Mert egyben olyan közölnivalóval, amelyet holnap talán már érdesebb formában kellene előadnom.
KOSSUTH Mit akarsz?
GÖRGEY
Rögtöni, azonnali módot a még menthető megmentésére.
KOSSUTH
A fővezérséget?
GÖRGEY Teljes intézkedési joggal.
KOSSUTH A teljhatalmat?
GÖRGEY S haladéktalanul. Amíg a két ellenség nem egyesül. Hogy külön-külön álljak szembe velük.
KOSSUTH Hogy elválaszd őket? Ahogy már Budán terveztük?
GÖRGEY
Megkapom, amit kértem? %
KOSSUTH
Hogy közös erővel, a megsebzett oroszlán dühével vessük magunkat a ránk tört bitorlókra? Ha te hiszel a győzelemben, én a csodákban hiszek; a csodahivők alázatával segítlek a harcban.
GÖRGEY
Ne essék félreértés. Én nem a győzelemben hiszek.
KOSSUTH
Hát akkor mire a hatalom?
GÖRGEY Öfelsége I. Miklós hadvezére és képviselője nem tárgyalhat a magyar trónfosztók vezérével, a republikánus eszmék ez idő szerint való leghíresebb európai hirdetőjével.
KOSSUTH Veled pedig, lám, már tárgyaltak is.
GÖRGEY
Megadván a köteles tiszteletet és címzést mint seregparancsnoknak is.
KOSSUTH
Ellentétben az osztrákokkal, akik veled nem parlamentíroznak, engem pedig köröztetnek. Papírlapot mutat fel.
GÖRGEY
A kormány a kormánnyal nem értett szót. De van hadsereg, amely megérti a hadsereget. Meg kell ragadni az alkalmat. Nem futhatunk lázképek után! A kontinens két legerősebb nagyhatalmával mérkőzünk.
KOSSUTH Akik holnap talán egymás torkát harapják át.
GÖRGEY Az általános kép, hogy ebben a háborúban virtuálisan legyőztek bennünket.
KOSSUTH
Kiket?! A magyar honvédsereget, amely — úgy van — Európa legdölyfösebb hadvezéreit tanította meg futni? Bennünket, akik az újkor leghatalmasabb dinasztiáját kényszerítettük térdre gyerekkatonákkal, rossz fegyverekkel, pénz nélkül, élelem nélkül?
GÖRGEY Mikor? KOSSUTH
Most! Magad vallottad! Azzal, hogy Ferenc József, a véres kezű kamasz térdre rogyva kérte a cár segítségét, a história szemében a magyar honvédek előtt omlott térdre, a mi tegnap lett vezéreink kardja előtt!
GÖRGEY Azok az idők elmúltak; végzetes konzekvenciákat hagyva hátra.
KOSSUTH
Visszatérhetnek! Csak hibáinkon épüljünk. Mit vihettünk volna végbe csak két hónapja is ezzel a néppel! Ha már akkor egyetértünk, ezek az igék nem itt hangzanak, hanem a Burgban! S még most sem késő!
GÖRGEY
A Burg szóra felfigyel, szinte engedni látszik, mint később is, ha nagy szerep lehetősége idéződik elébe; de erőt vesz magán. Burg!... Ne kezdjük újra a szavak röppentgetését. A helyzeten nem változtatnak. A különleges megbecsülést, amelyet említettem, nem csupán fegyveremnek, hanem sosem rejtett alkotmányos elveimnek köszönhettem. A józanságomnak.
KOSSUTH
Ne rettegjen ön attól, hogy gondolatai megváltozhatnak szíve sugallatára! Nem érzem, hogy fölmenthetem magam attól, hogy meggyőzzem önt: nem igaz, hogy nem hihetünk a győzelemben.
GÖRGEY Helyzetünk több, mint válságos.
KOSSUTH
Átmenetileg, talán! De Temesvárnál harcban állunk, de a Birodalom két legjobb erődje, Komárom és Pétervárad a mienk, de a románokat és illíreket immár magunkhoz békítettük, de az ország minden falujában zúgnak a harangok a szent háborúra a ránk tört zsarnokok ellen, de — van pillanat, erre gondolj — amikor egy nemzet jövőjét két férfi is döntően századokra jóra vagy rosszra fordíthatja. Amikor egy nép s tán egy földrész kormányrúdja egy ember kezébe kerül!
Némi szünet, mert Görgey mintha hajlana a szóra.
GÖRGEY
Én megkíséreltem.
KOSSUTH Holnapután, meglehet, ebben a teremben Paskievics vagy Haynau mond ítéletet. De ha a mi összebékülésünket összeszövetkezésünk követi, e kazamatákból Magyarország %
szabadsága, úgy lehet: Európa szabadsága fog szerteragyogni. Mi ketten egy új, egy szabadságszerető Napóleon feladatát végezhetjük el!
GÖRGEY Legyőzve magát. Késő!
KOSSUTH Gondold el: ott a császár meg a cár, itt pedig te meg én, s ezt a kazamatát mindenki látja, ezer év múlva is! És kezünkben van, hogy valamelyik környékbeli falu neve azt
fogja-e jelenteni, hogy Termopilé, vagy hogy: pirulj, magyar, bábok vezettek!
GÖRGEY
Kitörve. Nem az életemet féltem!
KOSSUTH Hévvel. Én csak a munkát kérem ebből az együttesből! Amit tavasszal Tiszafüreden mondtam, azt mondom ma is. A hatalom koszorúja nekem töviskorona.
GÖRGEY Most már valóban átadod?
KOSSUTH
Folytatva. Csak egyben kell bizonyságot tennie annak, aki így az élre áll: hogy a hazához és a szabadsághoz hű marad. Csak azt kell tisztáznia, hogy gondolatban sem volt: csak azt kell megfogadnia, hogy sohasem lesz áruló. Hogy árnyékát is elkerüli és elkerülteti az árulásnak!
GÖRGEY
Ez rám vonatkozik, kormányzó úr?
KOSSUTH Vonatkozhat, tábornok úr! (1953) A reformáció genfi emlékműve előtt
Száznegyvenhármat léptem; ez a hossza a szoborsornak. Hírnök, ki megölt milliók végső tisztelgését hozza,
úgy mentem el a rajvonaluk előtt.
Kálvin, Knox, Farel, Béza!! S bika-fővel
a hadrakelt hit zord hadnagyai,
a Vilmosok!? és Coligny és Cromwell?
— ők néztek rám — s a szablyás Bocskay!...? Hátrálnom kellett közelükből: mindet nem fogta össze csak messzibb tekintet. Fölhúzódtam a kert felé, a fákig
s lelkemben is hűs tárgyilagosságig.
S most mintha ők álltak volna kaszárnya-számadáson az én szemem előtt, feszesen-katonásan kilépvén éppen akkor a hátterül kapott nagy szikla-falból s abból a másik, épp oly teli tömbből, a mögéjük kövesedett időből.
Addig jöhettek, maguk is meredt kövek a napfénybe, hol nem lehet szavuk már. Szavuk immár csak a tett, mely idővel ad magyarázatot!
Holtak, vigyázz-ban állók, szóljatok!
1 — A reformáció kiemelkedő alakjai: Kálvin János, a református egyház megalapítója, John Knox, skót reformátor, valamint Guillaume Farel, francia reformátor és Béza Tódor svájci reformátor, Kálvin társai.
2 — A két Vilmos: (Nassaui) Vilmos orániai herceg, a németalföldi szabadságharc nagy alakja, Hollandia atyja, valamint I. Frigyes Vilmos brandenburgi választófejedelem és porosz herceg, aki Poroszország uralkodójaként 1685-ben kiadta a hugenotta menekülteknek letelepedést és vallásszabadságot biztosító potsdami ediktumot.
3 — Gaspard de Coligny a francia hugenották felkelésének egyik katonai vezetője, Oliver Cromwell pedig az angol polgári forradalom vezetője, a puritán protestantizmus elterjesztője Angliában.
4 — Bocskai István erdélyi fejedelem; a tizenöt éves háborúban a protestáns hatalmak oldalán harcolt. Vagy előbb én beszélhetek?
Kik ott álltatok, , nem tehetve másképp","
mert ez vagy az, de megalkuvás nincsen,
mert a langyosat kiköpi az Isten,
kik után tárgyként maradt fönn a szándék, mennyi az igazság még öklötökben,
mely négy százada oly nagy esküt markolt,
mely kőbe s öröklétbe görcsösödten
tartja ma is a bibliát s a kardot?
Mit adott, melyre fölgerjedt szerelmes
dühével törtetek, a cél, ahogy
elértétek?
Ti kérditek?
S ha nem lesz örömötökre meghallanotok? Elmondom. Épp mert nékem is keserves.
Álltatok, égve az Úr igazától; állt szemközt épp oly tűzzel teli tábor; aztán dönteni kezdett ezredegyszer az ész helyett a fegyver s a láng.
Hogy várja örök üdv a lelket:
rángtak milliószám kínban a testek csatamezőn, bitófán, vérpadon,
karón, keréken, meg a fájdalom-
szerzés új mestergépein; növesztett egymással szemben erdőnyi keresztet Jézus példája, végig Európán;
égtek, hogy égjen itt a kép s a , bálvány " , ott a , csalárd könyv" — városok és falvak, hol újra emberhúst faltak a félvad zsoldosok, eladdig míg tűz a tűzzel,
nem állt egymással szemben bűn a bűnnel, eladdig, míg nem jött — a győzelem?
Az idő. Okosan, türelmesen
s némi humorral.
1 — Utalás Luthernak 1521-ben a wormsi birodalmi gyűlésen elhangzott szavaira, melyekkel visszautasította tanai megtagadását: , /22 4llok, másként nem tehetek . A kétféle had és hit várai szemközt állanak ma is, az én hazámban is: a zordon fehér-falú s arany-cifrázta templom vén tornyai még ágyúként vitáznak minden beharangozáskor, vasárnap papjaik bent még ősimód dörögnek, de kijövet az utcán átköszönnek s ujjon mutatják, hogy hány órakor s kinél lesz ferbli-kör vagy harcsa-tor s egy kis ital.
Szép. Magam is helyeslem; ha pap vagyok, magam is így cselekszem: sértsük meg egymást!"
De nem volt nagy ár mégis a harminc évi döghalál, d Aubigné"! dühe, Coligny halála, Szent Bertalan bosszútlan éjszakája," fél Németország, a ketté törött Európa s hogy itt volt a török százötven évig és a mi hazánk... — Ez lett a , győzelem"! Ezt küldte ránk Isten azzal, hogy , napként kimutatta": nem érte folyt a harc, hanem miatta; ilyen volt, mit díjul szánt, a jövő: — mert volt-e vajon győztes, kit nem ő rendelt eleve győzni?
Győztetek. Maga a Sátán győzött veletek! Balekok voltatok, mind! Hátra arc! Nincs jogotok egy lépés sem előre. Törlődjetek be kőbe és időbe. Elveszett — eleve! — a harc! — mondtam keményen, mint aki magára támad először is az igazával; majd:
1 — Költő, a francia hugenotta mozgalom egyik vezetője. 2 — 1572. augusztus 24-én, Bertalan-nap éjjelén kb. kétezer francia protestánst (hugenottát) gyilkoltak meg Párizsban a katolikus királyi udvar felbujtására. Megbuktatok! A haddal simára törölt kontinens — e fekete tábla — közepére mi iratott eredmény?
Egy betű, egy már tréfának sem új
buta betű s az is csak magyarul:
mért több a keresztyén, mint a keresztény? Értelmet annyi millió halott
véréből ennyit párolhattatok,
midőn — feledve, kinek mi a dolga — karddal csaptatok ti is a Csomóba:"
a Föladatba, mely épp a kötés kibogozásával szép és merész.
Ez az , eredmény"!
És ha — ez se volna?! — kondult bennem is, ahogy várható volt, a tulsó torony az innen valóra (és attól fogva mind a kettő bongott) s kelt ezredszer is — alig finomodva — bennem a két ős ádáz szó-birokra: a mindig úrhitű tolnai pásztor s a csupa dac sárréti prédikátor. Mert mi szorította kézbe a fegyvert? Nem a Rossz ellen támadt, aki felkelt? S ha annyi sem lett volna harc? Ha szótlan , hal el a hit" a , római mocsokban"? Ha arra tart eszme s világ, amerre a , tiarás templom-kufár"? vezette, ha nincs, ki a bűnnek ellenszegül s — ha úgy fordul, hát reménytelenül, de csak annál szebb önfeláldozásképp — odavágja, hogy , nem tehettem másképp!", ma hol vagyunk?! Akkor tán elmarad a kín, a vér, akkor nincs áldozat, nincs — inkvizíció?!
1 — Utalás a gordiuszi csomó Nagy Sándor-féle kioldására. 2 — A pápa megnevezése, utalva a hármas koronájára, a tiarára. —
Ha — bár , hiába" — Gusztáv Adolft nem ül harci lovára, s jobbágy-iga helyett nem vágynak inkább fegyvert ölteni a toulouse-i tiszták," valdeusok, husziták, Bocskay írást-imát se tudó hajdui, hiszed, hogy lett volna béke, olyan bár, amilyet az imént lemosolyogtál? Hiszed, hogy volna olyan-amilyen magyarság, ha nincs — Kálvin?
Nem hiszem.
Vagy mást mondok: szobádban volna villany, ha nem lép Giordano Bruno? a tűzbe? Hol kezdődött, hogy atomerő is van s holnap rakétán repülsz ki az űrbe? Övék az érdem, kiket sem a máglya nem riaszthatott vissza, sem a gálya — sem harcaik bukása, a léptenként fölmeredő , hiába"! Látták vagy nem a céljuk, azt jól látták, hogy nincs visszafelé út; a mult, ahogy füst-vetve összeomlott, úgy lökte őket, mint lőpor az ólmort: előre! és ők vállalták e sorsot — Mondd hát velem, hogy dicsőség reájuk!
Álltam némán, hírhozó katonájuk, már azt forgatva, hogy én mit kapok, nem is őtőlük magyarázatot: a tettektől, melyek — akár a gyermek — magukért csak felnőttsorban felelnek. Végül, ezt mondtam, önvigasztalásképp: volt bárkié a szándék, maga az Isten se tudhatta másképp. (1946)
Svéd király, a harmincéves háborúban a német protestáns hadakat segítette.
Katarok vagy albigensek: 13. századi eretnekek, a protestantizmus előfutárai, mint a valdensek és a husziták is. Lázadó domonkos szerzetes, aki a protestantizmus különböző változataira tért át, a katolikus egyház 1600-ban máglyahalálra ítélte. a— Bartók
, Hangzavart"? — Azt! Ha nekik az, ami nekünk vigasz!
Azt! Földre hullt
pohár fölcsattanó
szitok-szavát, fűrész foga közé szorult reszelő sikongató
jaját tanulja hegedű
s éneklő gége — ne legyen béke, ne legyen derű a bearanyozott, a fennen
finom, elzárt zeneteremben,
míg nincs a jaj-sötét szivekben!
, Hangzavart"! Azt! Ha nekik az,
ami nekünk vigasz,
hogy van, van lelke még
a , nép"-nek, él a , nép"
s hangot ad! Egymásra csikoritott vasnak s kőnek szitok-
változatait bár a zongora
s a torok fölhangolt húrjaira,
ha így adatik csak vallania
a létnek a maga zord igazát,
mert épp e , hangzavar ,
e pokolzajt zavaró harci jaj
kiált
harmóniát!
Mert éppen ez a jaj kiált
mennyi hazugul szép éneken át —
a sorshoz, hogy harmóniát,
rendet, igazit vagy belevész a világ; belevész a világ, ha nem
a nép szólal újra — fölségesen!
Szikár, szigorú zenész, hű magyar (mint annyi társaid közt — , hirhedett" ) volt törvény abban, hogy éppen e nép lelke mélyéből, ahová leszálltál,
hogy épp e mélység még szűk bányatorka hangtölcsérén át küldted a sikolyt föl a hideg-rideg óriás terembe,
melynek csillárjai a csillagok? Bánatomat sérti, ki léha vigaszt
húz a fülembe;
anyánk a halott — a bucsúzót ne
kuplé-dal zengje;
hazák vesztek el — ki meri siratni
verkli futamokkal?
Van-e remény még emberi fajunkban? — ha ez a gond s némán küzd már az ész, te szólalj,
szigorú, szilaj, , agressziv" nagy zenész, hogy — mégis! — okunk van
remélni s élni!
S jogunk van
— hisz halandók s életadók vagyunk — mindazzal szembenézni,
mit elkerülni ugysem tudhatunk.
Mert növeli, ki elfödi a bajt.
Lehetett, de már nem lehet,
hogy befogott füllel és eltakart
szemmel tartsanak, ha pusztít a förgeteg s majd szidjanak: nem segitettetek!
Te megbecsülsz azzal, hogy fölfeded, mi neked fölfedetett,
a jót, a rosszat, az erényt, a bűnt — te bennünket növesztel, azzal,
hogy mint egyenlőkkel beszélsz velünk. Ez — ez vigasztal!
Beh más beszéd ez!
Emberi, nem hamis!
A joggal erőt ad a legzordabbhoz is: a kétségbeeséshez.
Köszönet érte,
az erőért a győzelem-vevéshez
a poklon is.
Ím, a vég, mely előre visz.
Ím, a példa, hogy ki szépen kimondja a rettenetet, azzal föl is oldja.
Ím, a nagy lélek válasza a létre
s a művészé, hogy megérte
poklot szenvednie.
Mert olyanokat éltünk meg, amire ma sincs ige.
Picasso kétorrú hajadonai,
hatlábú ménjei tudták volna csak eljajongani,
vágtatva kinyeríteni,
amit mi elviseltünk, emberek,
amit nem érthet, aki nem érte meg,
amire ma sincs szó s tán az nem is lehet már, csak zene, zene, zene, olyan, mint a tietek, példamutató nagy ikerpár,
zene csak, zene csak, zene,
a bányamély ős hevével tele,
a , nép jövő dalával" álmodó
s diadalára ápoló,
úgy szabaditó, hogy a börtön
falát is földig romboló,
az igért üdvért, itt e földön,
káromlással imádkozó,
oltárdöntéssel áldozó,
sebezve gyógyulást hozó,
jó meghallóit eleve
egy jobb világba emelő zene — Dolgozz, jó orvos, ki nem andalítasz; ki muzsikád ujjaival
tapintva lelkünk, mind oda tapintasz, ahol a baj
s beh különös, beh üdvös írt adsz azzal, hogy a jaj
siralmát, ami fakadna belőlünk,
de nem fakadhat, mi helyettünk
— kik szív-némaságra születtünk —
kizenged ideged húrjaival!
(1955) 1
Egy mondat a zsarnokságról
Hol zsarnokság van,
ott zsarnokság van nemcsak a puskacsőben, nemcsak a börtönökben,
nemcsak a vallató szobákban, nemcsak az éjszakában
kiáltó őr szavában,
ott zsarnokság van
nemcsak a füst-sötéten lobogó vádbeszédben, beismerésben,
rabok fal morse-jében,"
nemcsak a bíró hűvös ítéletében: bűnös!
ott zsarnokság van nemcsak a katonásan
pattogtatott , vigyázz"-ban, , tűz"-ben, a dobolásban, s abban, ahogy a hullát
gödörbe húzzák,
nemcsak a titkon félignyílt ajtón ijedten
besuttogott hirekben,
a száj elé hulltan
pisszt jelző ujjban,
ott zsarnokság van nemcsak a rács-szilárdan
fölrakott arcvonásban s e rácsban már szótlan vergődő jajsikolyban, a csöndet
növelő néma könnyek zuhatagában, kimeredt szembogárban,
ott zsarnokság van nemcsak a talpraálltan
harsogott éljenekben, hurráhkban, énekekben,
hol zsarnokság van,
ott zsarnokság van nemcsak az ernyedetlen tapsoló tenyerekben,
kürtben, az operában, éppoly hazug-harsányan zengő szoborkövekben, színekben, képteremben,
külön minden keretben, már az ecsetben; nemcsak az éjben halkan sikló gépkocsizajban
s abban, megállt a kapualjban:?
hol zsarnokság van, ott van jelenvalóan
mindenekben,
ahogy rég istened sem;
A rabok a falakon való kopogtatással üzentek egymásnak a börtönben.
2 — Az 50-es években az ÁVH embercei éjjel vitték el az áldozatokat. ott zsarnokság van az óvodákban,
az apai tanácsban, az anya mosolyában,
abban, ahogy a gyermek idegennek felelget;
nemcsak a szögesdrótban, nemcsak a könyvsorokban szögesdrótnál jobban butító szólamokban;
az ott van a búcsúcsókban, ahogy így szól a hitves:
mikor jössz haza, kedves;
az utcán oly szokottan ismételt hogy-vagy-okban, a hirtelen puhábban
szorított kézfogásban,
ahogy egyszercsak szerelmed arca megfagy, mert ott van
a légyottban,
nemcsak a vallatásban, ott van a vallomásban, az édes szó-mámorban, mint légy a borban,
mert álmaidban
sem vagy magadban, ott van a nászi ágyban, előtte már a vágyban,
mert szépnek csak azt véled, mi egyszer már övé lett; vele hevertél,
ha azt hitted, szerettél,
tányérban és pohárban, az van az orrban, szájban, hidegben és homályban, szabadban és szobádban,
mintha nyitva az ablak, s bedől a dögszag, mintha a házban valahol gázfolyás van,
ha magadban beszélgetsz, ő, a zsarnokság kérdez, képzeletedben
se vagy független,
fönt a Tejút is már más: határsáv, hol fény pásztáz, aknamező; a csillag:
kémlelő ablak,
a nyüzsgő égi sátor: egyetlen munkatábor; mert zsarnokság szól lázból, harangozásból,
a papból, kinek gyónol,
a prédikációból,
templom, parlament, kínpad: megannyi színpad;
húnyod-nyitod a pillád, mind az tekint rád;
mint a betegség,
veled megy, mint az emlék;
vonat kereke, hallod, rab vagy, rab, erre kattog; hegyen és tenger mellett
be ezt lehelled; cikáz a villám, az van minden váratlan zörejben, fényben,
a szív-hökkenésben;
a nyugalomban,
e bilincs-unalomban, a zápor zuhogásban, ez égig érő rácsban,
a cellafal-fehéren bezáró hóesésben; az néz rád
kutyád szemén át,
s mert minden célban ott van, ott van a holnapodban, gondolatodban,
minden mozdulatodban;
mint víz a medret, követed és teremted; kémlelődsz ki e körből?
ő néz rád a tükörből,
ő les, hiába futnál,
fogoly vagy, s egyben foglár; dohányod zamatába, ruháid anyagába,
beivódik, evődik velődig;
eszmélnél, de eszme csak övé jut eszedbe,
néznél, de csak azt látod, mit ő eléd varázsolt,
s már körbe lángol erdőtűz gyufaszálból,
mert amikor ledobtad,
el nem tiportad;
s így rád is Ő vigyáz már, gyárban, mezőn, a háznál,
s nem érzed már, mi élni, hús és kenyér mi,
mi szeretni, kívánni, karod kitárni,
bilincseit a szolga
maga így gyártja s hordja; ha eszel, őt növeszted, gyermeked neki nemzed,
hol zsarnokság van, mindenki szem a láncban;
belőled bűzlik, árad,
magad is zsarnokság vagy;
vakondként napsütésben, így járunk vaksötétben,
s feszengünk kamarában, akár a Szaharában;
mert ahol zsarnokság van, minden hiában,
a dal is, az ilyen hű, akármilyen mű,
mert ott áll
eleve sírodnál,
ő mondja meg, ki voltál, porod is neki szolgál.
(Irodalmi Újság, 1956. november 2.) s 9 b —
Koszorú
Fölmagasodni
nem bírhatsz. De lobogsz még,
szél-kaszabolta magyar nyelv, lángjaidat kígyóként a talaj szintjén iramítva — sziszegvén néha a kíntól,
többször a béna dühtől, megalázott. Elhagytak szellemeid.
Újra a fű közt, a
gazban, az aljban.
Mint évszázadokon át a behúzott
vállú parasztok közt. A ne szólj szám, nem fáj fejem aggjai közt. A
nádkúpban remegő lányok közt, mialatt átrobogott a tatár. A
szíjra fűzött gyerekek közt, amidőn csak néma ajak-mozgás mímelte a szót,
mert hangot sem tűr a török, mert
arcba csap ostor —:
most mutatod meg,
most igazán — nekem is, mire vagy jó, most a pedigréd:" a címered, hajszálgyökerednek kőharapó erejét.
Összemosolygás nyelve; a titkon
össze-világló könnyek nyelve; a hűség
nyelve; a föl nem adott hit
tolvaj-nyelve; remény laissez-passer-ja;" szabadság (percnyi szabadság, kortynyi szabadság, foglár háta mögötti szabadság) nyelve; tanár-kigunyolta diák, szerzsán-legyalázta? baka, összeszidott panaszos, hivatalnokok-unta mamácska nyelve; csomaghordók, alkalmi favágók, mert
gyárba se jó, szakmára sem alkalmas (mert nyelv-vizsgát se megállt) proli? nyelve; az ifjú
főnök előtt habogó veterán
nyelve; a rendőrőrsön azonnal
fölpofozott gyanúsított
Pedigré: származás, családfa.
Laisser-passer: a szabad áthaladásra feljogosító engedély. Szerzsán: őrmester.
Egyszerű munkásember. mélyebbről fakadó tanúságtétele, mint Lutheré; kassai zugárus, bukaresti cselédlány, bejruti prostituált szüle-hívó nyelve; köpésekmosta, dühpírja-törölte orcájú fiaid közül egy, íme: szólni tudó más nyelveken is, hű európaiként mondandói miatt figyelemre, bólintásra becsült más népek előtt is: nem léphet föl oly ünnepi polcra, nem kaphat koszorút oly ragyogót, amelyet, szaporán lesietve ne hozzád vinne, ne lábad elé tenne, mosollyal bírva mosolyra vonagló ajkad, fölnevelő édesanyám. (1970) FÜLEP LAJOS (1885-1970)
A magyarság pusztulása [részlet]
Aki nem ismeri a viszonyokat, vagy csak fölületesen, méltán megütközhet azon, hogy a magyarság pusztulásáról írunk. Hogyan? Annyi év óta magasztalják a magyarság csodálatos életerejét, mellyel a háború és a forradalmak, sőt a földaraboltatás megrázkódtatásait kibírta, nem győzik bámulni a konszolidációt, mely oly hamar rendes, normális viszonyokat teremtett, utalnak pénzünk stabilitására, s ezt a sok szépet és jót nemcsak a miniszteri és képviselői emelvényeken, templomok szószékein, banketteken, újságok hasábjain hirdetik, de ezt mondja és írja rólunk, valahány előkelő idegen megfordul nálunk — s a magyarság mégis pusztul? Lehet ez? Hol itt az igazság?
Nos, ha valaki meg tudja mutatni, hogy bár a legcsekélyebb túlzás van a magyarság pusztulásának emlegetésében, szívesen fogadunk el bármely enyhébb kifejezést, és örömest gyógyulunk ki abból a bajból, mit optimistáink oly elégülten neveznek sötétenlátásnak. A tények alapos ismeretében azonban azt hisszük, meg kell maradnunk a kétségtelenül sötét kifejezés mellett, melynek jogosságát az ezután következendők sajnos nagyon is igazolni fogják. Hiszen ha a kellemesen hangzó elnevezés segítene rajtunk, már rég túl volnánk minden nyavalyán.
Hogy a magyarság pusztul, számokkal és tényekkel pontról pontra igazolható állítás, nem pedig elmélet, melyről vitatkozni lehet pró és kontra. Én nem akarom mondanivalómat számokkal, statisztikai adatokkal teletömni: az illetékesek azokat a számokat úgyis nagyon tudják. Főleg azt akarom megmutatni nekik, amit vagy nem tudnak, vagy nem eléggé; nevezetesen azt, ami a számok mögött van; azt, hogy nem merő számokkal állunk szemben, amelyek egyik évben esetleg ilyenek, másikban esetleg olyanok, hanem korlátozatlanul romboló erővel állunk szemben, melynek pusztítása évről évre növekszik, s végül is megsemmisít mindent, ha idején gátat nem vetnek neki, illetőleg, ha szembe nem állítják vele a szaporító, fejlesztő, építő erőt. Mert a veszedelem megszüntetése még nem elég; a veszedelem útján való megállás ott, ahol vagyunk, nem más, mint a haldoklás prolongálása, állandósodása rosszabb a halálnál. Megmenteni csak a javulás bír bennünket.
Az országos statisztikai adatokat tehát itt most mellőzöm. Nem azért, mert azok kedvezőbben módosítják a magyarság helyzetének szomorú képét. Ellenkezőleg, minden szám csak élesíti és elmélyíti; s a teljes képet a maga megdöbbentő perspektívájával csak valamennyiből együttvéve lehet megkapni. Mert hiába mondják, hogy a magyarság itt vagy ott számban és gazdaságilag, műveltség és erkölcs terén halad, fejlődik, ha másfelől a fogyás nagyobb, mint a gyarapodás, a pusztulás nagyobb, mint az épülés — s a fogyás és pusztulás évről évre kimutathatóan növekszik ott, ahol már uralkodik, és rendszeresen, fokról fokra elharapódzik oda, ahol előbb még nem volt! Annyira így van ez, hogy az elmúlt évek haladványa alapján bárki kiszámíthatja ceruzával a kezében, hogy egyik-másik vidéken hány évig lesz még magyarság, vagy ahol a mérleg egyelőre még lebeg, mikor fog fölbillenni s a szokott módon alázuhanni. %
A heveny kórral veszélyeztetett terület a Dunántúl, éspedig a maga teljes egészében. Mert a Dunántúlnak nincs ma már olyan megyéje, ahol az egyke vagy nem uralkodik, vagy föl nem ütötte a fejét. A legveszedelmesebben pusztít Baranyában, Tolnában, Somogyban — de hol van rá garancia vagy remény, hogy mikor annyi idős lesz, mint az említett megyékben, nem éri el ugyanezt a fokot Vasban, Veszprémben, Fejérben, ahol már mindenütt félelmetesen terjeszkedik? Ellenkezőleg, az eddigi jelek mind azt mutatják, hogy az egyke azonos idő alatt mindenütt körülbelül azonos, alapos munkát végez. A Dunántúlnak vannak olyan falvai, hol a magyarság már megszűnt, s olyan vidékei, ahol apatikusan és egyelőre föltartóztathatatlanul megy a megsemmisülés felé. Helyén nagy űr támad, vagy elfoglalja a németség. Kérdem: ha a Dunán túl elesik három megye, a többi megmaradhat-e a dunántúli magyarság számára? S ha a Dunántúl elesik — megmaradhat-e Magyarország a magyarság számára? Különösen, mikor a Duna-Tisza közén is fúj már a pestises szélf, melytől elfogy a nép, kialszik a nemzeti felelősség tudata, megrothadnak az erkölcsök.
Vidékenként tehát ma már csak az a különbség, ami a háború frontjai között volt: egyik helyen folyik a gyilkos akció, másik helyen szünetel, de az egészben együttvéve szüntelen a pusztulás, az egyik front veresége megrendíti a másik frontot, a tartalék egyre fogy — és addig fogy, míg egyszer minden összeomlik, a megsemmisült részek csakúgy, mint a viszonylag épebbek.
(1929) HAMVAS BÉLA (1897—1968)
A Jóisten uzsonnája
Június a piros hónap. Mint ahogy a május a zöld és az augusztus az aranysárga. Júniusban nyílik a pipacs. Piros Pünkösd, amikor a Szent Szellem a földön piros lángnyelv alakjában megjelenik. A piros gyümölcs hónapja, cseresznye, meggy, eper, málna, ribizke. És amin nem lehet eléggé csodálkozni, ez nem a sóvár és megvadult piros. E gyümölcsökben semmi kihívó nincs, ellenkezőleg, valamennyi csupa nevetés. Derült és gyermekpiros ez, az év első termésének színe.
Júniusban kell enni. Az ember körülbelül fél kiló teljesen érett eperre számítson tizenkét-tizenöt deka porcukrot. Az általános vélemény, hogy a gyümölcsöt és a cukrot legjobb rétegesen elhelyezni és az epret kicsit megtörni, csak azért, mert így bővebb levet ereszt. Mikor ez elkészült, két deci tejfölt kell ráönteni. A mennyiség lehet valamivel több vagy kevesebb, ízlés szerint. A túlzástól tartózkodni kell. Sokan a tejszínt részesítik előnyben, de ezek az emberek az étel lényegét félreértik. A június nem az átható cukor, hanem a gyengéden friss és enyhén savas gyümölcs hónapja. A tejszín alkalmazása tévedés. Később, a hónap végén a szamócához már megengedhető, és vannak, akik a málnához, főként a tejberizshez készített friss málnakompóthoz nem hajlandók mást enni, mint tejszínt. Ez így helyes, de a tejszín az eperhez hibás ízlésre vall. A hibás ízlés hibás értékeléshez, ez pedig hibás életrendhez vezet, ezért ilyesmit kerülni kell.
Az elkészítés módja lehet, hogy az ember egy réteg epret, egy réteg cukrot és egy réteg tejfölt helyez el egymás fölött, és a gyümölcsöt éppen csak hogy egy kicsit megnyitja. Mások a gyümölcsöt épen hagyják, és a tejfölt a tetejére öntik, hadd szivárogjon le, oldja fel a cukrot és vonja ki az eper levét. Az edény fenekén rózsaszínű ital gyűlik össze, s a leghelyesebb, ha az ember, miután az epret megette, úgy ahogy van, nem kanállal eszi meg, hanem megissza. Ez az uzsonna tökéletes befejezése.
A bűnbeesett ember a tejfölös epret jégszekrénybe teszi és természetellenesen lehűti. Ez ellen a leghatározottabban tiltakozni kell. Bizonyos hőfokon alul a gyümölcs ízéből éppen úgy veszít, mint a bor. A helyes mérték a pincehőfok, vagy ami ugyanaz, az ember az edényt, tulajdonképpen az eszményi a cserépedény, a fém elvetendő, a kútba ereszti és néhány óráig ott tartja. Legjobb az epret délelőtt a friss reggeli szedésből, délelőtt tíz óra tájban elkészíteni és délután három-fél négyig hűvös helyen tartani. Mert a tejfölös eper elfogyasztásának klaszszikus ideje, amikor a déli hőség már fölengedett és a levegő enyhülni kezd, vagyis fél négy. A Jóisten, amikor ebéd utáni szundikálásából felébred, az epret ilyenkor eszi uzsonnára. Odateszi az árnyékos teraszra, az asztal fölé a diófa hajlik, ott eszi meg kiskanállal, mielőtt ismét a szőlőbe megy. Mert aki nem tudná, a Jóisten a világon a legmagasabbrendű munkát végzi, vagyis szőlőműves. Uzsonna után megnyugodott gyomorral és kedéllyel a rafiát övébe dugja, a metszőollót zsebre teszi, a kapát megfogja és kimegy a tőkék közé, hogy a szabálytalan hónaljhajtásokat levagdossa, a lazult vesszőket megigazítsa, és ahol gyomot talál, azt kikapálja.
(1958—1964) %
VÁRKONYI NÁNDOR (1896—-1975)
Előszó helyett
;:. . Kultúrhistóriát írok, vélek írni, a kultúrhistória nem azonos a fAllozófiával. Ha filozófiailag akarnám meghatározni azt a munkát, amit végezni akartam, nagyon rövidre fogva, ezeket mondhatnám: hasonlíthatnám Teilhard de Chardinhez, aki most — tudjuk — egy új kultúrfilozófiát adott, amit mindenki ismer. Az ő kultúrfilozófiáját úgy foglalhatnám össze: ő hominizálni akarja a Mindenséget, emberiesíteni. Minden , emberi" a kozmoszban. Hogy mondják latinul? ,Si magnis parve componere licet." Ha szabad kis dolgokat hasonlítani nagyokhoz, akkor az én kultúrbölcseletemről azt mondhatni: én divinizálni akarom az embert. A kozmosz hominizálása, az ember, mint a kozmosz középpontja filozófiailag végrehajtható-, értelmezhető-e? Ez az elmélet megvalósítható-e filozófiailag? Ezt nem tudom. De, hogy az embert, az emberben lévő istenit, mint a világnak, a kozmosznak egy részét meg lehet ragadni, azt bátorkodom kijelenteni és mint fő mondanivalómat hangsúlyozni.
Ha folytatom az összehasonlítást — a kicsit a naggyal — azt mondhatom Teilhard de Chardinnak az elgondolása, gondolkodása, gondolatmenete tipikusan nyugati, tipikusan európai, evolucionista, célratörő, egyenes vonalú. Vajon a világnak a története, a nagyvilágot értem, az egész mindenséget, ilyen egyenes vonalú, célratörő? Nem a hódító európainak a belemagyarázása ez a gondolat a világ menetébe? Akkor én ezzel szemben már inkább a keleti világnézethez csatlakozom, amely ciklusokban képzeli el a világmindenség életét, körforgásszerűen, illetve spirálisan, egyre megújuló menetben. Ez tipikusan keleti gondolat, és ehhez csatlakoznék én. Az a felfogás, amit négy nagy munkámban kifejteni vélek, az ezt a világszemléletet valósítja meg, bár nem nyíltan, közvetlen fogalmazásban, de a mondanivalójába belerejtve. Egy helyen nyíltan rámutatok, ahol a suméroknak az elképzelését ismertetem arról a kettősségről, amit ők kettős csigavonallal ábrázoltak. Az a legegyszerűbb, legmegragadhatóbb képe ennek a világszemléletnek. .. .
... Követendő példa, legalábbis a magam számára így fogalmaznám meg: nem fölélni, kihasználni és elsorvasztani a körülöttem lévő életet, hanem megismerkedni vele. Visszaszerezni azt a harmóniát, amit az ember hite és hagyománya szerint a Paradicsomban élt meg. Ezt magasabb rendű és szebb célnak tartom, de természetesen megvalósíthatatlannak. Ám, még megvalósulatlan állapotában is méltóbbnak, emberiesebbnek tekintem, mint a goethei határtalan önzést, amelyhez persze, mint zseninek joga volt. De vajon az ember tarthatja, ítélheti-e magát zseninek? Van-e joga erre akár a legnagyobb zseninek is? Nem tudom. Goethe mindenesetre egy örök érvényű példát adott. ..."
(1970) WEÖRES SÁNDOR (1913-—1989)
A vers születése [részletek]
Mikor jelentkezik és hogyan bontakozik ki a költőhajlam? Majdnem minden írni-olvasni tudó ember megpróbálkozik valamelyik életszakában a versírással; de kevésnél marad meg huzamosabb időn át a verselő kedv és még kevesebb fejlődik költővé. Akárhányan már a gyermekkorban írogatnak. Mondhatjuk, hogy a gyermekek 10-12 éves korukig mindannyian költők, még ha tán nem írnak is egy sort sem: életismeretük még hézagos, ezért a fantázia szabad kapcsolataival pótolják az ismeret hézagait; a kifejezésmód kényelmes sémáit még nem ismerik, hát maguk alkotnak kifejezésmódot önmaguknak, mondanivalójuk úgy tör utat a szavak sűrűjén, mint a sziklagörgeteg az erdőn. Egy négyéves kislány, arra a kérdésre, hogy: , kit szeretsz legjobban?" — így felelt: , Apukát, anyukát, meg a Bodri kutyát; meg a Józsi bácsit és Jézuskát, mert hoznak sok cukrot." Teljesen reális szemlélet ez: a , kellemes és kellemetlen" tengelyében áll, mint az átlagemberé és az örömeit-bánatait éneklő alanyi költőé egyaránt; de a kifejezés nem a konvencionális mederben, hanem teljes sajátossággal, csak egyszeri módon történik, tömören és biztosan. Néha egész gondolatsort egyetlen szóba sűrítenek; pl.: , Bözsinek most ki lesz a főzmamája?" Képzeletük minden rejtélyt megindokol: a felhőket angyalok tologatják, a szelet a fák hajladozása okozza; és egy gyereklány, aki az apját csak fényképről ismerte, látva, hogy másnak van szülője és őneki nincsen, a talányt úgy oldotta meg, hogy apját a fényképpel azonosította: , Az én apám nem olyan, mint másé: csak elöl ember, hátul papiros." És ismerjük a gyerekek fantasztikus mesélgetéseit (Dehmel szép költeményt írt erről): tücsköt-bogarat összehazudoznak nekünk, anélkül hogy elhitetni akarnák, vagy maguk elhinnék. De az élet hamarosan letöri a képzelet csápjait: készen adott, kényelmes sablonokba tereli az ágas-bogas gyermeki kedélyvilágot; az elődök hosszú során át öröklődő ismeretek kiszorítják a szabadon bóklászó ismeret-keresgélést. A szeretett lények első osztályából kiszorul a Bodri kutya, és kénytelen beérni a második osztállyal, a , kedvencek" rangjával; Jézuska pedig egészen különálló kategóriába kerül, az eszmei lények közé. A felelőtlen összevissza mesélgetés részben hencegéssé, elhívésre szánt hazugsággá realizálódik; részben visszaszorul az ember benső világába és ott zártan él tovább, a teljesülhetetlen vágyak lomtárává válva — s ez a fojtott, levegőtlen benső világ néha kibukkan és jelzi, hogy a szürke hétköznapi felszín alatt micsoda fantazmagóriák rejtőznek, melyek a képzelet síkján megvalósítanak minden lehetetlen vágyat. Legtöbb embernél a gyermeklélek káosza átsimul a konvencionális szemléletmód kész csatornáiba; a többség a megtanult és beidegződött sémák szerint gondolkozik, érez és cselekszik, mechanikusan — de vannak, kiknek lelkülete nem fér el a mindennapi keretekben, szellemiségük többet mozog úttalan-járatlan területen, mint a sablonok között; és a költő is ide tartozik.
[ .. %
INTERMEZZO
A hátralevő négy vázlatban a versköltés folyamatáról igyekszem beszámolni. Ez más módszerrel alig lehetséges, mint önvizsgálattal — és (Poe Edgar szavait idézve) , minthogy az ilyen elemzés . . . teljesen független magának az elemzett dolognak képzelt vagy valódi értékétől, nem látszhatik szerénytelenségnek részemről a modus operandi föltárása ... "
x
Gyakran vallottak alkotásmódjukról a költők. Horatius , Ars Poetica" -jától és Dante , Vita Nuova" -jától Valéryig és Kosztolányiig. Hadd idézzem közülük Arany János vallomását — a Szemere Pálnak írt elküldetlen levéltöredéket:
, : . .szabad legyen egy észrevételt koczkáztatnom Kegyednek amaz ép annyira új, mint találó megjegyzésére, hogy a szellemnyilatkozásban, főleg ha költészetre, s itt leginkább a lyrára szorítjuk, alsó fokozat a neszme (non sens úgy-e?), vagy alig több ennél. Igen helyes. Mi is lehetne, az inventio műveinél, egyéb mint neszme, vagy félig homályos eszme legfölebb. Itt nem a logica vezet bizonyos eszmékhez, itt a pillanatnyi helyzet, kedélyállapot, érzelemből fog eszme fejleni, s ha kísérhetjük is, szabályozhatjuk is további fejlődésében, a csíráról, keletkezés mozzanatáról nem adhatunk számot magunknak. Hallottam — s Kegyed még inkább tudhatja — hogy Vörösmarty Szép Ilonkája ez egyetlen sorból fakadt fel: vHervadása liliomhullás volt.c Mi ez így, semmi határozott személyhez, tárgyhoz nem kötve? egy kép, de mihez csak ezentúl kell tárgyat keresni: tehát féleszme, vagy ami egyértelmű : neszme. És e vneszmétőls viselősen, a költő addig hordja azt, míg szerves egésszé alakítva, megszületik az eszme, teljes szépségében: egy Szép Ilonka. — Más példát mondok. A nép fia megtelik érzelemmel, — az érzelem már hullámzik. rhythmust, dallamosságot kap (mert a zeneiség áll legközelebb a még eszmévé nem fejlett érzelemhez) — de az eszme még hiányzik: mit tesz tehát? Összefüggetlen, ex abrupto jövő szavak dallamába önti érzelmét, s csak azután törekszik e dallamos szavakhoz illő eszmét találni... — Mikor a dalló neki kezd: "Káka tövén költ a ruczae, akkor még nehezen van egyebe a puszta érzelemnél, eszmeiség nélkül, melyet dallamos szavakba, s egy az érzéki szemlélet köréből — találomra előrántott — képbe önt s ez első sor, mi egybefüggésben sincs a majdan kifejlő eszmével, ez ridegen marad. Mikor a másik sort hozzárímli: "Jó földben terem a buzac — akkor sincs még eszméje az érzelemhez, de e sor már még sem marad oly ridegen, mint az első, mert hozzá kötheti a terem szóhoz megszületett gondolatját: "De a hol a hű lIyány terem, Azt a helyet nem ismerem.e —"
n: : . Az eszme genesise hát, úgy sejtem, művelt lIyricusnál is ez, csak a vele-bánás, a procedura különböző, több félék levén az utóbbinak eszközei, minta természet naiv gyermekének. Én csekély tapasztalásom legalább ezt látszik igazolni. Kevés számú lyrai darabjaim közül most is azokat tartom sikerültebbeknek, a melyek dallamát hordtam már, mielőtt kifejlett eszmém lett volna — úgy hogy a dallamból fejlődött mintegy a gondolat."
AZ IHLET
Mi a költői ihlet? és van-e egyáltalán? Sok költő úgy mutatkozik előttünk, mint aki természetfölötti lobogásban alkor, szinte félistenné magasztosulva, sőt talán földöntúli erőkkel egyesülve. Mások kimondják, hogy a versírás is közönséges agymunka és semmi több, akárcsak egy matematikai feladat megoldása. Az ihlet lélektani problémáját a sokféle nyilatkozat, célzás, sejtetés inkább összezagyválja, mint kibonyolítja; a költőnek saját alkotásmódjára vonatkozó megjegyzése többnyire inkább arra világít, hogy az illető milyennek óhajt látszani a kortársak előtt és főként az utókor előtt, mint ihletének valódi természetére. Minthogy az ihlet nem több és nem kevesebb, mint a műalkotásra alkalmas kedélyállapot, tehát nyilván létezik; ámbár nem emberfölötti megszállottság, hanem emberi lelki jelenség. Ahogy Németh László írja: , az agynak ... létünk mélyéből felszálló erekciója az ihlet. Vannak, akikbe látogatóba jár, mint a lidérc a toronyba, vannak, akiken állandóan átvilágít s vannak, akik mint a zseblámpát, gombnyomásra gyújtják."
[ . .1
A KIALAKULÁS [ ..]
Hogyan képződik az első csírához a többi járulék és végül a kész költemény? Három fő esetet próbálok megkülönböztetni: 1. Hirtelen támadt bizonytalan téma-sejtelemre vagy csak a hangulatunkra építve elkezdjük írni a verset, nem is sejtve, hogy mi lesz belőle; a leendő mű csak ködkép bennünk, de a verssé válás kényszerével lép föl és alvajáró módon követjük. Ilyenkor a kialakulás időbelileg egybeesik a kidolgozással. 2. A hangulat, téma, forma egyszerre és világosan jelentkezik, és azon nyomban elkezdjük írni a verset. Ilyenkor a kialakulás részben megelőzi a kidolgozást. 3. Lassan, fokozatosan érlelődik bennünk a vers, míg végre megírhatjuk; mikor hozzálátunk a megíráshoz, már a nagyjából készet formálgatjuk; az ilyen versről valamelyes önkritikát is mondhatunk, még mielőtt kivéstük. Itt a kialakulás majdnem mindent elintéz, és a kidolgozás jóformán csak aratni érkezik. — Mindegyik esetben nagy mértékben elősegíti a kialakulást, hogy a költő agyában mindig nagyszámmal vannak kész motívumok; véletlenül létrejött foszlányok vagy előbbi versekből kiszorult részletek — és többnyire akad köztük néhány, ami a kialakulófélben levő költeménybe éppen beleillik. Ezerszámra lappanganak bennünk a kész és felhasználatlan motívumok; néhányat esetleg le is jegyeztünk, mint vázlatot, töredéket; ha mondanák, hogy említsünk párat közülük, tán egy se jutna eszünkbe, de versköltéskor automatikusan jelentkezik az éppen odaillő. Az ilyen törmelékek rögtön mint szilárd részek illeszkednek a megírandó versnek még bizonytalan testébe, és ezáltal megfoghatóbbá teszik, támasztékot jelentenek a bizonytalanságban. Mikor pusztán csak a hangulatunk kényszeríti a versírást, sokszor egy-egy kész motívum szolgál elindulásként, köréje kristályosodik az első strófa. Például a , Kovács" című versem megindulását egy régebbről meglevő kép adta: , a csigatalpú hegyek"; ugyanebben a költeményben régebbről adódott a , hurutos ég rejtő felhőlepedéke" és , a Hold fele észrevétlen földomborúl a tó". (De csak az alakzatok tartalma ered régebbről, megfogalmazásuk a többi verssorral egyidejű.) Pár éve a motívumok annyira fölszaporodtak bennem, hogy valósággal maradékvásárt kellett rendeznem belőlük; némelyik versem (különösen a , Mocsári dal" és az , Arabesgue"), keletkezését tekintve, alig egyéb, mint hogy a felgyülemlett foszlányokat felfűztem különböző témák fonalára. Verseim közül az elsőnek említett kialakulási típusba tartozik a , Rövid dal": szinte magától képződött improvizáció. Olyasféle hangulatom támadt, amilyen Debussy kis zongora-opusaiban érezhető; sejtettem, hogy vers lesz a hangulatomból, de fogalmam sem volt, hogy miről szóljon. Egy jambikus versforma dongott a fejemben: %
U-U-U--1U -- UU U—
a a b—ccb rímmel; nem kívántam teljesen alkalmazkodni hozzá, hanem inkább körülötte keringeni mindenféle változatokkal. Írni kezdtem, valami lágy zsongás és néhány vizuális ködkép lepkéit kergetve: , Ne félj, ne félj.. . — Harmattal jó az éj, — boglyas felhők sietnek — a Hold előtt —. Még nem tudtam, mire vonatkozik a , ne félj", mi az, amitől nem kell félni; valami éjszakai páni félelemről van itt szó... ne félj, az éjszaka sötétségében nincsenek rémek, amilyenekkel a dajkamese és a gyermekképzelet benépesíti. . . és tovább írtam: , Gyermekkorod sok réme — a Mókus és az Egyszem — tudod: nem él..." (A Mókus és Egyszem úgy tűnhetik itt, mintha kicsi-korombéli szorongásaim világából került volna elő. Engem sosem ijesztgettek ördögökkel és szellemekkel; rendeztem néhányszor a cselédlányok riogatására kődobáló kísértetjárást, de nekem alig voltak babonás félelmeim: a libáktól féltem és kutyáktól, nem pedig az éjszaka szellemeitől. A , Mókus" onnan ered, hogy nálunk Kemenesalján a parasztgyerekeket bizonyos , kankus"-sal ijesztgetik, mely néha mint , a kankus meg a mókus" szerepel. És honnan ered az , Egyszem"? Ez mégiscsak saját szorongásaim világából való: egy japán mesében olvastam háromujjú szörnyetegekről, és féltem, valahányszor rájuk gondoltam. Ez a félelem rémlett föl az idegeimben a , Rövid dal" írásakor, anélkül hogy egyúttal a félelem előidézője is eszembe jutott volna; konkretizálódott a félelem, de homályban maradt az oka, a mögötte rejlő kísértet-mese: ezért a japán háromujjú véletlenül a görög kykloppal helyettesítődött.) Most már megvolt a téma, melyen továbbgördülhetett a költemény: , Viola-árnya térség, — meghallgatod meséjét, — de nem hiszed." Aztán egy puhán disszonáns rímmel és a kezdősorra emlékeztetéssel föloldottam a verset: , A bokrok nem beszélnek, — élettelen zörögnek. — Ne félj..." A második kialakulási módon keletkezett a , Panaszdal". Magától adódott az egyszerű és gyakori forma; úgyszintén a téma is: a neuraszténia tüneteinek elpanaszolása. Az ideges közérzéseimre emlékezés rakásra szolgáltatta a motívumokat: nappali szédülések, éjszakai nyugtalan álmatlanság, fejfájás, társaságtól való irtózás stb. — s ez a nyersanyag strófákká kerekedett: , A társ terhemre van, — a csók szúr, nem ragyog — és túlsokan vagyunk, — ha egymagam vagyok." És ezenkívül még öt versszakot töltöttek meg a panaszaim. És a záró képet, az alkonyat hasonlatát (,a szoba lázasan vetkőzi színeit") egy sikerületlen régebbi írásomból vettem. Ami pedig a harmadik módot illeti: egyik leghuzamosabban alakult költeményem a , Fű, fa, füst". Mint már említettem, a vers háromszavas címe és egyúttal refrénje pólyás korom egyik legelső mondókája volt és ekörül kezdett kristályosodni a leendő költemény. Ez a csíra hamarosan magába olvasztotta egy diákkori versvázlatomat; a következőt:
Valamikor a székek, asztalok nagyok voltak, nagyon nagyok, sétálhattam az asztal alatt.. .
. . .Mikor kicsi voltam,
éles határok különültek bennem a dolgok közé,
kettős bugyborékból állt az élet: ajtó és ablak,
huszár és baka,
lepke és virág. Nyilván a gyerekkori lelkületről szóljon a vers, a fogalmak rendeződéséről... és megtoldódott a vázlat: a vers második felében, mint felnőtt, visszagondolok a pólyás kori mondókára: most varázsige nekem ez a három szó és az egész tapasztalati világ sűrített képlete — és, majd ha meghalok, mi az, amit elveszítek? fű, fa, füst.. . Igy íveljen a költemény az eszmélet kezdetétől a halálig. — Ez a versváz sokáig hevert bennem és közben észrevétlenül rendeződött, némely sorai is kibontakoztak, és elég pontosan érzett tartalomláncolat kapcsolta egybe őket; de a tartalomlánc inkább csak sejtett volt, mint ismert, nem tudtam volna előre vázolni. Már jóformán készen volt bennem a költemény, de még mindig úgy lebegett előttem, mint valami délibáb vetítette kupola; úgy éreztem, sose tudom megírni, mert ha hozzáérek, rögtön szétomlik az egész. Végre egy hosszú utazás előtt, az úti készülődés sokféle sietős gondja közt rászántam magamat a megírásra: lesz, amilyen lesz, hiszen mire visszatérek, az úti élmények szétfújnák a benső építményemet. És csak bámultam, hogy aránylag milyen könnyen megy a megírás: csupa régen kész sort jegyeztem; mindössze néhány összekapcsoló részletet kellett kitalálnom, vagy inkább csak formába gyúrnom, mert megfogalmazatlanul azok is készen álltak.
(1939) Psyché
Egy hajdani költőnő írásai
Napoleonra.
Beszélő személek: Claudia és Silvia pásztor leányok.
CI.
Si.
CI.
Si.
CI.
Si.
CI.
Si.
Édes Silvia, tengünk birkáink s a fejő szék És a tejes sajtárok szűkös téreiben, míg Nagy tsuda történik!
Nem hallék semmi tsudárúl.
El-maradortt vagy. Halljad: támada új lsata Isten, Minden Nemzetet öszve terel dús tarka virányra , Hol köz boldogulásban mind valamennyi tenyészik. Bölts, jó férfiu!
Látám, piszkos a körme.
S ez is baj? Háboruban, vérben robogott, meg-váltni Világunk, És hartzban viharozva kevés gond jut piperére. Hántorgassd laza öltözetit, nem túl nagy alakját, S lábán sáros a tsizma, miattunk jól bele-gázolt.
Rendbe vagyon, ha ruhája viseltes, még se pötsétes, Mert mi nem illik a polgárnak, jól illhet a fennső, Ritka, nagy embernek. Nem kell külső ragyogás, hol Fényes a belső. És ha kitsiny termetje nem is szép, Hát arrúl se tehet. De ha szutykos a mantsa s a karma, Meért nem mosta-meg.
Ejj, hát éppen e tsúnya mosatlan Kéz emelé virulásra, barátném, mind e Világot! Tsak rá gondolok és ugrál a szivem. S a javított Köz sorsért bizon el-nézek körmén pitzi fóltot.
Álmodsz, Claudia: álság, szenny a világa. S a Népek
Mind rázzák az igát, mit a gyász köröm aggata rájok.
Nem szidom a dolgos markot, mert durva, nem ápolt;
Nézdd, a paraszt keze barnás, szinte meg-ette a földet,
Szinte göröngy lett; varga-tenyérnek bőre alúl a
Sárga tsiríz ki nem ázik, s pálott , gennyes az ujja:
Álnok végezet ez, s én nem fintorgatom órrom.
Ám a Vezér, rágtsált, szurtos, , rejtsdd-hátra" körömmel:
IIly feketűlt ujj-hegy feketít mindent feketére. Nacinheroa Maii 1213 Eggy lovász fihoz
Oldalod mellyűl borusan szököm-fel,
Óriás kígyó ropogat: magányom,
Bolgatod fészkin, tova még-sem űzöd, S forr derekomra.
Álmad lep, el-gyürtt iszap ágy, te kis hal,
Úszonyod lágy még s lihegő kapoltyúd,
Gondtalan czompó , ha be-harmatoztál, Nyugton el-alszol.
Mint fejér tűz-nyelv rohanok mezítlen Szomjuságomban, ki az éjtszakába, Ott a Cosmosnak ridegebb s hitetlen Tarlaja füstöl. Baden, 1814.
Psyche confessioja Buda, 23. Oct. Anno Domini 1814.
Bolond Atyám hívott Psychének, Ez harmadik kereszt-nevem. Mindég Amor karjában égek,
A Lélek és a Szerelem
Külön nem válható sohsem. Mig másúlásiban reménylek, Hívságos forgalomban élek,
Tarka s vidám az életem;
S ha majdan eggyszer tsendre térek, Nem forgok többé: meg-lelem, Hogy Szerelemre vált a Lélek
S Lélekre vált a Szerelem. Nagy Adelinához A bodrogi tanyán, 1816 nyár-elő hava 10-dikén.
Asszony személt nem tűrök a tájamon, Mert tűbe fűznek, meg-sodorintanak Vékonyra és görbére (majd hogy Épp ugyan így unom enn-pofátskám),
Tsak téged, édes Delna! ha meg-jelen Friseur-busíttó bodri kutyó hajad Lombúl borúlván ablakomra:
Ízibe szállok eléd, feledve
Főző kalán, kelt tészta, repett ümög , Kő likban égő fúladozó pokol, Füstöt lüvő, szikrát pökő száj: Vulcanus üsttye, de Cyprisé lőn.
Fussunk a bimbós kertbe, a fák közé, Szedgyünk tseresnyét, bor pirosat, chérie ! Meg-bánnya még a sánta míves: Mért hagya fűtve kohót, ha el-ment!
Hattyú dallom, azt tészi, utolsó énekem. Írám eggy kevéssel frigyünk elött, még tsak lejendő Sógor-némnak. A fennt említett Vulcanus: akkoron Jegyesem, mostan gyermekinknek Attyok. Ettűl fogva nem éneklettem. Sic transit gloria mundi."
(Sáros-Patakon. 23. decembris 1821.)
1 fgy múlik el a világ dicsősége. A teljesség felé [részletek] Az ős tudás
Az egyetlen igazi tanulás: a lényünkben szunnyadó tudásnak tevékennyé ébresztése.
Az emberalkatban rejlő ős tudás lényegileg mindenkiben azonos, érvénye teljes. Az ős tudás az egyetlen alkalmas alap; ami rajta alapszik, ronthatatlan, ami elgondoláson alapszik, szétmálló.
Az ős tudás végtelenül egyszerű, olyannyira, hogy szavakba nem is foglalható. Megegyezik vele minden, ami szükséges, nyugodt, szilárd; ellentétben van vele minden, ami csábító, izgága, hemzsegő.
Tíz hadsereg, száz pénzesláda, ezer okirat védettje elpusztul; amit az ős tudás birtokosai minden segítség nélkül létrehoznak, megmarad. Aki a lényében rejlő ős tudást önmaga számára meghódította, mindent elért, ami emberileg elérhető; az élet és halál csak felületesen sebezheti, lényegében sérthetetlen és teljes.
[...] Tíz lépcső
Szórd szét kincseid — a gazdagság legyél te magad. Nyúűdd szét díszeid — a szépség legyél te magad.
Feledd el mulatságaid — a vígság legyél te magad. Égesd el könyveid — a bölcsesség legyél te magad. Pazarold el izmaid — az erő legyél te magad.
Oltsd ki lángjaid — a szerelem legyél te magad.
Űzd el szánalmaid — a jóság legyél te magad.
Dúld fel hiedelmeid — a hit legyél te magad.
Törd át gátjaid — a világ legyél te magad.
Vedd egybe életed-halálod — a teljesség legyél te magad.
[. .. A mozdulatlan tudás
Önmagad beutazása: a mindenség beutazása. A térbeli világ úgy viszonylik a mindenséghez, mint egy ruhazseb az élő-testhez.
Éjjel, a csillagos ég alatt felfohászkodsz: Míly nagy a világ! De ládd: egyetlen gondolatod a legtávolabbi égitesten is túl-fut pillanat alatt.
Egy gondolattól a másikig végtelenül hosszabb az út, mint csillagtól csillagig.
Az ember a teret végtelennek érzi, de valójában úgy szorong a térben, mint egy börtönkamrában, melynek sem hossza, sem szélessége nincs egy teljes lépés. Aki lényében a végtelen áramokig hatol, a kamra falán kis rést ütött; aki személyiségét feloldotta, a kamra falán akkora rést ütött, melyen már kifér. A létezés
Nézz meg egy kődarabot, egy kalapácsot, egy bokrot, egy paripát, egy embert: mindegyik keletkezett, pusztuló, határolt, egyéni, külön- lévő. De közös lényegük, a létezés, nem pusztuló, nem határolt, nem egyéni, nem külön-lévő. A létezés mindenben azonos.
A sokféle keletkező és pusztuló alakzat: ez az élet. Az örök egymásután, melynek minden alakzat csak egy-egy állomása: ez a létezés.
Az ember az egyetlen, aki a változókban a névvel-rögzíthetőt keresi: értelme van.
Az ember az egyetlen, aki önmagában az egyéni és feltételes dolgok alá, a közös és feltétlen létezésig ás: lelke van.
Elő és létező
Tiprás és eltiportatás, falás és fölfalatás: ez az élet. Ruhaként viselni tiprást és eltiportatást, falást és fölfalatást: ez a lét. Aki szeszélyét követi, az életbe burkolózik. Aki szükségletét követi, a létbe burkolózik. Aki viharosan szeret, gyűlöl, sóvárog, undorodik: ez az élő. Aki nyugodtan viseli az összefüggőt: ez a létező.
A tudomány és művészet pártfogója
Ha valaki , a tudomány és művészet pártfogója", ez majdnem oly nevetséges, mintha egy vallásos emberre azt mondanák: , az Isten pártfogója". Ahogy Isten nem függ attól, hogy hisznek-e benne, éppúgy a tudományt és művészetet sem érinti, hogy törődnek-e vele. A tudomány és művészet hazája nem a lét, az , esse", hanem a lehetőség, a , posse" s ha a létben megnyilvánul, attól a lét lesz gazdagabb; a tudomány és művészet részéről végtelen alázat, hogy a létben magát megnyilatkoztatni engedi, hiszen minden alakot-öltése fogyatékos. És ha a tudomány és művészet eltűnik az emberi sorsból: nem az ő pusztulása ez, hanem a fogyatékos megnyilvánulásoké, s e megnyilvánulások gazdájáé, az emberé.
Az élet megértése
Figyeld a tünemények szakadatlan áramlását: mind más és mindig más és mégis mindig azonos. Figyeld tested fájásait: a tompán húzódó sajgástól az élesen villámló fájdalomig mennyi változat! S ezek folyton cserélődnek, egymásra rétegeződnek, akár egy zenemű motívumai, vagy a fán a lombok, gallyak, virágok csipkézete. Figyeld a történelemben, a jelenkorban és saját hétköznapjaidban a jószándék, szenvedély, hazugság, erőszak egymásba-mosódó vonulását: mindaz, amit magában-véve rossznak, csúfnak, aprónak ismersz, oly harmóniává szövődik, mint a felhők vándorlása, vagy a hegykúpok láncolata.
Az életet úgy kell megérteni, mint egy zeneművet. Ha el tudsz vonatkozni mindattól a kellemes, vagy kellemetlen hatástól, melyet az élet dolgai, egyenként, egyéniségednek jelentenek: felismered a közös szépséget a hullámok játékában és tested fájásaiban és az események váltakozásában és érzéseid, gondolataid áramlásában és mindenben. Mind más és mindig más és mégis mindig azonos. A dolgoknak ne a szerepét és hatását figyeld, inkább mintázatát és iramát: csak ezen az úton értheted meg az életet, természetet, embertársaidat és önmagadat.
A szépség
A természetben mindig szép formák és szép színcsoportok vannak. Nézz meg egy férget, vagy egy darab trágyát: annak is szép színe és formája van. Ha az ember a természettől valamit elvon, hogy saját kivánalma szerint alakítsa: az eredeti szépséget többé-kevésbé háttérbe szorítja rajta, s néha szépet, többnyire rútat formál belőle. A természet a végtelen alkotó végtelen szépségét hordja. Az emberi készítmények a véges alkotók különböző szépségű művei.
A rvemekmű
Az alkotás lehetősége megvan az emberben és eszközeiben, de a művészi alkotás emberfölötti csoda.
Azt, ami a szép műveket széppé teszi, a jelenségvilág tényei közt hiába keressük. A remekművek lehetnek egyszerűek, bonyolultak, rendezettek, szeszélyesek, tökéletesek, kezdetlegesek; éppígy a kontár-művek is. Csak épp a remekműben megvan az a csodálatos delejesség, mely a kontárműből hiányzik, s amelyet a jelenségvilág körülményeiből nem lehet levezetni.
A remekműben, az alkotó és műélvező képzelet közvetítésével, az időtlen dereng át az
időbeli világba.
A kulcs kettőt fordul a zárban
Bontsd szét személyedet és beléd tódul a világ. Bontsd szét a személyeddé vált világot és beléd tódul a teljesség. %
Befejezés
Amit itt olvasol: több mint világnézet és kevesebb mint vallás.
Több mint világnézet, mert általa a dolgokat nem valamely irányból látod, hanem közös gyökerüknél tapintod.
Kevesebb mint vallás, mert nincs benne szó az isteni misztériumokról, melyekről csak jelképekben lehet beszélni. Nincs benne szó Krisztusról, a testet öltött Istenről, aki szakadatlanul meghal és poklot jár az emberért.
Az itt-mondottaknak nem az a rendeltetésük, hogy elhidd őket, hanem hogy igazi lényedre, igazi világodra eszméltessenek.
(1945) Fű, fa, füst
Özönvíz—táj ez, tág és széditő,
a kőkorszaknál ősibb az idő, emlékezés sem kísér az uton — Ekképp mesélték, csak innen tudom: mikor pelenkám volt még és dadám s a Hold kezemnél ült az almafán,
az , ee-ee" és , papa-mama után
az első, amit kimondott a szám:
, £ű, fa, füst".
Úgy tűnik, mintha látnám-hallanám: fölöttem süt víg napocska-anyám,
a dajkával kis kocsiban tolat
engem, reménydús fiatalurat
s oly fontos, mint nagy dörgeteg beszéd, mitől országok esnek szerteszét,
és véres lesz a puszta és a rét,
hogy kimondom e szent varázsigét:
, Fjü — ffa — fjtt —
Fogatlan szájjal tátogattam és
érzés nélkül jött sírás-nevetés,
a sorsom nem volt könnyű vagy nehéz, multat s jövőt még nem fÉestett az ész, idő nem volt, csak az örök jelen,
mely, mint a pont, kiterjedéstelen
s mert kezdettelen, így hát végtelen — mi áll, vagy mozdul, minden névtelen, fű, fa, füst.
A tarka egység részekké szakadt, rámzúdult a különbség-áradat. Képzelj faágakat: mindegyiken
sok két- és hárommagvú tok terem: így lett lassacskán mindennek neve párjával: tej-víz, fehér-fekete, kéz-láb, huszár-baka, fésű-kefe
s hármasban: elefánt-zsiráf-teve, fű-fa-füst. Óriások közt telt az életem,
a vállukig sem ért föl a kezem.
És egy nap — tisztán emlékszem reá — nem fértem állva az asztal alá. Lejjebb ereszkedett a mennyezet
és kezem-lábam megszélesedett. Ahogy én nőttem, úgy kisebbedett, de napjaimnak kedvesebbje lett
fű, fa füst.
Sorsom huszonnégy esztendőt lerótt, még végigélnék néhány-milliót: hasztalan vággyal nézem a jövőt, gyerek áll így a más-cukra előtt.
De a kevés is jobb, mint semmi se, az élet szép, csak bánni kell vele
s ha félrebillen kedvem kereke, helyrezökkenti a varázsige:
fű, fa füst.
Szép a való! szebb, mint minden mese, kár, hogy mindünknek hűtlen kedvese. Azért van mind a tétlenség s a tett, hogy tompultabban lásd a végedet. Kinn ülök most a híg téli napon, mint aranya körében Harpagon s ha mennem kell majd: tenger vagyonom bucsuzóul még összeszámolom: fű, fa, füst.
(1937) Dalok Na Conxy Pan-ból
1 Hová repültök, háromélü kardok, forróságtokra mely ég szele fútt, e rejtelmes világon mit akartok, míg ajzott húrként pendül a Tejút?
2 Hosszú, függélyes, szűk fémcsőben éltem és csúsztam benne fejjel lefelé mindig gyorsabban — s hasztalan reméltem, hogy kiérek az igazság elé.
3 A városban, mit hét napig kerülhetsz, arany-szekrényben él a nagy majom, körötte szétpancsolt vér és kidült szesz s heréltek bőgnek minden hajnalon.
4 Hal lila fák közt lankadoz a lélek, ott alszik a huszonnégy nagy madár kővé vált párnán. Azt hinnéd, nem élnek, de csőrükön az álmuk ki-be jár.
5 Öreg lámpával, nagyhasú kenyérrel a kis hidon minden nap vártalak. Azóta mennyit halványult az éjjel! Kutamban már vadrózsák alszanak.
6 A költő-herceg várt rám a hegy ormán négy asszonnyal, kik szívét cipelik egy hosszu póznán. Látták kék vitorlám, s mindannyian zokogtunk reggelig.
7 Polcold föl lábadat s pihenj, aludj csak, elfáradt szolgám. Majd fölkeltelek, ha kézcsókodat kérve erre futnak a régesrég elhamvadt reggelek.
8 Csak két fejem maradt és három ujjam: bujdosnom kellett zöld hinárokon és meg nem mondta senki, hova fujjam sóhajomat, mely veletek rokon!
9 Kis királynő, te árvácska-cipőjű, kire tekint ma hamuszín szemed? Erkélyemet már fölverte a bő fű. A halk patak elmosta kertemet.
10 Szélkakasok, vihar-ütemre forgók, Mohos kriptámban hallom hangotok! A hadvezérekhez vagytok hasonlók, csak vázatok vas, lelketek titok.
11 Táncot tanít Furkó, jár könnyü lába, két keskeny ablak hinti rá a fényt. Csak egy sovány angyalka sír magába, mert ókulája elhagyta szegényt.
12 Szép városodban tévedezve jártam, aztán a Hét Harangyvirág lerén lehelletednek szobránál megálltam s homlokod titka átömlött belém.
13 Világ hajósa, hajnal, tiszta néne, Egy csöppke mézes-csészét adj nekem S megengedem hálából és cserébe, hogy árnyamat elnyújtsd a nagy hegyen.
14 Ezer sugár találkozik az űrben s a katlan mélyében ezer varázs $ ezer meg ezer búzaszem a csűrben. Csak a sorsok közt nincs találkozás. 15 Ha csízzé válnál — máma ez a gondom — hoznál-e nékem ünnepkor diót? s amint az ősz már közelít a dombon, galagonyát s fanyar kökénybogyót?
16 Ki sírva faggatsz, hű baráti lélek, vigasztalásul ennyit mondhatok: a víz alatti házban éldegélek, fölfalnak tengermélyi csillagok.
17 A hegyszorosban megrekedt az éjfél, vad tengerszemre hajlik ág-boga. Otrt áll a halvány szurokfáklya-fénynél egy vérző-talpú szegény katona.
18 Tüdőd velem volt, míg én verekedtem s amint elnyúltam holtan a havon és kővé fagytam: lélekzett helyettem. Ó bár a szíved volna íly rokon!
19 A tenger fújta mérgét itt — az árvíz esküdött rájuk örök pusztulást! Romok alól a menny cafrangja látszik, itt-ott kilóg mint korhadó palást.
20 E vers is valóság, akár az álmod. Az élet: szív és kés egy szín alatt. Szemeddel az egész tengert halászod s horoggal mit fogsz? Egynéhány halat. (1939-1940) Rongyszőnyeg
Dalok, epigrammák, ütempróbák, vázlatok, töredékek
53. A férfi:
Szeretem ernyős szemedet, etető puha kezedet, mellém-simuló testedet, csókolnám minden részedet.
Ha minket földbe letesznek, ott is majd téged szeretlek,
őszi záporral mosdatlak, vadszőlő-lombbal csókollak.
A nő:
Hidd el, ha egyszer meghalunk, föl a felhőbe suhanunk.
Vének leszünk és ráncosak,
de szívünkben virágosak.
Nagy felhő-hintánk csupa láng,
alattunk sürög a világ,
gurul a labda, sül a fánk,
mosolyog hetven unokánk. (1940-1941)
99. Őszi éjjel izzik a galagonya izzik a galagonya ruhája. Zúg a tüske, szél szalad ide-oda, reszket a galagonya magába. Hogyha a Hold rá fátylat ereszt: lánnyá válik, sírni kezd. Őszi éjjel izzik a galagonya izzik a galagonya ruhája.
(1935)
1135.
Híres-neves pályatársam, Váteszfalvi Áron!
új művedről cikket kivánsz tőlem minden áron. Akarod, hogy legyen benne hetvenhét dicséret, Homérosszal karonfogva
jártassalak téged.
De én azt szeretem írni, ha földön, ha mennyben, mi önként, nem kommandóra lotyog a fejemben. Ha e szokást megbocsátod s rám szelíden nézel, áldjon meg a kilenc Múzsa tizennyolc kezével. (1941) %
116.
Csak játék, mondja dalomra a kortárs, s a jövő mit se szól rá, elfeled. Verseimet ajánlom a falaknak,
úgy írtam ahogy nekem jólesett.
118. A valóságon túlinak reménytelen ostroma mindez —
120.
A hangod akkor legszebb ha kerete a csöndnek,
a hajad akkor legszebb
ha cseléde a napsugárnak, az arcod akkor legszebb ha emlékszem rája sírva, a sorsod akkor legszebb
ha elszáll mint az ének.
127. Ki minek gondol, az vagyok annak... Mért gondolsz különc rokontalannak?
Jelet látsz gyűlni a homlokomra: te vagy magad ki e jelet vonja
s vigyázz hogy fénybe vagy árnyba játszik, mert fénye-árnya terád sugárzik.
Itélsz rólam, mint bölcsről, badarról: rajtam látsz törvényt sajátmagadról.
Okosnak nézel? hát bízd magad rám. Bolondnak nézel? csörög a sapkám.
Ha lónak gondolsz, hátamra ülhetsz; ha oroszlánnak, nem menekülhetsz.
Szemem tavában magadat látod:
mint tükröd, vagyok leghűbb barátod.
143. A nő: tetőtöl talpig élet. A férfi: nagyképű kisértet.
A nőé: mind, mely élő és halott,
úgy, amint két-kézzel megfoghatod;
a férfié: minderről egy csomó
kétes bölcsesség, nagy könyv, zagyva szó.
A férfi — akár bölcs, vagy csizmavarga — a világot dolgokká széthabarja
s míg zúg körötte az egy-örök áram, címkék között jár, mint egy patikában. Hiába száll be földet és eget,
mindég a semmiségen át üget,
mert hol egység van, részeket teremt, és névvel illeti a végtelent.
Lehet kis-ember, lehet nagy-vezér, alkot s rombol, de igazán nem él
s csak akkor él — vagy tán csak élni látszik — ha nők szeméből rá élet sugárzik.
A nő: mindennel pajtás, eleven,
csak az aprózó észnek idegen.
A tétlen vizsgálótól összefagy;
mozogj és mozgasd s már királya vagy: ő lágy sóvárgás, helyzeti erő,
oly férfit vár, kitől mozgásba jő. Alakja, bőre hívást énekel,
minden hajlása életet lehel,
mint menny a záport, bőven osztogatva; de hogyha bárki kétkedőn fogadja, tovább-libeg s a legény vérig-sértve letottyan címkéinek bűvkörébe. Valóság, eszme, álom és mese
úgy fér hozzá, ha az ő köntöse; mindent, mit párja bölcsességbe ránt, ő úgy visel, mint cinkos pongyolát.
A világot, mely észnek idegenség, bármeddig hántod: mind őnéki fátyla; és végső, királynői díszruhája
a meztelenség. Az éjszaka csodái
A városvég itt csupa szürke ház,
a részegekre angyalka vigyáz,
s a villanyfényben, mint aranykehelyben alusznak a tűzfalak, háztetők,
s a sorompón túl ében-szín lepelben zizegnek a láthatatlan mezők —
a messzeség öblén pár pisla fény ég, mögöttük nyugodt mélység a sötétség —
Ha becézésem és csókom se kell, kicsi lány, mivel ringassalak el? Ha elzár tőlem a buta lakat, lesajnál minket majd a virradat. Bámuljuk egymást búslakodva és szánk sarkát bontja már a nevetés.
"Te! ha hiszed, ha nem hiszed,
úgy szeretem nevetésedet,
mint kinn ezt az éjszakát,
lámpavilágos éjszakát —
aranypor mállik az éj válláról,
s szemközt a sarkon a cégtábláról furcsán szökken a pentameter-sor elő:
, lóth Gyula bádogos és vízvezeték-szerelő" — a nevetésed is ílyen bolond:
mindenre illik és semmit se mond.
Üldögélünk csendesen,
két jó-gyerek, rendesen, messzi kocsma-zene hallszik, a környéken minden alszik, az alkóvban odaát
mélyen alszik anyukád
s szomszédban a Vakos néni, ferdeszájú Vigláb néni, Balogh úr, a vasutas, imádód, a kis-inas —
Ítt is, ott is, emitt is, amott is bajszos rendőr őrzi az álmor, nagyfülü bagoly őrzi az álmor, mint kinn ezt az éjszakát, lámpavilágos éjszakát —
itt is, ott is, emitt is, amott is dongnak az öreg faliórák, bánatos hangú ingaórák, fodrozzák az éjszakát —
Alvó lélek, kússz a tájon, álmodon mint pókfonálon, huss! huss!
Föl a légbe visz az út,
tág a lég,
tág az út,
tág a lég,
tág az út,
hozd az örömöt, hozd a bút, hozd az örömöt, hozd a bút, huss! huss!
Nézd! a ház,
mint a felhő, fényt cikáz, mozdul, mint a barna-béka, vele mozdul az árnyéka,
és belőle alvó lelkek párolognak, légbe kelnek
a kéményből, mint a füst, az ereszről, mint ezüst — száll a kövér Vakos néni, deszka-vékony Vigláb néni, és köröttük nagy sereg libben, szökken, hempereg — Ni, a Gős pék ketté-bomlott
és kergeti önmagát.
Balogh úr a templomtornyot fújja, mint a furulyát,
azt fújja, hogy , Ne sirasson",
mégis könnyezik belé —
Ott meg a cukrász-kisasszony
tipeg fejjel lefelé —
Vigláb néni peckes-módon sétálgat a sürgönydróton, krinolinja lyukas-hordó, kezében egy napraforgó, vékony nyakán férfi-gallér, oldalán egy szép gavallér. Vigláb bácsi nagy-kesergőn kuporog egy lámpaernyőn, nézi párját: , Lássa, kérem, parádéra megy a pénzem. Nekem pohár sörre sincsen, neki fodrász, ruha, minden. Én megmondtam már ezerszer, hogy hibás a mai rendszer, államreform kéne régen, persze nem hitték. Na tessék! Adó, lakbér... nem csekélység! Öt gyermekem van, kérem!"
Oda nézz, szösz-bogár:
ott a boltos lánya áll, boltnak hisz egy fecskefészket, benne várja a vevőket;
ez már mégis hajmeresztő, hogy ma senki be se néz! Majd belép a szívdöglesztő hollywoodi filmszinész:
, Kérek kilenc fogkefét, ráadásul a kezét."
Röptük össze-vissza húz...
rá ne nézz, mert megvakulsz.
Mogyoró Pál ezalatt megfogott egy sülthalat.
, lanár úr tudná talán, milyen hal ez? macskacápa?" , Rá van írva uszonyára,
de nincs itt az ókulám."
Pál örült, hogy futhatott
és szekundát nem kaportt.
És a ritka állatot
vezeti egy hosszu hídon:
, Majd vadászni megtanítom."
Tejes-ember a kéményen
üldögél, mint nyári réten, kisgyermek lett újra szépen, mézes-kenyér a kezében.
Távol, öreg bükktfa alatt
labdázik egy fiú-csapat,
ő a szemét rajta-felejti, mézes-kenyerét halkan leejti, kicsúszik alóla a rét, meg a kémény, s eltűnik az éj csipkéi mélyén.
És erre-arra az alvó-csapat potyog a falról, mint a vakolat. A villanyfényen átdereng az ég, s a városon túl látszik a vidék, a dombok gyengéd-rajzu háta — és elcsitul az alvók karneválja. Jön a söprőgép tompa morajjal, mögötte a hajnal fut lobogó szóke hajjal, csörömpöl a reggel, száll a fény... és az éji tág csodát, ezt a fura micsodát ketten láttuk: te meg én.
(1940) Háromrészes ének
Madárka sír, madárka örül, míg piros gerendái közül néz a hatalmas —
Küldd néki töretlen álmodat,
míg magad vagy a vadász, meg a vad, nem szűnhet kerge futásod. Győznöd se lehet, veszned se szabad: a hályogos sürüség alatt
vermed hasztalan ásod.
Kinyílik a táj, lehunyódik a táj —
az üresség öntözi szélét!
A rét, a liget itt mind a tied, de nem lelhetsz soha békét.
Az élettelen avar is röpül.
Ne hidd, hogy a rögben alhass. Madárka sír, madárka örül, néz a hatalmas.
A mult se pihen:
új percek méreg-csöppjeiben elomolva őrzi részét.
A holt vadlúd, bár tolla se lebben, röpül a zúgó szárnyu seregben
s röptében üli fészkét.
A jövő nem vár, előre arat: a most ömlő sugarak a holnapi gyermek
rózsás bőréről csiripelnek.
Ne kérdd a veremtől jussodat. Te vagy a vadász és te vagy a vad s távol, a hatalmas: az is te magad.
Ő odafönn
merev csillámu közöny,
és sorsba burkolt lénye idelenn rengés, mely sohasem pihen,
s a két arc: az Ígaz és a Van összefordul mámorosan,
mint a Nap meg a tenger
nézi egymást ragyogó szerelemmel.
Küldd néki töretlen álmodat!
mert szived éber-álma,
mint légen a pára,
átlódul a pályán
s fönn sajog a menny hajnal-koronáján.
Madárka sír, madárka örül, míg piros gerendái közül néz a hatalmas —
Kereplőként űzöd körbe magad, rab vagy, de keserved álma szabad s igazad az álom, a röpke!
A szikla, ha rávésed jajodat, többé nem szikla: élő te-magad
s föllibben a fellegekbe!
Kinyílik a táj, lehunyódik a táj —
az üresség öntözi szélét! Sugarak izzó füzére alatt meglelheted százszor sirodat, mégsem lelhetsz soha békét.
Az élettelen avar is röpül.
Ne hidd, hogy a rögben alhass. Szél körme kapar a sír körül, és vallat a fény, a hatalmas.
Te vagy a vadász és te vagy a vad s a pálya is, minden te magad — madárka sír, madárka örül — piros gerendák közül kidagadva
tág szemmel nézel magadra. II
Rikolt a páva veled, tipeg az éjbe veled, elveszti nyúlt vonalát a futórózsa veled,
odafönn villámló kútnál
remegő gyöngy közt aludtál —
kikkel egy-éjbe jutottál,
mindannyival oda futnál.
Rikolt a páva veled — rád-kúszó rózsa remeg, a mező nyers illata nedves csókjára pereg.
Sír a liliom,
a sáska is —
hogyha lehetne, szánna is.
Csak a könny csorog a szirmon, a fán —
ki merne sírni igazán?
Ki merne súgni neked arról, hogy mi lett veled? melyik ég rejti helyed? őrzi-e gyöngyeidet?
Ki egét elhagyta, lássa: habos örvény a lakása, fedelének éj az ácsa, sötétség a kalapácsa.
Tipeg a páva veled, remeg a rózsa veled,
fáradtan rád-hajlanak, megosztják alvó-helyed.
Itt minden örömbe bogárka vész,
s a fájdalom mélye tiszta méz.
Hét szín mozog itt
és hang-özön: egyetlen, arany csend volt odafönn.
Szinek közt gyúl a szemed, hangok közt zsong a füled — kivánsz-e bucsuzni, mondd,
vagy itt lenn jobb a helyed?
Odafönn villámló kútnál remegő gyöngy közt aludtál — remegő gyöngy közt a kútnál tán már aludni se tudnál.
Hegyekkel játszik az út, a tücskök dobja pereg, rád-kúszó rózsa remeg.
Rikolt a páva veled — III
Tűzhabos, bársonyos tereken át keresem szárnyának pille-porát. Ormokon,
kő-fokon
kutatom fátyla nyomát.
Lehelletét
szél verte szét,
lángja kormát vas-pohárban őrzi a sötét.
Jégszirmos hegyeken át,
csatakos völgyeken át
kérlelem, keresem:
ápolná kegyesen
sápadt kis mécsesem fénysugarát.
Ide se lát!
Ide se lát!
Alszik és álmában épít ablaktalan tükör-palotát!
Hasztalan üldözöm zajban, csendben, nem érem el soha: itt van bennem, vad futásommal ő űzi magát, mécsesem fénye az ő kicsi foglya, vézna, ijedt fény, mégis beragyogja
a végtelen tükör-palotát.
Rögökön, fellegen, kék vidéken siető léptemmel el nem érem: szivemben szövöget
napokat, éjeket,
a kinti sokszinü szőnyeget benn szövi mind,
bennem szőtt szőnyegen odakinn keresem,
míg ezer mintája szüntelen
körbe kering.
De néha meglátom
— igaz-e vagy álom —
mikor a kerek táj télbe hajolt
s a jeges réteken
minden csak sírverem
s lenn fekszem, földdé vált fekete holt.
Homályos tereken,
idegen egeken
sebzetten bukdos a légen által és rekedt, színtelen víjjogással lezuhan a jég alá!
lezuhan a jég alá!
A mélység föllazul, villogó gyöngy-habot ont és megint elsimul,
és minden fekete, holt.
Lehelletét
szél verte szét,
lángja kormát vas-pohárban őrzi a sötét.
Jég alatt, nem-múló percemen át őrizem simuló pille-porát. S a fényben szüntelen szaladó éveken tű-fokon csókolom ujja nyomát. (1943) %
Barbár dal Arany kés forog
(Képzelt eredeti és képzelt fordítása)
Dzsá gulbe rár kicsere
áj ni musztasz emo
áj ni mankütvantasz emo adde ni maruva bato! jaman!
Ole dzsuro nanni he ole csilambo ábábi he ole buglo iningi he lünlel dáji he! jaman!
Vá pudd shukomo ikede
vá jimla gulmo buglavi ele vá leli gulmo ni dede
vá odda dzsárumo he! jaman!
Szél völgye farkas fészke mért nem őriztél engem mért nem segítettél engem most nem nyomna kől! ajaj!
Könnyemmel mosdattalak hajammal törölgettelek véremmel itattalak mindig szerettelek! ajaj!
Földed tüskét teremjen tehened véres tejet adjon asszonyod fiat ne adjon édesapád eltemessen!
(1944)
arany kés forog a telt szívben és fönn arany-kés forog
fény pattog éles szilánk arany-kés forog a telt szívben és fönn
se határ se út fény pattog a telt szívben éles szilánk
arany kés forog
a telt szívben és fönn fény pattog éles szilánk se határ se út
naur glainre iki vobe gollu vá naur glainre iki
tian plitei keumu tié naur glainre iki vobe gollu vá
hom vonnon mií tian pliteí vobe gollu keumu tié
naur glainre iki
vobe gollu vá
tian plitei keumu tié
hom vonnon mi (1946) XX. századi freskó
Felhőkakukvár
háromezer éve telik díszekkel és lomokkal,
nagy ládákkal — felirásuk: , én!" , enyém!" , nekem!" , engem!"
s falát mindenfelé kinyomta , az én kincsem", , az én lázam", , az én üdvöm" , végre felbillent
s az alatta felgyűlt ganajba zuhant.
Lakói
a lenti mocsokban hemzsegnek,
nem értik mi történt velük, nem látnak az éjszakában,
jajgatva vergődnek a szeméten, vagy futkosva, egymásra tiporva cipelik törött, recsegő holmijukat,
vagy építeni akarnak, a törmeléket dúlva —
De van aki lát közöttük és szurokba hempereg és meggyujtja magát hogy azok is lássanak: kétségbeesett világosság, eleven fáklya!
Páran rámutatnak: , Ni, a bolond, szurokba mártotta magát és elhamvad, ahelyett hogy menteni segítene." Mások kiáltják: , Az ő fényénél látunk!"
és még gyorsabban húzzák-vonják a törött lomokat.
Mit látnának? mit mutatna nekik az eleven fáklya?
a törmeléket, a trágyát,
és fölötte a fekete semmit,
honnan már hiányzik Felhőkakukvár
és eltűntek az angyalok,
a Biztonság, a Szabadság, az Igazság Angyala, meg a többi,
még a Háború Angyala is (mert amit ezek háborunak néznek: egymásba-botlók szüntelen marakodása a sötétben;
hol már az idő, mikor hadat indított a szabad elhatározás?)
s még a Gyűlölet Angyala is
(mert mindenki annak bokájába mar, akiébe bír;
de hol az igazi gyűlölet már?)
Az égen egy maradt: a tétlen, közönyös lélek,
az Undor Angyala. Mert már csak az utálat, melynek lelke van. Ha látnának az eleven fáklyafénynél: őt látnák, az Undor Angyalát amint lábával harangoz a kutyáknak, vagy fütyülve a romokra vizel, s nem hinnék hogy angyal, hogy az alakot váltott szeretet, mely inkább mosolyog mint haragszik.
S ha közelről látnák: nem hinnék hogy az Undor Angyala,
mely oly szép, mint az a nő, kit álmunk legmélye hord,
a gyilkos megrészegül tőle, vágytól zokogva öklére borul, fogadkozik, $ a tiszta is megdöbben előtte: mi a szépség, hogy íly sodra van?
S az üvöltve lobogó fáklya, s e végső édesség: ugyanegy.
Ha kérdik őt — felel:
,Ne fontoskodj." Ajkát biggyesztve szól: , Ne fontoskodj." Harmadszor is azt mondja: , Ne fontoskodj." S elhallgat.
Az eleven fáklya körbe-szalad és ordít:
, Hallottátok-e: ne fontoskodjatok!
E két szó a nektek röpített ige, e két szó a Nagy Könyv,
e két szó, mely a világ rángását feloldaná!
Ne fontoskodjatok! Ne akarjatok zászlót lengetni,
építő, romboló, mentő mozdulatokkal hadonászni, hagyjátok a jelszókat, fontoskodó elveket, rángató eszméket! Halljátok: semmi előnyt ne kivánjatok,
előny értékében ne higgyetek,
s lemállik rólatok a százféle téboly, mely mind előnyt kinál! és olyanok lesztek, mint a szívverés: nyugalma működés, és működése nyugalom." Igy kiált az eleven fáklya, végre összeroskad,
száján dül a pernye, a korom,
még csontja is fekete.
Az Undor Angyala egykedvűen játszik a rom felett. Vár. (1946) Hangcsoportok
Puha, forró hangok Ange amban ulanojje balanga janegol mo hítula e mante u kuaháj imanan. Jekale munni temme a jajja mimenó golopandu ameníja u kuaháj imanan. Gyors, gyöngyöző, vidám hangok Vikulili hejriri sziggaga mukofoki kupukájlili vikufuja kej rubu lofu-lofu rudozori klitpipa kejrila. Áradó, sugárzó hangok Khúnái áfháiszthái mengoh álkén ovái lái! mánésgholi ken unnoloj mopi aljoj ken oszendeszthái!
(1946) —
NE Négy korál
I
Megszólal a kimondhatatlan de nem mondhatja ki önmagát
Cselekszik a kezetlen
de csak a te kezeddel megindul a lábatlan
de csak a te lábaddal eszmél az esztelen
de csak a te eszeddel virágba borul a virágtalan
de csak a te virágoddal gyümölcsbe merül a gyümölcstelen
de csak a te gyümölcsöddel adakozik az adhatatlan
de csak a te adományoddal irgalmaz az irgalmatlan
de csak a te irgalmaddal imádkozik az imátlan
de csak a te imáddal fényes lesz a fénytelen
de csak a te fényeddel
Megszólal a kimondhatatlan de csak a te szívedben (1952)
II
Ha homlokban drágakó lakik drágakő lánggá emelkedik
Ha drágakőben láng lakik láng homlokká emelkedik
Ha lángban homlok lakik homlok drágakővé emelkedik
Ha drágakóben homlok lakik homlok lánggá emelkedik
Ha homlokban láng lakik láng drágakővé emelkedik
Ha lángban drágakó lakik drágakő homlokká emelkedik (1965)
III
Ha rátekintesz kedvesedre
akit szeretsz: tán nem te vagy? Ha koldus lép a küszöbödre
akit kivetsz: tán nem te vagy? Ki orrodért nyúl s orrát fogja
és gúnyolod: tán nem te vagy? A dal ajkad testtelen foglya
és dúdolod: tán nem te vagy? Fű, bárány, tigris, féreg, ember,
akit megölsz: tán nem te vagy? Fű, bárány, tigris, féreg, ember,
aki legyőz: tán nem te vagy? Bárki megy hóban akadozva
s befedi tél: tán nem te vagy? Jutsz üdvösségre, kárhozatra,
s aki itél: tán nem te vagy?
(1952)
IV
Nincs fülem többé, mégis beszélj hozzám, tökéletesen értelek.
Mig éltem, nem érthettelek.
annyi vágyad, késed és sérülésed, annyi rögeszméd,
persze nekem is: két bolond.
De ha most kérdezel,
gömbölyű csöndem fÉelel,
Segítőn átölel,
ne is hiányold a beszédet.
Ezernyi szóval mit adhatnék? magamét, nem tiédet.
(1967) Merülő Saturnus T. S. Eliot emlékének
Elvették nyájamat. Bánjam-e? Többé semmi dolgom, nincs felelősség, menhelyen könnyű az aggnak élete. Legelőbb a papot kergették el, az agancsos félrebeszélőt deszkájáról, ahonnan égbe röppent naponta — bolond! — és okosabb papokat válogattak; később a királyt, a védő védtelent, és kardos királyokat fogadtak; aztán a bölcset, hiszen van tudósunk elegendő; végül a költőt,
minek számlálja ujjait gagyogva? tódulnak helyébe
a kivánalmak célszerű dalnokai megbízás szerint.
fgy állok, arccal falnak fordítva, törött pásztorbotommal. Csordám a vályunál tolong: mennyi vidám vadonatúj nagyszerűség úszkál benne! Orr orr mellett, orr az orrot kitúrja — bánjam-e? — már nem hivatásom,
agyarat döfnek belém, ha látom: mi lesz a roppant szaporulatból, a kapart anyaméhből, falánk
bódulatban, gyorsuló iramban, a gyilkos sugarakból,
a kapuba rakott robbanásból —
Mint ha sínén a vonat rohan a szakadékba melynek túlsó partja nincs — bánjam-e? — lehet, megállítják a végső percben; vagy a szakadék felett is pálya visz, csak vak vagyok; talán a meredély szélén szárnyat bont, felröpül: ők tudják, nem én. Bajuk, ha ők se tudják.
Nekem már mindegy: pásztorbotom eltört, könnyű szalmán heverni évezredek fáradalmát kipihenni. Nem látnak, fejük a vályuban, én is csak farukat s lobogó füleiket látom. (1967) NYE
ÖRKÉNY ISTVÁN (1912-1979)
Egyperces novellák
Használati utasítás
A mellékelt novellák rövidségük ellenére is teljes értékű írások. Előnyük, hogy az ember időt spórol velük; mert nem igényelnek hosszú hetekre-hónapokra terjedő figyelmet. Amíg a lágy tojás megfő, amíg a hívott szám (ha foglaltat jelez) jelentkezik, olvassunk el egy Egyperces
Novellát.
Rossz közérzet, zaklatott idegállapot nem akadály. Olvashatjuk őket ülve és állva, szélben és esőben vagy túlzsúfolt autóbuszon közlekedve. A legtöbbje járkálás közben is élvezhető!
Fontos, hogy a címekre ügyeljünk. A szerző rövidségre törekedett, nem adhatott hát semmitmondó föliratokat. Mielőtt villamosra szállnánk, megnézzük, milyen jelzésű a kocsi.
E novelláknak éppily fontos tartozékuk a címe.
Ez persze nem azt jelenti, hogy elég csupán a föliratokat olvasgatni. Előbb a cím, aztán a szöveg: ez az egyetlen helyes használati mód.
Figyelem!
Aki valamit nem ért, olvassa el újra a kérdéses írást. Ha így sem érti, akkor a novellában
a hiba.
Nincsenek buta emberek, csak rossz Egypercesek. Arról, hogy mi a groteszk
Szíveskedjék terpeszállásba állni, mélyen előrehajolni, s ebben a pozitúrában maradva, a két lába közt hátratekinteni: Köszönöm.
Most nézzünk körül, adjunk számot a látottakról.
Íme, a világ fejtetőre állt. Férfilábak kalimpálnak a levegőben, visszacsúsznak a nadrágszárak, s a lányok, ó, ezek a lányok, hogy kapkodnak a szoknyájuk után!
Ott az autó: négy kereke a levegőben, mintha egy kutya a hasát akarná megvakargatni. Egy krizantém: keljfeljancsi, vékony szára az égbe mered, ahogy a fején egyensúlyozza magát. Egy gyorsvonat, amint füstcsóváján tovarobog.
A Belvárosi Plébániatemplom a két tornyán levő két kereszten levő két villámhárító hegyével érinti csak a földet. És amott egy tábla a kocsma ablakában:
iz0s 3Jodeso vuassíag
Bent egy dülöngélő vendég — fejjel aláfelé — elhozza sörét a söntésből. A sorrend: lent a hab, rajta a sör, fent a pohár talpa. Egy csöpp nem sok, de annyi se csordul ki.
Tél van? Hát persze! Hiszen felfelé szállingóznak a hópelyhek, és az égbolt jégtükrén lóbálózva iringálnak a korcsolyázó párok. Nem könnyű sport!
Keressünk most már vidámabb látványt. Ímhol egy temetés! Fölhulló hópelyhek közt, fölcsöpögő könnyek fátyolán át végignézhetjük, amint a sírásók két vastag kötélen fölbocsátják a koporsót. A munkatársak, ismerősök, közeli s távoli rokonok, továbbá az özvegy meg a három árva göröngyöt ragadnak, s elkezdik a koporsót hajigálni. Jusson eszünkbe az a szívettépő hang, amikor a sírgödörbe ledobált rögök megdobbannak és szétomlanak. Az özvegy sír, jajonganak az árvák... Milyen más érzés fölfelé hajigálni! A koporsót eltalálni mennyivel nehezebb! Először is jó göröngyökre van szükség, mert a porhanyósabbja félúton szétesik. Van hát kapkodás, lótás-futás, taszigálódás a kemény rögökért. És hiába a jó göröngy; a rosszul célzott rög visszahull, és ha eltalál valakit — pláne, ha egy gazdag, előkelő rokont —, kezdődik a vihorászás, a káröröm egészséges kuncogása. De ha minden stimmel — kemény a rög, pontos a célzás, s telibe találja a deszkakoporsót —, megtapsolják a dobót, derűs lélekkel térnek haza, és sokáig emlegetik a nagy telitalálatot, a kedves halottat és ezt a mókás, pompásan sikerült szertartást, melyben nyoma sem volt a képmutatásnak, a tettetett gyásznak, a hazudott részvétnyilvánításnak.
Kérem, szíveskedjenek kiegyenesedni. Amint látják: a világ talpra állt, önök pedig emelt fővel, keserű könnyekkel sirathatják kedves halottaikat. %
In memoriam dr. K. H. G.
— Hölderlin ist ibnen unbekannt? — kérdezte dr. K. H. G., miközben a lódögnek a gödröt ásta.
— KIi volt az? — kérdezte a német őr.
— Aki a Hyperion-t írta — magyarázta dr. K. H. G. Nagyon szeretett magyarázni. — A német romantika legnagyobb alakja. És például Heine?
— Kik ezek? — kérdezte az őr.
— Költők — mondta dr. K. H. G. — Schiller nevét sem ismeri?
— De ismerem — mondta a német őr.
— És Rilkét?
— Őt is — mondta a német őr, és paprikavörös lett, és lelőtte dr. K. H. G.-t.
Egy magyar író dedikációi
Most nyílt meg a 1á. Dé. Vé. utca 7. szám alatt a nagy író, 1á. Dé. Vé. Emlékműúzeuma. Jövünk-megyünk a tágas termekben, s elgyönyörködünk e nagy realista hátrahagyott töltőtollainak, kávéfőzőinek és párttagsági könyveinek gyűjteményében. A vitrinekben láthatók barátainak, szerelmeinek ajánlott könyvei is. E dedikációk legszebbjeit adjuk most közzé:
1. Mamának és Papának hű gyermekük.
2. Ellának.
3. Bellának.
4
Karolinának.
5.
Linának.
6.
Cucusnak.
7. Mucusnak.
1 — Ön nem ismeri Hölderlint? ő. Hamara Kristóf min. tanácsosnak, hazafias hódolattal lófő Tá. Dé. Vé.
9.
Biatorbágyi Blumfeld Móricnak, a nagy humanistának, a Hungária Első Gumi vezérigazgatójának, az írók bőkezű istápjának.
"Tá. Deutsch Vé.
10. Hamara Kristófnénak, a közép-rodéziai misszió Védnökasszonyának a megváltásra váró
Tá. Dé. Vé.
11. Ostorovics Kornélnak, a nagyszerű kritikusnak, a Goebbels prózája c. esszé szerzőjének!
1á. Dé. Vé.
12. Gró Etelnek tisztelő Tá. Dé. Vé-je,
Etelnek Tá.
Etusnak, forró felgondolásokkal Décske Vécske
Nyuszi! Máskor ne harapj! Nyuszkó. (utóbbi kiradírozva, helyébe tintával beírva:)
13.
Dr. Berény Aladárnak a zseniális válóperért.
14.
Trenka Tivadar vezérőrnagy, hadosztályparancsnok úrnak. Innen a távolból súlyos vastagbélfekélyemmel köszöntöm a Moszkva kapuit döngető hadosztály tiszti és altiszti karát, tiszteseit és legénységét.
Tá. Dé. Vé. karp. őrmester
15. Hamara Kristófné elvtársnőnek, VI. ker. Igazoló Bizottság
2, 2? VÍ/"T/ TxX / X7/ %
16. Ostorovits Kornélnak, Az elhajlás jelei Kautsky ifjúkori műveiben szerzőjének
17. Blumfeld Móric bácsinak (Állatkert) a szép vizslakölykökért - Tá. Dé. Vé.
18. Hamara Kristófnak Kanadai Magyar Nemzetőr Üdv! Tá. Dé.Vé.
159. Hamara Kristófnénak Belvárosi Kutyafürdő
Vizslám nevében 1á. Dé. Vé. 20.
Ostorovits Kornélnak, a Némely igekötő helytelen használata Sztálin prózájában bátor szerzőjének.
21. Nyuszikám, te vagy az igazi! Meg tudsz bocsátani Nyuszkónak?
22. Dr. Hajmási Péternek, a nagy urológusnak, hálás betege.
23. Dr. Hajmási Pálnak, a nagy kardiológusnak, hálás betege.
24. Ostorovits Kornélnak.
Férjem posztumusz könyvét önnek ajánlom, amiért búcsúbeszédében oly szépen kidomborította meg nem alkuvó jellemét és ebből fakadó keserű üldöztetéseit.
"Tá. Dé. Vé.-né szül. Gró Ertel
(Fenti gyűjtemény korántsem teljes. Még számos 14. Dé. Vé. dedikáció rejtőzik közkönyvtárakban és magánszemélyeknél. Felkérem az olvasót, ha ilyenekről tud, értesítse a Tá. Dé. Vé. Emlékmúzeumot.) Ballada a költészet hatalmáról
A körúton állt egy telefonfülke. Ajtaja sűrűn nyitódott-csukódott. Az emberek megtárgyalták ügyes-bajos dolgaikat, fölhívták a lakáshivatalt, megbeszéltek egy találkát, pénzt kértek kölcsön a barátaiktól, vagy féltékenységükkel gyötörték kedvesüket. Egy idős asszony, miután visszaakasztotta a hallgatót, egyszer nekidőlt a készüléknek, és sírt. Ilyen eset azonban csak ritkán fordult elő.
Egy napsütéses nyári délutánon a fülkébe lépett a költő. Fölhívott egy szerkesztőt, és így szólt:
— Megyvan az utolsó négy sor!
Egy piszkos papírszeletről felolvasott négy verssort.
— Jaj, milyen leverő!l — mondta a szerkesztő. — Írd át még egyszer, de sokkal derűsebben.
A költő hiába érvelt. Hamarosan letette a hallgatót, és eltávozott.
Egy ideig nem jött senki, a fülke üresen állt. Aztán megjelent egy javakorabeli asszony, feltűnő kövér termettel, feltűnő nagyságú keblekkel, nagy virágos nyári ruhába öltözötten. Ki akarta nyitni a fülke ajtaját.
Az ajtó nehezen nyílt. Először nem is akart kinyílni, de aztán hirtelen kivágódott úgy, hogy valósággal visszalökte az utcára a hölgyet. A következő kísérletre az ajtó olyan módon válaszolt, hogy az már rúgásnak is beillett. A hölgy hátratántorodott, és nekiesett a postaládának.
Az autóbuszra várakozó utasok odacsoportosultak. Kivált közülük egy aktatáskás, erélyes fellépésű férfi. Megpróbált benyitni a fülkébe, de olyan ütést kapott az ajtótól, hogy hanyatt esett a kövezeten. Mind többen és többen gyűltek oda, megjegyzéseket tettek a fülkére, a postára és a nagy virágos hölgyre. Egyesek tudni vélték, hogy magas feszültségű áram van az ajtóban, mások szerint a nagy virágos hölgy meg a cinkosa el akarták rabolni a készülékben lévő érméket, de idejében lefülelték őket. A fülke egy ideig némán hallgatta oktalan találgatásukat, aztán megfordult, és nyugodt léptekkel elindult a Rákóczi úton. A sarkon éppen pirosat jelzett a lámpa, a fülke megállt és várt.
Az emberek utánanéztek, de nem szóltak semmit; minálunk semmin sem csodálkoznak, legföljebb azon, ami természetes. Megjött az autóbusz, elvitte az utasokat, a fülke pedig vidáman ballagott végig a Rákóczi úton a verőfényes nyári délutánban.
Nézegette a kirakatokat. Elácsorgott a virágüzlet előtt, egyesek látták bemenni egy könyvesboltba, de lehet, hogy összetévesztették valaki mással. Egy mellékutcai italboltban felhajtott egy kupica rumot, aztán végigsétált a Duna-parton, és átment a Margitszigetre. Az egykori kolostor romjainál meglátott egy másik telefonfülkét. Továbbsétált, aztán visszafordult, végül átment a másik oldalra, és tapintatosan, de kitartóan szemezni kezdett a túlsó fülkével. Később, amikor már sötétedett, belegázolt egy virágágyba a rózsák közé.
Hogy éjszaka mi történt a romoknál, mi nem, azt nem lehet kideríteni, mert a szigeten rossz a közvilágítás. De másnap a korai járókelők észrevették, hogy a romok előtti fülke tele van dobálva vérvörös rózsával, a telefonkészülék pedig egész nap tévesen kapcsolt. A másik fülkének akkor már hűlt helye volt.
Ő pirkadatkor elhagyta a Szigetet, és átkelt Budára. Fölment a Gellérthegyre, onnan hegyen-völgyön át a Hármashatár-hegy csúcsára kapaszkodott föl, aztán leereszkedett a hegy
oldalán, és nekivágott az országútnak. Soha többé nem látták Budapesten. k %
A városon kívül, a Hűvösvölgy utolsó házain is túl, Nagykovácsi községtől azonban jóval innen van egy vadvirágos rét. Akkora csak, hogy kifulladás nélkül körbe tudja futni egy kisgyerek, s olyan rejtve él a magas törzsű fák közt, mint egy tengerszem. 1Túl kicsi még ahhoz is, hogy valaki lekaszálja; ennélfogva nyár közepén már derékmagasságig nő rajta a fű, a gaz meg a virág. Ez az a hely, ahol a fülke letanyázort.
A kirándulók, akik erre vetődnek vasárnaponta, nagyon megörülnek neki. Kedvük támad megtréfálni valakit, aki még az igazak álmát alussza, vagy eszükbe jut hazatelefonálni, hogy tegyék a lábtörlő alá az otthon hagyott kulcsot. Belépnek a fülkébe — mely kissé rézsút dőlt a puha talajon —, s miközben az ajtón utánuk hajolnak a hosszú szárú vadvirágok, fölveszik a telefonkagylót.
A készülék azonban nem ad vonalat. Ehelyett négy verssor szólal meg a telefonkagylóban, olyan halkan, mintha hangfogós hegedűn... A bedobott pénzt a készülék nem adja vissza, de emiatt még senki sem tett panaszt.
Hogylétemről
— Jó napot.
— Jó napot.
— Hogy van?
— Köszönöm, jól.
— És az egészsége hogy szolgál?
— Nincs okom panaszra.
— De minek húzza azt a kötelet maga után?
— Kötelet? — kérdeztem hátrapillantva. — Azok a beleim.
A Sátán Füreden
Az utas kilépett a kert kapuján, kezet nyújtott L. G.-nek, aki idáig kísérte, aztán útnak eredt a vasútállomás irányában. Még egy órája volt a veszprémi vonat indulásáig, tehát kényelmesen lépkedett az átforrósodott úttesten, fehér sortban, kihajtós fehér teniszingben, egy kis borjúbőr táskát lóbálva a kezében, dudorászva.
Már a szomszéd villa előtt megállt. Egy hatalmas vontató állt az út szélén, két pótkocsival; a sima platókon két zöldre mázolt vasszörnyeteg.
Lapos, zsömle formájú, óriási alkotmányok. Az utas, aki még sohasem látott ilyen gépet, első percben azt hitte, hogy pontonok, aztán, hogy jégtörő hajók, bár az is lehet, hogy valamiIyen óriási exkavátornak az alapzatai. Az aljuk szelíden domborodik, mint egy ladik feneke, fent azonban ismeretlen rendeltetésű csövek, szivat tyúk, tarajok meredeznek szerteszét.
Ujjával megkopogtatja az első gép oldalát.
— Eladó? — kérdezi.
— Micsoda?
Az egyik kocsikísérő, aki halványszürke cejgnadrágot visel, meghökkenve méri végig. Felsőteste meztelen, s mellének szürke borostái közt apró igazgyöngyök csillognak. Tikkasztó a meleg.
— Emez — mondja az utas, újra oldalba veri a gépet, és figyelmesen hallgatja üres belvilágának fémes kongását.
— Ezt akarja megvenni? — bámul rá a kísérő.
— Miért? A másik talán jobb?
— Dehogy — mondja izzadva a kísérő. — Teljesen egyforma mind a kettő.
— Hát akkor ennél maradok — koccintja meg a gép oldalát a vendég.
— Meg akarja venni?
— Esetleg.
— Kinek a részére?
— Csak úgy magamnak. Miért, nem eladó?
— Ilyet még nem hallottam — mormogja a kocsikísérő.
Szemét lehunyja, a keze hátával letörli róla a verejtéket. Aztán még egyszer megbámulja az utast, száraz szemmel. Aztán sarkon fordul, és átmegy az árok felőli oldalra.
Összesen hatan vannak. Egy sofőr, aki hanyatt fekszik a vontató alatt, egy szerelőforma ember, aki a szerszámokat adogatja neki és a négy kísérő szerteszét.
Most ketten kiválnak közülük. A borostásmellű elhozza egyik társát, aki sötétkék vászoninget visel. Az ing, ahol hozzáér a bőréhez, átnedvesedett, és ott egy árnyalattal sötétebb a kékje.
— Maga az a pasas? — érdeklődik barátságtalanul.
— Miféle pasas? — kérdezi az utas.
A kékinges közelebb lép, és belenéz a szemébe.
— Minek ez a gép magának? Halljuk! — teszi hozzá fenyegetőn.
— Kikérem magamnak ezt a hangot — fortyan fel most már az utas is. — Mondja meg, ha nem eladó, de ne kiabáljon velem.
A borostásmellű békítőn közbemorog; — Jóska...
Ettől a társa szelídülni kezd.
— Először is — mondja —, én nem szoktam kiabálni senkivel. Másodszor, én egy szóval sem mondtam, hogy a gép nem eladó. Harmadszor pedig talán meg szabad kérdezni, hogy minek ez magának.
— Nézze — mondja az utas. — Én nem kérdezek semmit, maguk se kérdezzenek semmit. De hogy ne legyen megint veszekedés, inkább megmondom: szükségem
van rá.
— Erre? — bök rá a gépre a kékinges.
— Erre vagy a másikra. De ha választani lehet, akkor inkább ezt viszem el.
— Várjon egy kicsit.
Elmennek. A kék ingnek időközben a háta is megsötétedett: most az árok felőli oldalon, ahová némi árnyékot vet a kocsi, összegyülekeznek a kísérők. A szerelő megrugdalja a sofőr talpát, aki kimászik a kocsi alól, odamegy a többiekhez, s egy idő múlva a borostásmellűvel és a kékingessel előkerül. Ő sokkal magabiztosabban lát neki a dolognak.
— Hát erről van szó, ugyebár? — nyújtja a csuklóját az utasnak, mert a keze olajos.
— Ha meg tudunk egyezni — mondja az utas.
— És mi az elképzelése, ha szabad kérdezni?
— Maga mondja meg. %
— No mégis.
— Én ezt nem tudhatom — mondja óvatosan az utas. — Még azt se tudom pontosan, hogy mire való ez a gép.
— Ez a gép — mondja a borostásmellű buzgón — belvizeket fog elszivattyúzni.
— Nagyszerű — helyesel az utas.
— Elsőrendű konstrukció — dicséri a sofőr.
— Nagyon megbízhatónak látszik — bólogat az utas.
De a kékingesből megint kitör az a rossz természete. Előretolakszik, és kiabálni kezd.
— Látjátok, micsoda pasas? Azt se tudja, mi ez, csak meg akarja venni.
— Jóska — csitítja a borostásmellű.
— Mondtam, hogy nem szabad szóba állni vele — háborog a kékinges.
Az utas fölveszi a borjúbőr táskát.
— Ahogy akarják — mondja sértődötten. — Nem akarom erőltetni magukat.
— Jóska! — mordul föl a borostás.
— A viszontlátásra — mondja az utas.
— Hová rohan? — ordít rá a kékinges. — Ne rohanjon sehová.
— Megy a vonatom — mondja az utas, de pár lépést visszajön, s odamutat L. G. kertjére. — Látják ott azt a diófát?
A diófa bent áll L. G. kertje mélyén, a háztól jobb kéz felé.
— Ha rászánják magukat, csak tegyék oda le, a fa alá.
Elmegy.
Ők, most már mind a hatan, odaszállingóznak L. G. kapuja elé. Ott álldogálnak egy helyben, nézik a kertet, a kertben a fát s a fa tömör, sűrű fekete árnyékát. A hőség rezgő függönyén is átérződik egészen az országútig annak a sötét foltnak csábító hűvöse.
(1968) 1 2
PILINSZKY JÁNOS (1921-1981)
Harbach! 1944 Thurzó Gábornak?
Újra és újra őket látom,
a hold süt és egy rúd mered, s a rúd elé emberek fogva húznak egy roppant szekeret.
Vonják a növő éjszakával növekvő óriás kocsit,
a testükön a por, az éhség és reszketésük osztozik.
Viszik az utat és a tájat,
a fázó krumpliföldeket,
de mindennek csak súlyát érzik, a tájakból a terheket.
Csak szomszédjuk esendő testét, mely szinte beléjük tapad, amint eleven rétegekben egymás nyomában inganak.
Német település, itt volt fogolytáborban 1945-ben Pilinszky.
A falvak kitérnek előlük és félre állnak a kapuk, elébük jött a messzeség és megtántorodva visszafut.
Térdig gázolnak botladozva facipőiknek alacsony, sötéten zörrenő zajában, mint láthatatlan avaron.
De törzsük már a némaságé. Magasba mártják arcukat, feszülten mintha szimatolnák a messze égi vályukat.
Mert fogadásukra már készen, akár egy megnyiló karám, kapuit vadul széttaszítva sarkig kitárult a halál.
(1946)
Író, kritikus, színműíró, Pilinszkyhez hasonlóan a Vígifiz folyóirat munkatársa. %
Francia fogoly
Csak azt feledném, azt a franciát, kit hajnalfele a szállásunk előtt
a hátsó udvar sűrüjében láttam lopódzani, hogy szinte földbe nőtt. Körülkutatva éppen visszanézett,
s hogy végre biztos rejteket talált: övé lehet a zsákmánya egészen! Akármi lesz is, nem mozdul odább.
S már ette is, már falta is a répát, mit úgy lophatott rongyai alatt. Nyers marharépát evett, de a torkán még alig ért le, jött is a falat;
és undorral és gyönyörrel a nyelvén az édes étel úgy találkozortt,
mint telhetetlen testi mámorukban
a boldogok és boldogtalanok!
Csak azt a testet, reszkető lapockát, a csupa bőr és csupa csont kezet,
a tenyerét, mely úgy tapadt a szájra és úgy adott, hogy maga is evett! Az egymás ellen keserülő szervek reménytelen és dühödt szégyenét, amint a végső összetartozást is
önönmaguktól kell, hogy elvegyék!
Az állatian makogó örömről
a suta lábát ahogy lemaradt,
és semmisülten kuporgott a testnek vad gyönyöre és gyötrelme alatt!
A pillantását, — azt feledném egyszer! Ha fuldokolva is, de falt tovább,
és egyre még, és mindegy már akármit, csak enni bármit, ezt-azt, önmagát!
Minek folytassam? — Őrök jöttek érte;
a szomszéd fogolytáborból szökött.
S én bolyongok, mint akkor is a kertben az itthoni kert árnyai között.
A jegyzetembe nézek és idézem:
, Csak azt feledném, azt a franciát..."
S a fülemből, a szememből, a számból
a heves emlék forrón rámkiált:
, Éhes vagyok!" — És egyszeriben érzem a halhatatlan éhséget, amit a nyomorult már réges-rég nem érez, se földi táplálék nem csillapít. Belőlem él! És egyre éhesebben! És egyre kevesebb vagyok neki! Ki el lett volna bármi eleségen: most már a szívemet követeli. (1947) Ravensbrücki" passió"
1 2 3
Kilép a többiek közúl, megáll a kockacsendben, mint vetitett kép hunyorog rabruha és fegyencfej.
Félelmetesen maga van, a pórusait látni, mindene olyan óriás, mindene oly parányi.
És nincs tovább. A többi már, a többi annyi volt csak, elfelejtett kiáltani mielőtt földre roskadt.
(1959)
Harmadnapon
És fölzúgnak a hamuszín egek, hajnalfele a ravensbrücki fák.
És megérzik a fényt a gyökerek És szél támad. És fölzeng a világ.
Mert megölhették hitvány zsoldosok, és megszünhetett dobogni szive — Harmadnapra legyőzte a halált.
Et resurrexit tertia die.7
(1958)
Ebben a német városban női koncentrációs tábor volt, 93 ezer ember halt itt meg.
Jézus szenvedése és kereszthalála.
Idézet az apostoli hitvallásból, a , Hiszekegyből". Jelentése: és feltámadt a harmadik napon. Apokrif"
1
Mert elhagyatnak akkor mindenek.
Külön kerül az egeké, s örökre
a világvégi esett földeké,
s megint külön a kutyaólak csöndje. A levegőben menekvő madárhad. És látni fogjuk a kelő napot,
mint tébolyult pupilla néma és mint figyelő vadállat, oly nyugodt.
De virrasztván a számkivettetésben, mert nem alhatom akkor éjszaka, hányódom én, mint ezer levelével, és szólok én, mint éjidőn a fa:
Ismeritek az évek vonulását,
az évekét a gyűrött földeken?
És értitek a mulandóság ráncát, ismeritek törődött kézfejem?
És tudjátok nevét az árvaságnak? És tudjátok, miféle fájdalom tapossa itt az örökös sötétet hasadt patákon, hártyás lábakon? Az éjszakát, a hideget, a gödröt, a rézsut forduló fegyencfejet, ismeritek a dermedt vályukat,
a mélyvilági kínt ismeritek?
Feljött a nap. Vesszőnyi fák sötéten a haragos ég infravörösében.
Így indulok Szemközt a pusztulással egy ember lépked hangtalan. Nincs semmije, árnyéka van.
Meg botja van. Meg rabruhája van.
Nem kanonizált vallási irat.
2
Ezért tanultam járni! Ezekért a kései, keserü léptekért.
S majd este lesz, és rámkövül sarával az éjszaka, s én húnyt pillák alatt őrzöm tovább e vonulást, e lázas fácskákat s ágacskáikat,
Levelenként a forró, kicsi erdőt. Valamikor a paradicsom állt itt. Félálomban újuló fájdalom:
hallani óriási fáit!
Haza akartam, hazajutni végül,
ahogy megjött ő is a Bibliában.
Irtóztató árnyam az udvaron.
Törődött csönd, öreg szülők a házban.
S már jönnek is, már hívnak is, szegények már sírnak is, ölelnek botladozva. Visszafogad az ősi rend.
Kikönyöklök a szeles csillagokra —
Csak most az egyszer szólhatnék veled, kit úgy szerettem. Év az évre,
de nem lankadtam mondani,
mit kisgyerek sír deszkarésbe,
a már-már elfuló reményt,
hogy megjövök és megtalállak. Torkomban lüktet közeled.
Riadt vagyok, mint egy vadállat.
Szavaidat, az emberi beszédet
én nem beszélem. Élnek madarak, kik szívszakadva menekülnek mostan az ég alatt, a tüzes ég alatt.
Izzó mezőbe tűzdelt árva lécek,
és mozdulatlan égő ketrecek. Nem értem én az emberi beszédet, és nem beszélem a te nyelvedet. Hazátlanabb az én szavam a szónál! Nincs is szavam.
Iszonyu terhe
omlik alá a levegőn,
hangokat ad egy torony teste.
Sehol se vagy. Mily üres a világ. Egy kerti szék, egy kinnfeledt nyugágy. Éles kövek közt árnyékom csörömpöl.
Fáradt vagyok. Kimeredek a földből.
Négysoros
3
Látja Isten, hogy állok a napon. Látja árnyam kövön és keritésen. Lélekzet nélkül látja állani
árnyékomat a levegőtlen présben.
Akkorra én már mint a kő vagyok; halott redő, ezer rovátka rajza,
egy jó tenyérnyi törmelék
akkorra már a teremtmények arca.
És könny helyett az arcokon a ráncok, csorog alá, csorog az üres árok. (1954)
Alvó szegek a jéghideg homokban. Plakátmagányban ázó éjjelek. Égve hagytad a folyosón a villanyt.
Ma ontják véremet.
(1956) Szent lator Törőcsik Marinak
Akkorra már belepték a legyek
túl az agónián
túl a tetanuszon,
és messze túl szögeken, sebeken se tárgy, se test
nyilvánosan
között
se ácsorgás
(behorpadt szentségtartó),
se röpülés
barát, barátság mindörökre.
Amiként kezdtem
Amiként kezdtem, végig az maradtam. Ahogyan kezdtem, mindvégig azt csinálom. Mint a fegyenc, ki visszatérve
falujába, továbbra is csak hallgat,
szótlanul űl pohár bora előtt.
Egy szép napon
Mindíg az elhányt bádogkanalat,
a nyomorúság lim-lom tájait kerestem, remélve, hogy egy szép napon
elönt a sírás, visszafogad szeliden
a régi udvar, otthonunk
borostyán csöndje, susogása.
Mindíg, mindíg is hazavágytam. Intelem
Ne a lélekzetvételt. A zihálást. Ne a nászasztalt. A lehulló maradékot, hideget, árnyakat. Ne a mozdulatot. A kapkodást. A kampó csöndjét, azt jegyezd.
Arra figyelj, amire városod, az örök város máig is figyel: tornyaival, tetőivel,
élő és halott polgáraival.
Akkor talán még napjaidban hírül adhatod azt, miről hírt adnod itt egyedűl érdemes.
Írnok,
akkor talán nem jártál itt hiába.
Vesztőhely télen Kit fölvezetnek? Nem tudom. Kik fölvezetik? Nem tudom.
Vágóhíd vagy vesztőhely? Nem tudom.
Ki és kit öl? Ember öl állatot
vagy állat embert? Nem tudom.
S a zuhanás, a félreérthetetlen,
s a csönd utána? Nem tudom.
S a hó, a téli hó? Talán számüzött tenger, Isten hallgatása.
Vesztőhely télen. Semmit sem tudunk. A tékozló fiú keresése
Itt lakott kétségtelenűl.
Látod? Látom,
A mi fiúnk.
Ulj az ablakba, nézd a házakat, aztán a szobát, falakat,
a jégveremnél hidegebb éléskamrát, mosdóhelyet.
Most pedig indúljunk haza.
Mégis nehéz
Anya, anya ebben a sivatagban, mért hagytál itt, ebben a sivatagban?
Mért hagytál itt, hol minden oly kietlen, és mindent mégis oly kiváncsian szemlélgetek?
Tudod, hogy hány kisértés, a semmi és üresség késdobáló hány és hány pokla leskel itt reám?
Persze, a ruhák fodrát leeresztik, a kelme megfakúl, s a fű beteríti az utakat.
Persze, persze, a feledés, az elmulás — de hol is hagytam abba? —
mégis élek,
mégis nehéz, anya, mégis nehéz.
József Attila
Katonája a mindenségnek, bakája a nyomoruságnak, teszünk azzal valamit is, hogy a füvek zöldellő erejébe visszahelyezzük a halottat? Ki és kit?
Léptek a fűben, a sötétben, aztán egy székláb és egy ágy a törvénytelen ragyogásban.
Akár egy kivilágitott vesztőhely, leszoritott tarkó, oly szép és idegen a látvány.
Fények és árnyak, léptek, bútorok,
hová kerűltem?
Ágy és székláb,
ki is van itt, ki van jelen,
és ki figyel, s kit is figyel?
Léptek a fűben, a sötétben, aztán egy székláb és egy ágy
a törvénytelen ragyogásban.
Meghatározás
Féregnek lenni mit jelent? Vágyakozni egy tekintetre,
egy olyan hosszú, nyílt szembesülésre, ahogy csak Isten nézi önmagát,
erre vágyni, egyedül erre,
és ugyanakkor üveges szemekkel belefuródni abba, ami nincs, beszorúlva a semmi és
valamiféle utánzat közé.
Kétsoros
Emeld fel, ahogy akkor fölemelted,
és üss vele, ahogy akkor ütöttél. Költemény
Nem föld a föld.
Nem szám a szám.
Nem betű a betű.
Nem mondat a mondat.
Isten az Isten.
Virág a virág.
Daganat a daganat.
Tél a tél.
Gyűjtőtábor a körülhatárolt bizonytalan formájú terület.
Újra József Attila
Te: bakája a mindenségnek. Én: kadettja valami másnak. Odaadnám tiszti kesztyűmet cserébe a bakaruhának. NEMES NAGY ÁGNES (1922-1991)
Fák Szobrokat vittem
Tanulni kell. A téli fákat. Ahogyan talpig zúzmarásak. Mozdíthatatlan függönyök.
Meg kell tanulni azt a sávot, hol a kristály már füstölög, és ködbe úszik át a fa,
akár a test emlékezetbe.
És a folyót a fák mögött, vadkacsa néma szárnyait, s a vakfehér, kék éjszakát, amelyben csuklyás tárgyak állnak, meg kell tanulni itt a fák kimondhatatlan tetteit.
(1957-1967)
1 Szobrokat vittem a hajón, hatalmas arcuk névtelen. Szobrokat vittem a hajón, hogy álljanak a szigeten. Az orr s a fül porca között kilencvenfokos volt a szög, különben rajtuk semmi jel. Szobrokat vittem a hajón, és így süllyedtem el.
2 A víz alól kimentelek, nélkületek nem élhetek. Még fulladozva partra húzom az összeroncsolt testeket. Homokból ágyat készítek, csepp olajat hordok naponta roncsolt, gyönyörű arcotokra. Eső megáztat csöndesen. S nem lát titeket senkisem.
(1957-1969) Között
A levegő nagy ruhaujjai.
A levegő, amin szilárdan támaszkodik madár s madártan, az érvek foszló szélein a szárny, egy percnyi ég beláthatatlan következményű lombjai,
az élő pára fái, felkanyarodva akár a vágy, a fenti lombba, percenként hússzor lélegezni
a zúzmarás, nagy angyalokat.
És lent a súly. A síkon röghegyek nagy, mozdulatlan zökkenései, amint feküsznek, térdenállnak
az ormok és a sziklahátak,
a földtan szobrai,
a völgy egy percnyi figyelem-lazulás, aztán megint a tömbök és a formák, meszes csonttól körvonalig
kővé gyűrődött azonosság.
Az ég s a föld között.
A sziklák roppanásai.
Amint a nap átlátszó ércei már-már magukba, fémmé a követ, ha állat járja, körme füstölög,
s köröznek fent a sziklafal fölött az égő paták füstszalagjai,
aztán az éj a sivatagban,
az éj, amint kioltja s kőmivolta magváig ér, fagypont alatti éj,
s amint hasadnak és szakadnak a porcok, forgók, kőlapok, amint feszítik véghetetlen, széthasgató önkívületben
a fehér s a fekete mindennapos néma villámcsapásai —
A nap s az éj között.
A szaggatások, hasgatások,
a víziók, a vízhiányok,
a tagolatlan feltámadások,
a függőlegesek tűrhetetlen feszültségei fent és lent között —
Éghajlatok. Feltételek.
Között. Kő. Tanknyomok.
Egy sáv fekete nád a puszta-szélen, Két sorba írva, tóban, égen,
két sötét tábla jelrendszerei, csillagok ékezetei —
Az ég s az ég között. (1962) Ekhnáton jegyzeteiből
Valamit mégis kéne tennem, valamit a gyötrelem ellen. Egy istent kellene csinálnom, ki üljön fent és látva lásson.
A vágy már nem elég,
nekem betonból kell az ég.
Hát lépj vállamra, istenem,
én fölsegítlek. Trónra bukva támaszkodj majd néhány kerubra. És fölruházlak én, ne félj,
ne lásson meztelen az éj,
a szenvedést kapcsold nyakadra, mintha kerek vércsik fakadna,
s az legyen langyos köpenyed: szerettem növényeidet.
S helyezd el ékszeres szivedben: hogy igazságra törekedtem.
Ennyi elég is. Mondd ki: jó itt,
és tedd hatalmas funkcióid,
csak ülj és nézz örökkön át.
Már nem halaszthatlak tovább. (1957-1969) %
, Tünékeny alma"
Hogyan jut valakinek eszébe, hogy verset írjon? Mire is való az, amit úgy hívunk, hogy költészet? Egyáltalán nem vállalkozom itt rá, hogy ezekre az alapkérdésekre válaszoljak, mindössze csak annyit szeretnék — mint afféle versíró —, hogy olykor-olykor legalább kiemeljem a fejemet a verssel való fogyhatatlan foglalatosságból, és legalább szemmel kövessem ezeket a kérdőjeleket, amelyek nemegyszer szinte-szinte fenyegetően csapkodnak az ember körül.
Hadd próbálkozzam meg mindjárt egy válasszal; ha nem is egyenes válasszal. Azt gondolom — már elég régóta —, hogy voltaképpen mindenki költő. Mindenki költő, az is, aki sosem írt verset, az is, aki sosem olvasott vagy hallott verset, és az is, aki rögtön elkattintja a rádiót, ha versről van szó. Mindannyian kivétel nélkül tele vagyunk kifejezetlen tudattartalmakkal, érzelmek és alig-gondolatok feszültségeivel, verstorzókkal és verscsírákkal, amelyekből mi lesz? Rendszerint nem több mint egy felkiáltás, egy félmondat vagy egy kézmozdulat. A kertész, aki rámutat egy fára, és azt mondja: , hegyi-juhar", a futballszurkoló a gól után, az öregasszony, aki fényesre törli a jonatánalmát — mind verset mondott; anélkül hogy tudna róla. Ha nem így volna, bizony mondom, réges-régen megszűnt volna ez a kevéssé lukratív" vállalkozás, vagy népmeseien szólva, egy nagy zsákba varrták volna a világ minden költőjét, és bedobták volna a Dunába. Annál is inkább, mert eddig még bármilyen nagyra menendő vállalkozás során sem sikerült valahogy tökéletesen, valahogy félreérthetetlenül megmagyarázni, hogy mire is jó a vers. Mégis úgy látszik, megvan az emberiségben az a rejtett, az a búvópatak-tulajdonság, ami eltűri és hordozza a költészetet. Igaz, ez a titkos művészi ösztön más művészetekhez jóval kegyesebb, mint a versíráshoz. Ott van például a zene. Szívből irigylem a zenehallgatók szektáját, akik kottájuk vonalaival behálózzák a földet, s hangjegyeik Ausztráliától az Északi-sarkig repülnek. Ezt bizony a költészet szavairól korántsem lehet elmondani. Pedig — Isten látja lelkünket — a zenéről sem lehet világosabban megállapítani, hogy voltaképpen mire is való, mint a versről.
De mindegy. Ne irigykedjünk. Ne irigyeljük más művészetek tudat alatti villámcsapásait. Inkább lássuk be, hogy a költészet afféle kétpúpú teve — olyan, amilyet egyszer a Soroksári úton láttam. Egy teljes autósor állt és dudált, míg a teve — ez a magányos és titokzatos és pásztortalan teve — sávot váltott, és némi megvetéssel pillantva az ideges vagy kővé meredt autósokra, nyugodt léptekkel vonult a belső város felé. Már akkor is szembetűnően sok asszociációm támadt a tevéről, jelképisége olyannyira elkerülhetetlen volt — használjuk hát fel őr, használjuk fel a soroksári tevét ez egyszer a költészet szimbólumául. Két púpja volt, mondom. Ezt a két púpot én időrendben ismertem meg. Úgy értem: az évek folyamán módomban volt félreérthetetlenül megtapasztalni a költészet kettős természetét.
Kezdetben volt a gyerekkor. Gyerekkoromtól írok verset, mint annyian, és mint annyian, kezdetben teljesen aggálytalanul. A gyerekkori versírás jó. Nem, ne higgyük, hogy minden gyerekköltőből költő lesz — mert akkor valóban mindenki költő volna. A gyerek versérzéke közismert. A ritmikus motyogás, a szóeufória? korszaka ez — örök előképe, forrása és megértetője a versírás egy fajtájának vagy talán magának a versírásnak. Mindenki költő volt tehát három-négy éves
1 — Hasznot hajtó. 2 — Eufória: boldog állapot. korában, esetleg még előbb. Az ugráló, kántáló, értelmes és értelmetlen szavakat hadaró gyerek az élet egyik legnagyobb élményét éli át: az emberi beszéd hajnalkorát. Félig öntudatlanul éli át, és kitűnő ritmusérzékkel; tehát költőien. A gyermeki ritmikus beszéd életfunkció, s úgy gondolom, minden későbbi ritmikus beszédnek is elsősorban életfunkciónak kell lennie.
Nincs is semmi baj, míg meg nem jelenik a teve második púpja; míg föl nem tűnik a láthatáron a költészet másik fele. Akkor történik ez, amikor az ősi, serdületlen ritmusba kezd beleszólni a serdülő tartalom, s az ember megrendülten jön rá, hogy a költészet kifejezés. Vagyis hogy a költőnek mondania is kell valamit, hogy a szavaknak értelmük van, és arra valók, hogy kifejezzük velük magunkat és a világot, minden emóciónkat és legalábbis az emberi lét egészét. A kamaszköltészet áradó pillanata ez, a verszuhatagoké — ki ne ismerné, mikor mindenki költő, vagy költő volt életében kétszer-háromszor?
Mégis: a kamaszköltészet túlságosan is sokra megtanít. Ha csakugyan versírásra születtünk, igen hamar rájövünk a szó és az alany, a kifejezés és az emóció, a jel és a tárgy közötti távolságra. A gyermekkori szóeufóriának vége, a kamasz-pillanat kételytelen önkifejezésének ugyancsak: felnőttünk, és hordozhatjuk a teve két púpját, az írás mesterségének mindenkori kettősségét, a szó örömét és a szó elégtelenségét.
A versírás — nekem — e kettő közötti egyensúlyjáték. Kényes egyensúly: keskeny ösvény két szakadék között. Vagy másképpen: az egyértelmű szó és a tagolatlan közérzet párharca. De folytathatnám tovább a kettősségek felsorolását, ennek a , között" állapotnak a bekerítését, ami számomra a költészet. De hát hogy is ne volna legalább kettősség a költészet, amikor az élet is az2 Minden pillanatunk és egész létünk ellentétek keresztezési helye — ahogy a reneszánsz filozófus? mondja —, vagy ha tetszik, közlekedési csomópont a tények és eszmék országútján, vagy légikikötő, ég és föld kondenzcsíkos találkozótere. Csoda, hogy élünk, csoda, hogy írunk a benyomások ilyen forgatagában, túlzsúfolt, 20. századi eszméletünk tudomásai és hányattatásai között. Csak lassan világosul meg előttünk, felnőttségünk fokozatain előrehaladva, hogy írni nehéz. Hogy is mondja Arany János, mindannyiunk atyja, az ember és az író mitologikus és mindennapos gyötrelmeiről szólván?
Prometheus nem vagyok, de kínját érezem, Mint régi Tantalus szomjazva éhezem,
Fut perceim nyugalma.
Csak most világosak előttem a mesék,
A szüntelen fogyó, s megújuló vesék,
És a tünékeny alma.?
Igen, tünékeny alma, tantaluszi alma az, amit a költő versével le akar szakítani. De hát — mit is tehetne mást? — mindig újra megpróbálja. (1975)
1 Nicolau_g Cusanus. 2 — Arany: Örökké! NAGY LÁSZLÓ (1925-1978)
Ki viszi át a szerelmet
Létem ha végleg lemerűlt
ki imád tücsök-hegedűt?
Lángot ki lehel deres ágra?
Ki feszül föl a szivárványra?
Lágy hantú mezővé a szikla-
csípőket ki öleli sírva?
Ki becéz falban megeredt
hajakat, verőereket?
S dúlt hiteknek kicsoda állít
káromkodásból katedrálist?
Létem ha végleg lemerűlt,
ki rettenti a keselyűt!
S ki viszi át fogában tartva
a Szerelmet a túlsó partra! (1957) 1
Himnusz minden időben
Te szivárvány-szemöldökű,
Napvilág lánya, lángölű,
Dárdának gyémánt-köszörű, Gyönyörűm, te segíts engem!
Te fülemülék pásztora,
Sugarak déli lantosa,
Legelső márvány-palota, Gyönyörűm, te segíts engem!
Siralomvölgyi datolya,
Festmények rejtett mosolya,
Templomon arany-kupola, Gyönyörűm, te segíts engem!
Díjra korbácsolt versenyló,
Lázadásokban lobogó,
Csillag, dutyiba pillantó, Gyönyörűm, te segíts engem!
Harctéri sebek doktora,
Hazátlanoknak otthona,
Mézes bor, édes babona, Gyönyörűm, te segíts engem!
Piaci csarnok álmosa,
Nyomorúságnak táncosa,
Szilveszter-éji harsona, Gyönyörűm, te segíts engem!
Radioaktív bomláskor keletkező sugár.
Béta-sugárban" reszkető,
Sok-fejű kölyket elvető,
Tengerek habján csörtető, Gyönyörűm, te segíts engem!
Minden időben ismerős,
Mindig reménnyel viselős,
Bájokkal isteni erős, Gyönyörűm, te segíts engem!
Öröktől belémkaroló,
Vánkosra velem hajoló,
Varjakat döggé daloló, Gyönyörűm, te segíts engem!
Iszonyattól ha szédülök,
Ha a pimaszság rámdönög,
Önmagammal ha kűzködök, Gyönyörűm, te segíts engem!
Jog hogyha van: az én jogom,
Enyém itt minden hatalom,
Fölveszem kardom, sisakom! Gyönyörűm, te segíts engem!
Felragyog az én udvarom, Megdicsőül a vér s korom, Galambok búgnak vállamon, Gyönyörűm, ha segítsz engem! (1960—-1964) József Attila!
Mért játszott a szíved, te szerencsétlen, rombolva magad szüntelen télben, építve dalra dalt, s kifúlva kigyúlva, ésszel mérhető pontokon is túlra tudatod mért nyilalt? Hiszen te tudtad: dögbugyor a vége e pokoli útnak, ott a hit is kihalt, hiszen te tudtad: álmaid orra buktak, magad örökre kicsuktad, járhatod a téboly havát, s árván, idétlen, emberségre, hű szerelemre étlen villámló tálból eszed a halált. Tudtad, tudom én is: a nagy: te vagy, s te, a Mindenség summáslegénye, részt se kaptál, pedig az egészre futotta érdemed. Érdemes volt-e ázni, fázni, csak a jövő kövén csírázni, vérszagú szörnyekkel vitázni, ha ráment életed! Csak szólhatnál, hogy érdemes! Mert csontom, vérem belerémül, végzetedhez ha én állítok végül józan zárómérleget. Törd fel a törvényt, ne latold! 1
Gennyes.
A porból vedd fel kajla kalapod, vértanú vállad, s a kifordult nyakcsigolyákat rendbeszedve két kisírt szemmel, tüzes iker-körrel nézz a szemembe, hogy rendülne bele a mohó, emléknélküli tenyészet, az egek mirígy-rendszere s e megváltatlan földi lét. József Attila! te add nekem a reményt, mert nélküle romlott a napvilág, a vér eves,! bár a fogad vicsorog, bár a nyakad csikorog, bólints, hogy érdemes, cáfold meg halálos logikád, te glóriás, te kíntól bélyeges! Képzeletemre bízzál édes munkát, mert immár úgy szorgoskodik, hogy a sarkamtól torkomig forraszt rám forró hamubundát, rádióaktív iszonyt — félek, hogy minden rejtelmet kibont s végül már semmi se fáj. Hogy el ne jussak soha ama síkra: elém te állj. Segíts, hogy az emberárulók szutykát erővel győzze a szív, szép szóval a száj! (1960-1964) %
Menyegző
Arccal a tengernek itt állunk párban,
kürtszóban, ünnepi arany riadóban,
síp-sikolyban, a dobhang döbbenetében, lábdobogásban ijedten, a tengert utánzó
táncosok lendülete fenyegeti hátunk,
mert a tengernek bemutattak minket,
vegye tudomásul, itt állunk párban,
a kőfokon, itt, a végtelenségbe bevágó
szárazföld csőrehegyén két emberi csillag, összeesküdve örökre a jóra, igazra,
gyönyörűségre, a legszilajabb álmon is túl
a rendre, hogy általunk jönne világra,
vegye tudomásul a tenger, a szüntelen ostrom: okosak a vének, ruganyos a vének tanácsa, megengedik: IME, TESTETÖLTHET AZ IGE, HA TUD, márványlap-arcélükből rettenetes kódex
tűzvirágot lepréselni mért is tömörödne, tekintetükkel, zuzmara-üstökösökkel
mért is ütnék porba a szív delelését,
mért is úszna égre eltaknyult isten-szakálluk csíra-ölő árnyával, fekete szalaggal
becsavarni e pázsitos bolygót — félre ijedtség,
mi vagyunk a fenség, koronánk örökös láng, csillagsor-pályák, babonátlan lámpái az észnek
a fölismerések spirál-tornyai a végtelenségig,
ó, nem a doktrinák" drágakövéből áll koronánk, koszorúnk se mirtusz:? a koponya ér-fonata,
a nagyvilág kék halántékán ugyanaz a pulzus, ugyanaz a dübögés a pacsirta búbja körül,
mi vagyunk a tűz, mi vagyunk a vér, a tej meg a méz, kozmikus küldetés ősatyák kőtáblái ellen,
törni törekké, akár a laskát, ez a mi csatánk, békesség vagyunk, az újrateremtés indulata,
a képzelet kivirágzása kánoni kopárság ellen, herétlenek ellen, mert ingereink hérosziak,
mert csillagok lázítnak minket a legnagyobb nászra, hogy virágpor-cirmos arcunk elijessze az örök halált, hogy szerelmünk eszményi szagától a május teljes legyen,
1 — Tanok, tételek. 2 — Fehér virágú mediterrán növény, a belőle készült koszorú az ártatlanság jelképe. lepattant gombjainktól tücskös és jánosbogaras az éj, szerelmünk harmatától erős a smaragd mező,
hogy ménjeink selyemhajóval ott siklassák az öregeket: ráncot, csontot, hogy áztassa ifjuságunk varázslata, ó, nekünk igazi násznagy a tenger, a tenger,
viola távolból nászajándékokat hömpölygető, babapólyákat, csipkés patyolat-hengereket,
hogy méltassa a térben mérhetetlen sóvárgásunkat,
s a törvényt, amit immár a tiltakozók is
tisztelni kénytelenek, mert megtépi őket a só, megsebzi őket a fény, hát valami történik mégis, örvendjen a tenger, itt állunk párban virulva
a kova-fokon itt, a világ kirakatában
krétafehér szakállak rendeletére,
kéz a kézben, várva a ceremónia végét,
viseljük a jelképek ünnepi gyötrelmeit,
a hátunkra tűzött haragzöld selymet, amint hullámzik, akár a reménnyel tömény mező,
s tűri a gyöngyzáport koponyánk, a búza, a rizs rubin és opál kopogását, a sámáni igézetet,
ezerévek igéit, szivárványos babona-záport: LEGYETEK TERMÉKENYEK, LEGYETEK TERMÉKENYEK, vetik ránk réztálakból a lignit-barna kezek,
kezek a hátunk mögött, gótbetű-görcsös kezek, sárgák meg zöldek, epeszakítók, heroin-fehér kezek, szűzmell-gyaluló, here-aszályos, halálfejgyűrűs kezek, kezek oltári gyertyasorként nyílt ujjuak
s kezek egy-ujjuak: revolvertáska-kezek,
savakkal, sorsokkal bánó, balzsamozásra váró kezek, kezek a hátunk mögött, kezek a koccintások villámaiban, az új párért emelt kezek,
ÉLJEN AZ ÚJ PÁR, ÉLJEN, itt állunk párban szelíden arccal a tengernek, s kezek a hátunk mögött,
kezek a zene aranyóljaiból kieresztik
a vérengző dallamokat, ragadozó ritmusokat,
s mozdulatlanokat marni párducok jönnek, sasok, de nekünk állni kell királyian, kéz a kézben, összeforradt kézzel, összekapcsolt vérköreinkben, ér-glóriában, gyöngyvirágillatú mátkaruhában, arccal a tengernek s mosolyogni a gigászi mókát
a habból perdített tünemény baba-pólyákat,
nézni az albatrosz-párok fáradhatatlan röptét,
de állni a körtáncosok szélverésében, akár a szobor, OY -—
várni, amikor dobszóra dobognak a lábak
s rengetik az anyaföld tűzeres agyvelejét
fekete sevrócipők, " és drága mazsolaszínü topánok, lakkcsizmák, fogsorokkal sarkantyúsak, vérszekfű-tarajuk át-üt a föld sóhaján, a poron,
$ rúgyva a port a szegények disznóbőr-bocskorai, sörtésen, torzonborzan, mint kicsi szörnyetegek ugrálnak kergén a zsírtalan remete-sarukkal, akasztottember-színü szederlila bilgerlikkel," csukaorr-cipőkkel, gyászszalag-cuggú? cipőkkel és összevegyűlnek a condrák," a fátyolruhák,
a folthátán-foltok, mint párzó éjjeli lepkék,
a püspökpalásttal, a bíborpuha érsekköpennyel,
s fegyencek csíkjai gyűrűzve mint a giliszták hajnaluk piramisát nyalják: a hóhéri csuklyát,
s csokorként dobálják a vézna balerinákat
nagy lihegések magasra a girlandoknak,ó
az ünnep galandférgeinek, és ropják zenére
a kopottá kikefélt gúnyák a diplomata-frakkok ollói közt is, rajongva, mert ők is hivatalosak
és összevegyűlnek a tüllök, a törpe zsokék lótajtékillatú selyemgatyái, a prémek dúvadhordái, a bárányok irháival,
zihál azúr-dresszben a tizenegy aranyérmes, tolongnak a díjazott gárdák, az elégedettek,
a dicsőségféltők, lóugrás-táncban a sakkmesterek, szívmellényben az ultivitézek zihálnak,
forognak tisztviselőcskék, ráncuk elől-hátul mosoly, titkárnők, új délibábok rezegnek a talaj fölött kávépárában, a drága dohányfüst csipkéiben, dögvész-uszályban a miss Európák és Amerikák, company-vezérek karjain, aranyos ringlispilen," forgó aranyfán pávaként ülnek magasan,
a porban toporgó, fejüket forgató tyúkok fölött, szédelgő, árva kis csajok fölött, és teljes az ünnep, s rebbennek gyűrűs galambok, felropognak a díszsortüzek, üdvözölnek kalapok, csákók, s nem ülnek vissza a fejre,
Finom kecskebőrből készült cipő.
Puha szárú, alul fűzős csizma.
Cúg: rugalmas betét a magas szárú cipő két oldalán. Rongyok.
Virágfüzér.
Körhinta. s 9 b —
kard-élek villannak, ezüstlenek rozmaringszálak, szép delinkendők" és veronika-kendők? lobognak, fölúsznak a zászlók az égre s fölúsznak a zászlók fölé fölúsznak az elaggott, krétafehér istenszakállak,
s szózat hallatszik steril, a jégszférák sugallata: ÉLJEN AZ ÚJ PÁR, ÉLJEN, DE MOST NE MOZOGJON, arccal a tengernek itt állunk gyönyörű párban, bűvölve mozdulatlanná és megörökítnek kameráikkal a propeller-fejű fotósok
lebegve a halak fölött, féltérden a zöld levegőben, nem a kivégző szakasz, Ó nem, csak megörökítnek, csöves üveglencse-szemükből kiüt a hideg sugár, kattognak, zengnek, acélszita-szárnyuk zenél,
kék darázs-gépek, precízek, csupa gombok, rugók, mortorizált rémek Kondor Béla? baljós rézkarcairól,
s megörökítnek minket, megsokasítva arcunk röpítik rotációsok:" IFJÚSÁG, SÓLYOMMADÁR, TIÉD A VILÁG ÉS TEÉRTED VAN A VILÁG, óriás betűk rólunk, akik itt feszülünk
arccal a tengernek s lagzi a hátunk mögött,
s múlik a drága idő, gyorsabb mint a sólyommadár, de előttünk mindig a nappal, mögöttünk az éj, mögöttünk mindig az éj, pedig pöröl a sötéttel
a fehérvirágú almafaerdő, a fellángoló
virágfa, tulipánfa, rengeteg tavaszi lámpa,
a láng és vér szivárványa, az ábrándok kohótüze,
az agyvelők ultra-világa, mégis hatalmas az éj,
s hiába ez a menyegző, menyegző a hátunk mögött, hol márvánnyá lettek a leabroszolt jégtorlaszok, asztalok az éjben, fehérek, hosszúak mint a vasút,
$ rózsát nevetnek a tálak, többet mint a Rózsák Völgye, hogy a föltálalt étel fölizgassa a mirigyeket,
levesek aranytócsáit hörpölje hamis glóriasor,
a sok cicoma, cirkuszi bokréta, álarc-kobak, dagadnak sáfrányos gőzben, faggyúban tündöklenek, hústörkölyösek, becukrozódnak, beittasodnak itt a fejek, a parafafejek, a gyémántfejek, a dísztök-fejek,
a gumifejek, a fölfujható mosolyuak,
a mumusfejek, az ijedt fejek, a szerénykedők,
Könnyű, nyári kelme.
Veronika megtörölte a keresztvivő Jézus arcát, és az arc lenyomata ott maradt a kendőjén. Kondor Béla (1931-—1972) festő, grafikus, költő.
Hengeres nyomdagép. 1
fejek a pironkodók, fejek a finnyás és mohó fejek, hánykódnak a krémben, lángolnak az alkohol üdveiben, fejek vérdíjasok, fejek árvák és örökké rezgő fejek,
fejek a migrén szentségtartói, sugarasak,
fejek az irigység csikorgó sóderfészkei, fejek,
fejek a rágalom remekbefaragott szószékei,
a szélkakas-fejek, a harckocsikupola-fejek,
a galambdúc-fejek, a bábeli torony-fejek,
regebeli családfán rezgők: a fejvárosok,
dobogó démon-fejek, a sarabolatlan sárkányfejek,
fejek a hátunk mögött, és terelik, pörgetik őket isteneik a vének: az örvényszakállú fejek,
ÉLJEN A LAKODALOM, ÉLJEN A LAKO, A LAKODALOM zene a hátunk mögött, az örök zenebanda zenél,
zúg a hegedűkből a fűrészelt fenyves, a nagydobokon csökönyös szamarak bőrét örökké a bunkók ütik,
de csak a tébolyt cifrázza a húr, meg a bongó öböl, csengetyűk lázzsibogása, a réztorok s rózsafa-gége, ÉL]EN A LALALA LAKODA LAKODA LAKODALOM höbögik megdagadt nyelvek, de örökké bort ad a fűrt, örökké születik a bárány, de kés-fényben vérzik örökké, lángol a konyha és izzadnak a kukták szüntelenül, megzabálódik a hús és tengerbe söprődik a csont,
a tengerbe okádik, ürül meg vizel a lakodalom,
s újra a LALALA LALALA LAKODALOM,
emeli borunkat s töri kenyerünket a lakodalom, jussunkat emészti, nyoszolyánkon bagzik a lakodalom, a szégyentelen, a görnyedező, a görcsben rugózó, virággyertyáinkat dönti le könyöke és lúgjaival gyalázza a földet, gyilkolja a gyökeret a lakodalom, fodor a fodron, figura a figurán tülekedik,
kocsi kocsi hátán üzekedik és összefarol
és összeragadnak mind a világmárkák, akár a bogár,
ó éj, a romlás nászéjszakája, ó lakodalom,
a sátán feketemiséje, te rút, és izzik az éjben
a körmök gyöngyháza, a varasult rosszseb parázsa,
a kármin, a fekete lakk, a kőrisbogárzöld zománc, topáz a hervadt ujjon, szuvas ínyen a porcelánfogsor, korhadt pilléren platina-híd, és izzanak a pudvák," odvak, a sorvadt mohák, tapló-füleken a rémcinke-függők, bagoly-fejű lények kezén a lapokká préselt ganéj,
Fa összetaplósodott belseje. nagy aranybetük izzanak, s cizellált bronzlevelek,
a meddőség szíkjei, sivatagi láz-sömörök,
rókagödör-arcok, s pórusok, hol a lódarazsak a bérlők,
izzanak a vőfélyek csapzott keselyű-frizurái,
nyűves pálcái, a koszorúslányok, a nászasszonyok,
megromolva velejükig izzanak hajzatuk gyökeréig mind,
zilált pántlikáik a lepörgetett magnó-tekercsek,
lóbéllel felkoszorúzva komornái mind a halálnak,
s mi arccal a tengernek itt állunk párban megmerevítve,
izzanak a poharak, húrok, izzik a tánc, az anyaföld,
izzik a lakodalom, izzik ez a forgatag ünnep,
örvényel az égre, lesuppan a földre süvítve,
húzza neki a zenekar, s kurrog, rikogat, ropja:
SUPRA AGGNŐ, SZÖKJ FEL KABLA,! TIPORJ A MAGRA!
TE VAGY A TÁNCOS, RIHERUHA-RÁNCOS, ROPJAD RÁNCI!
HA MEGVOLT AZ ESKÜVŐJE, LESZÁRADHAT A TÜDŐJE, HÚZD! EZ A KÖSZVÉNY HA MEGÁZIK, MINT A KAKAS BUBITÁZIK, BILLENTYŰ! TYŰ, TYŰ, TYŰ! TUBARÓZSÁN TETŰ MÁSZIK, VASKESZTYŰ!
HÉ, AZ AGGCSONT MEGELLETT, A CSIKAJA DERES LETT, HÚZD! IDENÉZZ A CSILLAGÁRA, NE A MENYASSZONY FARÁRA, HÚZD! FEHÉR BÁRÁNY, FEHÉR KOS, EZ A LAGZI HUZAMOS, HÚZD! VETKŐZIK A MÁTKAPÁR, KOPÁR LETT A MÁTKAPÁR, KÁR!
MAJD NEM LÁTSZIK AZ A CSONT, RÁTÖMKÖDJÜK A BETONT, HÚZD! BEOMOLHAT BUDAVÁRA, HALLGASS CSAK A HADNAGYÁRA, HIPP! KRIPTABELÚŰ VARJÚ TÁNCOL, SZÁJÁBAN A HÚS, A FÁTYOL, HUSS! IKULÁS, PIKULÁS, TÁNCOL EZER MIKULÁS, HOPP!
EZER HORDÓ BOROM VAN, MIND AZ EZER CSAPON VAN, TÖLTS! NE IJEDJ MEG A POHÁRTÓL, TE SZELLEMI EXKAVÁTOR,? EX! ISZIK IGY MÁS IS, GÉGE SE VÁSIK, MEGMARAD A STEX" TYUHAHÉ, RÓKAPRÉM, MÁS IS KURVA NEMCSAK ÉN, HÚZD! BÁRCSAK EZ AZ ÉJSZAKA MINDÖRÖKKÉ TARTANA, HÚZD!
s mi felszalagozva és megkoszorúzva a dörgő időben, arccal a tengernek itt feszülünk öntve szoborrá! (1964)
1 — Idézet a Körmöcbányai Táncszóból (1505), jelentése: fel vénasszony, ugorj kanca. 2 — Kotrógép. 3 — Pénz. %
Versben bujdosó
Versben bujdosó haramia vagy, fohászból, gondból, rádszabott sorsból hirhedett erdőt meg iszalagos bozótot teremtesz magad köré, vele fekete éjt, hol fehér
inged is rebegő selyemlidére, alkohol szélverte lángja csak, versben bujdosó haramia vagy, szemed, a szemed is tünedező, levelek rése ahogy tágul,
ahogy szűkül, de mindig másutt, szüntelen célzó, de célozhatatlan, kintről ordasi tűz s fegyelem, belül piros őzike-csillag —
belül véredtől, véred vasától hártyáid azúr ablakai közt káprázatos világ a vemhed
s vétked, mert ott ragyog igazi nap, versben bujdosó haramia vagy, megáldott szakállas anyaság, partizán-anyaság, lomb-koronás, hogy az éterben cirkáló öklök ünnepén eleven dob ne lehess, hogy léted értelmét el ne vetéld
a halál dögönyöző bábáitól
és csipesz-kezek nehogy kiszedjék érzékeid tündéri villámait
s kötözzék csokorba tükör elé, megfagyna minden, ha lélegező ingedbe kő-cölöp öltözne föl,
koszorúzd lombbal és tarsd meg magad, versben bujdosó haramia vagy, az vagy: mert égi és földi körök lángolnak s hamuként lehull a madár, mert gyászban megtébolyodva forog aki a kereket hozta világra és sír a propelleres juharfa-mag, mi lett a róla-vett ős-ideából, s mert nem éden az ég, ahol ejtőernyők nyílnak: a halál margarétái s bezárul a lét — mert az áldás is zagyva ha manna és puskapor keveredik, mert fénykaszáknak fordítva hátat megrémült kisded az anyai kaput üti ököllel, s döbbenetükben futnának a fehérje-láncolatok óriás hegygerinc-csordái vissza elbújni a bátor, pici ős-sejtbe, vissza a fölgyujtott holdak alatt — versben bujdosó haramia vagy, moha-csizma rajtad és hangya-telep és izzasz a nyugtalanság mérgeitől és ítélsz a hűség tövisei közt és holtig a hűségtől nem menekülsz, versben bujdosó haramia vagy, kesztyűdet: ötujjú liliomodat kidobod a szimatoló ebek elé, vallatják, szivárog belőle a vér.
(1968) MÉSZÖLY MIKLÓS (1921—2001)
Jelentés öt egérről
December huszadikán költöztek be az egerek a kamrába, szám szerint öten, két nőstény és három hím. A kopasz vadszőlőn kapaszkodtak föl a második emeletig, az indák odáig felnyúltak. Mint valami izomrost-preparáció, olyan volt a fal, s ez a hálózat volt az egyetlen biztos út a pincétől a kamraablakig.
Vándorlásuknak nem volt különösebb oka, csupán a megszokott. Az élelemhiány, a mindennapos szénlapátolás robaja, s hogy nem akadt üreg, ahová behúzódhattak volna. Ösztöneikben az rögződött, hogy a védett üregekben egyúttal jóllakottak is.
A pince cementes volt, sehol egy rés. Nyáron faládák álltak az egyik sarokban, de ezek eltűntek ősszel. Maradt a szén. Ha lapátoltak belőle, a villanyt is felgyújtották, s ez ideges futkosásra késztette őket. Csak a széndarabok között bújhattak el. A szén viszont porlott — az egyetlen, ami mállott a pincében —, s a legváratlanabb pillanatban zúdult rájuk a fekete lavina. Sok így pusztult el közülük, de hogy hányan, azt soha nem érzékelték, csak azt, hogy ők még élnek. Legtöbbjük az éhségtől hullott el. De ezeknek a pusztulását sem érzékelték másképp, mint azokét, amelyeket a szén temetett be, s így meg se szagolhatták őket döglötten. Közömbösen surrantak el mellettük.
Egy nap megerősödött a hideg, s jeges hó fúvódott a pincébe, belepte a szénhalom réseit. Ha ráléptek a fehér porra, besüppedt alattuk; ha meg felolvadt a testüktől, a nedvességet érezték iszonyúnak a hasaljukon. Ez nemcsak a futkosást, de a rejtőzést is fáradságossá tette. S a villany is élesebben világított a hótól. Mintha csak egymást akarták volna kiegészíteni, a hó és a szén.
Huszadikán éjszaka az egyik hím odarohant a deszkajárókához, végigszaladt rajta az udvari ablakig, majd ismét visszafutott a pincébe, és ott cikázott nyugtalanul. Hamarosan a társai is nyomába szegődtek. Percekig rohangáltak így, fel és alá, mindig ugyanazon a szakaszon, és mindig ugyanott torpanva meg, mintha kényszerítő, áldozati feladatot hajtanának végre. És semmi hangot nem hallattak közben. Aztán újra a deszkánál teremtek. Felkúsztak a szellőző vasrácsára, és megindultak fölfelé a végtelennek tetsző falon. Mindez pillanatok alatt történt. Ellenállhatatlanul mászniok kellett, noha semmi szagot nem éreztek; sőt, a fal még a pincénél is vigasztalanabb volt. A feketére aszott bogyók a legkisebb érintésre zörögve hullottak le; és sose tudták: ők okozták a zajt vagy valami más? De csak annál konokabbul törtek előre. Az a tény, hogy más körülmények közé kerültek, megkétszerezte kitartásukat, hogy ezektől az új körülményektől minél előbb megszabaduljanak.
Közben akadt egy megtévesztő pillanat. Túl az első emeleten, egy kipúposodó malterréteg mentén, keskeny rés állta útjukat. Lábacskáikkal azonnal körbetapogatták belülről. Igazi üreg volt. Megnyugodva fúrták be magukat az alján felgyűlt porba, s itt töltötték az éjszakát. E biztos fedezék birtokában a vadszőlős falat is másképpen érzékelték másnap. A fekete bogyókból egész halomnyit hordtak be az üregbe, s tűéles fogukkal apróra morzsolták. Ettek is belőle, de éhségüket inkább a rágcsáló mozdulat enyhítette. A mélyedést, amit testükkel vájtak, széttördelt levéllel bélelték ki. Ez a munka késő délelőttig eltartott. Délfelé a szüntelen kapirgálástól az üreg fala meglazult, s az egész malterlebernyeg lezuhant az udvarra két társukkal együtt. %
Mindketten egy nagyobb malterdarabba kapaszkodtak bele, előbb csak óvatosságból, aztán már ijedtükben, mint az egyetlen valamibe, amihez a biztonság friss emléke fűződött. Lent a mélyben betemetődtek a hóba; s fönt így maradtak öten.
Vaksin hunyorogtak, a téli nap vakít. Üreg nélkül a vadszőlős fal ismét borzalmasnak tetszett. Sokáig mozdulni se mertek, majd később egy kis maradék peremen tovább rágcsálták a levéltörmeléket; de hamar rájöttek, hogy nincs mit kibélelni vele, s akkor újra elfogta őket a kínzó sürgetés, hogy útra keljenek. Előre, és semmiképp se vissza.
Ekkor érkeztek el a kamraablakig. Már négy-öt méter távolságból megérezték, hogy nyitva van, s ettől új erőre kaptak. Csak addig kell kitartani most már — s akkor valami egészen más kezdődik.
Egészen más.
A kamra kicsi volt. Falait mennyezetig polc borította, a két szemközti állványt vasrúd kötötte össze, néhány kolbász, sonkavég, finom sókristállyal erezett szalonna lógott le róla. Egy kis asztalkán ételmaradék. Alatta hullámpapír doboz, tele rongyokkal letakart krumplival. Az ablak üvege kék volt, s ugyanilyen kék az ajtó ablakszeme is. Ez a derengő félhomály különösen nyugtatólag hatott rájuk.
Az egyik polc mellett szokatlan formájú láda hevert; talán, hogy fel lehessen rá állni. Mindenesetre volt egy elkülönített rekesze is, olyan, mint egy fiók, de ezt csak napok múlva fedezték fel. Addig a polcok sarkaiban töltötték az éjszakát. A sok zug közül egyelőre nem tudtak választani, váltogatták a helyüket; úgy érezték, mindegyik egyformán alkalmas, hogy birtokba vegyék. A bőséges táplálkozás nemcsak az állandóság érzésével párosult bennük, hanem hanyag otthoniassággal is. Szinte tobzódtak a bizonytalanságban, hogy bármelyik zugban megaludhatnak. S ugyanakkor az önállóságuk is megnövekedett. A pincében folyton egymás mozdulatát lesték, most mindegyiküknek megvolt a maga külön útja; sőt, külön hangja is. Hol tompábban, hol élesebben kis füttyöket kevertek cincogásukba, ami leginkább lágy trillázáshoz hasonlított. Máskor meg halk horkantást, csettintést vegyítettek bele, de olyan technikával, hogy mind az ötükét meg lehetett különböztetni. Mintha minden veszély megszűnt volna, ezt sugallta a kék félhomály. Az ajtó ritkán nyílt ki, és akkor is zörejek előzték meg. És nem zúdult le se fehér, se fekete por.
Jelenlétüket egy elmozdított befőttesüveg árulta el: zörgősre száradt morzsalék hullott le róla.
A fölfedezés után a házaspár gyorsan becsukta a kamra ajtaját. A padló reccsenései azonban sejtették, hogy nem távoztak messze, rövidesen ismét be fognak nyitni, és néma mozdulatlansággal várják a kétségtelen bizonyosságot, az apró neszeket, a lelepleződést, ami indokolttá teszi az óvatosságot. És jogossá a védekezést. De semmi nesz nem hallatszott. Erre késpengével végigkocogtatták az üvegeket. Megrugdalták a polcok alját. A papíralátéteket zizegtették. Ez sem hozott eredményt. Viszont kiderült, hogy nem egy egér garázdálkodik, hanem több, esetleg egy család. Egy családnyi egér pedig már olyan mértékű tenyészés, ami undorít. S undorodva továbbfolytatták a csapkodást, és még szélesebbre tárták az ablakot: ha kimenekülnek, egyelőre elhárították a veszélyt — aztán majd kigondolnak valamit.
De egér ezúttal sem mutatkozott. Szorongva lapultak szanaszét, mind az öten másutt, holott legszívesebben együtt kuporogtak volna, egymás hasa alá dugva fejüket. Végül két csattanás hallatszott: az ajtót is, ablakot is rájuk csukták. Kis idő múlva halk, egyforma cincogással jelt adtak egymásnak, és a legfelső polcon öszszepréselődtek, akkora helyen, mint két gyufásskatulya. Nem is mozdultak addig, míg újra nem nyílt az ajtó. Akkor érthetetlen sietséggel átfutottak egy másik sarokba, s lábuk alatt megzörrent a papír. Ezt a neszt már jól lehetett hallani. Egy pillanatra újra szóba került, hogy talán mégis próbálják kihajtani őket, de letettek róla. Most már a fogó mellett döntöttek. Egy fél dióval feltámasztott virágcserepet állítottak az asztalra, majd minden föllelhető élelmiszert letakartak üveggel. S ami a vasrúdon lógott, zsineg helyett vékony drótra fűzték fel.
Aztán csöndben maradt a kamra egész másnapig. És a csönd ismét bizakodóvá tette őket. Járták külön útjaikat, füttyögtek, s még jobban is érezték magukat, mint eddig: az ablak csukva volt, nem volt annyira hideg. Jóllakottságukban az sem tűnt fel rögtön, hogy minden ehetőt üveg borít. Megelégedtek a papírrágcsálással, a rágcsálás enyhíti a szomjat. A fél diót csupán megérintette egyikük, mire a cserép lekoppant, de lomhán. A hasas nőstény egyszerűen nem értette, hová tűnt olyan gyorsan a dió.
Másnap újra kezdődött a csapkodás; a kamra ablakára dróthálót szegeltek föl.
De előbb megvizsgálták a virágcserepet. Óvatosan fölemelték egy alája csúsztatott papondeklivel," és kivitték a vécére. Csalódást okozott. De még így üresen is gyanút keltő volt. Mintha lett volna benne egér, csak éppen már nincs. Megszökött volna? Nevetséges. Mégsem lehetett nevetni rajta. Furcsa tartózkodással helyezték vissza az asztalra, mint egy fertőzött csészét, amit bár kimostak — mégsem lehet tudni.
A drótháló felszerelése sokáig eltartott. A hely is szűk volt, az ajtót se hagyhatták nyitva, nehogy kiszökjenek az egerek az előszobába. A szögecsek folyton lepotyogtak a földre. A könyök, a csukló minduntalan beleütődött az ablakfába. A drótháló szegélye, mint a tű, szúrt, s behasított a köröm alá, szopogatni kellett a kibuggyanó vért. De kárpótolt a gondolat, hogy a háló tökéletes megoldás lesz. A kamra szabadon szellőzhet, s még egy bogár sem hatolhat be. És egy egér sem távozhat már. Csak mielőbb vége legyen a hajszának, aztán már nem kerülhet sor ilyesmire. Gyorsan és végérvényesen. Tulajdonképpen így humánus. Addig már takarítani sem érdemes, majd utána. Utána rend lesz és tisztaság. Iszonyú, hogy mindenütt ott a nyomuk; ahol nem is látszik, ott is a piszkukat sejteni. És a bűz. A takarításszag olyan, mint a tiszta lelkiismeret.
Az egereket megviselte az órákig tartó zaklatás. Csak sötétedés után merészkedtek elő. A zugok, ahol bújtak, már sokkal kevésbé látszottak biztonságosnak. Tétován az ablakot is körbejárták. A háló meglepte őket. Érezték az éles levegőt, mégsem lehetett áttörni rajta. Nem mintha menekülni akartak volna, de kitapasztalhatták, hogy arra nem vezet többé út. Talán másfelé.
A két hasas nőstény éhezett meg legelőbb, de csak morzsányi törmeléket találtak. A cseréppel ugyanúgy jártak, mint előző nap: a dió eltűnt, mielőtt ehettek volna belőle. Úregre vágytak, egészen kicsi üregre, s egyre inkább fölhagytak az egyéni futkosással.
A hím ekkor fedezte föl a szokatlan formájú láda fiókrekeszét. És ez egyszerre lázba hozta őket. Még ösztöneik találékonyságát is meghaladta, hogy mért jobb ez, mint minden eddigi üreg. Jobb volt. S a kinti világból tekervényes folyosójárat vezetett hozzá. Azonnal megkezdték a kibélelését. Tépték és hordták a papírszeleteket, a rongyszálakat, melyeket a krumplisládában találtak. Három napig tartott a fészek elkészítése, s ebben a három napban alig zavarták
1 — Kartonpapír. %
őket. De nem is nagyon hallották a neszeket a fiókrekesz mélyén. Biztos fedezék volt, téli, nagy alvásokra való.
Az üreg legbelsejébe a két nőstény fészkelte be magát. Egyre nehezebbükre esett a mozgás. Aludtak, kóvályogtak, majd újra elaludtak. A jóleső melegben a legkisebb morzsa is kielégítette őket. A cserepet azonban mindennap meglátogatták, makacsul bizakodtak, hogy egyszer mégis megkaparintják a diót. Mivel soha nem tudtak a közelébe férkőzni, egy idő múlva egyetlen tárgya lett érdeklődésüknek, óriásinak sejtették és kimeríthetetlennek. Ha ezt a fészekbe cipelhetnék, talán ki se bújnának tavaszig. De azért már az öreg hím is a kényelmesebb utat választotta, hogy megközelítse: az asztal lábán már nem tudott fölkapaszkodni, visszacsúszott a gyöngeségtől. Ettől egyszer váratlan őrjöngés vett erőt rajta. Cincogásával úgy fellármázta társait, hogy végül mind fölvánszorogtak az ablakperemre, és vadul kaparták a hálót. Megfeledkezve a fészekről, eszeveszetten ki akartak törni. Majd váratlanul ismét elcsöndesedtek és visszavonultak. Csak a legkisebb nem. A futkosás ingere nem akart elcsitulni benne, egyenesen a cseréphez rohant, és belekapott a fél dióba. A dió félrerepült, ő meg a cserép alatt maradt. Egész éjszaka ott hevert az asztalon a dió, veszély nélkül ehettek volna belőle, de társai nem mozdultak ki reggelig. Akkor pedig már késő volt, a cserepet kivitték a vécére, dióstul. Az egérkölyök döglötten hullott ki belőle. Ráhúzták a vizet. Még akkora sem volt, mint egy spulni cérna.
Ez az elképesztő kicsiség szülte a gondolatot, hogy más eljárást kell alkalmazni. Végre is, ki tudja, hány van belőlük? S ha mind ilyen apró? Mindet külön várják ki, míg a cserép alá kerül? Ha nagyobb lett volna, talán nem is gondolnak a kénrúdra. A nagy test valahogy megfoghatóbb eredmény. Zsákmány, ami terítékre kerül. Így csak légycsapkodás, nincs vége-hossza. Egyszerre az invázió rémével fenyegetett ez a kicsiség. S hátha még kisebbek is vannak?
A méreg megbízhatatlan, hozzá se nyúlnak többnyire. A kénfüst viszont alapos és gyors. Kár, hogy eddig nem jutott eszükbe. Hogy biztos legyen a hatás, egyszerre két rudat gyújtottak meg a cserép tetején. Aztán kihordtak minden élelmet, és eltömítették az ajtót.
Az egerek sokáig nem éreztek semmit, a fészekbe nehezen szivárgott be a füst. Mikor orrukba hatolt a csípősség, ösztönösen egymáshoz dugták a fejüket. Igy várakoztak. Pár perc múlva aztán vakon kirohantak az elbarikádozott járaton — csak az egyik nőstény nem mozdult. De az se ijedségből vagy ravaszságból; csupán kimerültebb volt, mint a többi. A huszonegyedik napja felé közeledett, míg a másik nőstény csak a tizenötödik napja körül tartott.
Három társa kint különös változáson ment át. Először száguldva köröztek a láda körül, majd felkapaszkodtak az asztalra, sorba mindegyik polcra, egész a legfelsőig, és mindenütt körözve keresték a fészek bejáratát. Ez a körözés lett minden tudományuk. És egyre féktelenebb erőt éreztek magukban. Ha egymáshoz ütköztek, azonnal haraptak, és nem engedték ki foguk közül a másikat, összegubancolódva köröztek tovább. Aztán hirtelen, majdnem egyszerre bágyadtak el. Ahol utolérte őket a bágyadás, reszkető fejjel eldőltek, és egyre hosszabbra kezdtek nyúlni. Valószínűtlenül hosszúra nyúltak. Majd gyors rángásokkal leestek a polcról mind a hárman.
Nemsokára kinyílt az ajtó. A türelmetlenség, hogy mi lehet az eredmény, minden hasonló esetben sürget. A ritkuló füstben mindjárt szembetűnt a három hulla. A bejárat mellől azonnal felkapartak kettőt, de a harmadik beljebb feküdt, le kellett volna térdelni, hogy elérjék. Majd a következőre azt is — gondolták, s gyorsan becsukták az ajtót, hogy a bűz el ne árassza a lakást. Csak órák múlva néztek be megint, kezükben egy kis karácsonyfagyertyával, amit a fáról emeltek le; a kávéfőző kicsapta a biztosítékot.
Elképedésükre a harmadik hullát fent az asztalon találták, megcsonkítva, félig lerágott fejjel. Tehát még élt az előbb, s azóta mászott oda. Sőt, vannak, amelyek túlélték a füstöt! Ez a fordulat otrombává tette a küzdelmet. Azt a tűnődő sajnálatot mérgezte meg, ami az egész műveletet végigkísérte, a cseréptől a kénrúdig. A sajnálat egyszerre bosszúsággá, dühvé változott bennük. De már nem határoztak semmi újat, este volt. Majd holnap.
A harmadik nőstény ezen az éjszakán érzékelte először, hogy mi az egyedüllét. Eddig csak meg-megfogyatkoztak, ami közömbös. Most ő volt az egyetlen egér a földön. S már nem bújt vissza a fészekbe. Kiült a drótháló mellé, az ablakperemre, és egész éjszaka ott ült. Reggel ott találták megfagyva.
Most már csak azt kellett megállapítani, hogy nincs-e több belőlük. S egy friss sajtdarabot hagytak az asztalon. Ha lesz rajta rágcsálásnyom, újabb kénrudat kell gyújtani; ha nem lesz, melegíthetik a szódás vizet.
Újév másnapján került sor a takarításra. Ekkor fedezték fel a fészket is. Nem akartak hinni a szemüknek: kétlapátnyi rongy- és papírszemetet ráztak ki a ládarekeszből. Még egy vendégnek is megmutatták. Iszonyú. Ezek aztán jól felkészültek a telelésre! Itt akartak kölykezni. S az öt közül legalább három nőstény volt — legalább három!
Ez a téma napokig foglalkoztatta őket. Elképzelték, hogy mi történhetett volna. Még számitásokat is végeztek. Nász után húsz-huszonnégy napra hat-nyolc kölyköt szül a nőstény. És évente ötször-hatszor szül. Így egynek az utódai megközelítik a harmincat. És a hat-nyolc utódnak legalább a fele nőstény — és azok megint csak ugyanúgy... Nem is lehet végiggondolni, csak lerajzolni, mint a családfát. Aztán már rajzolni se lehet, csak absztrakt jegyekkel jelölni, számokkal, melyeknek mindegyike él, és még tovább osztódik. Geometriai progresszió."
Igen, ez az. Geometriai progresszió. S egyszerre, mint valami váratlan, talált kinccsel, úgy dobálóztak ezzel a kifejezéssel. S vele a tiszta lelkiismeret egyensúlya is helyreállt, cáfolhatatlan matematikává finomult.
(1958)
1 — Mértani sorozat. IV. A KÖZELMÚLT MAGYAR IRODALMÁBÓL
SZILÁGYI DOMOKOS (1938-1976)
Takarják be nagyapát
Noé pedig szőlőmívelő kezde lenni, és szólót ültete. És ivék a borból és megrészegedék és meztelenen vala sátra közepén. Khám pedig .. . meglátá az ő atyjának mezítelenségét, és hírül adá künnlevő két testvérének. Akkor Sém és Jáfet ruhát ragadván, azt mindketten vállokra veték és háttal menve takarák be atyjok mezítelenségét, s arccal hátra meg sem láták atyjok mezítelenségét.
( Mózes, 1. 9, 20—23)
Ó, szüzek szüze, iramodj, futamodj, szaladj, rohanj rohanvást, tapicskolj a februári enyhületben, agg égerek, aszott fenyvek alatt, hagyd magad mögött a várost, keresztül-kasul közös és, persze, hasznos érdekekkel, szerelmi titkos játékokkal s pofozkodással olykor, fuss az agg fenyvek, aszott égerek alatt, a sárban; mert, lám, sáros a halálba vezető út, fuss, mert a főorvos már a folyosón hisztizik, hogy aszongya: — Kortizonadta, a betyár mindenségit, hova lett a mentőszekrény kulcsa! —, s Rózsika nővér épp most keres, reménytelenül, vénát nagyapa karján, kezefején, s nagyapa hallgat, mert beszélni nem tud, de tudja, hogy ki-ki tartozik egy halállal, és hogy sáros a halálhoz vezető út, s nagyapa hallgat, nagyapát katéterezik, s néha elsírja magát, mert talán eszébe jut, hogy legtöbb, amit ember elérhet: hogy hiányzik. És rohanvást rohanván jöve a szűz, Nebáncsvirág nevezetű, és végiglihegett a folyosón, kórtermek ajtaja előtt, hol ágytálak bűzlöttek, katéter kanyargott, pisis nagyapákat tettek tisztába rózsikanővérek; lihegett a leányzó s csattogott, mint szófogadatlan kölyök, ki le nem vetkezik az X-sugarak előtt, s röntgen-képén inggombok kereklenek, és végigcsattogott a szűz, s a hetesbe nyitván, látá nagyapát, ki meztelen vala; talán melege volt, talán tisztába akarták tenni, mint a csecsemőt; talán csak nem bírta magára húzni a takarót béna kezével; és benyitván a szűz, visszariadott az Ő nagyatyjának mezítelenségétől, és rohant rohanvást a folyosóra, s kiáltva kiáltott: — Kedves nővér, takarja be nagyapát! — Takarja be maga! — Nővér drága, takarja be nagyapát! — Na és? Magának is hozzá kell egyszer szoknia.
— Bácsi kérem, takarja be nagyapát!
— Menjen, leánka, a n él k ül maga sem volna a világon!
És rohan a folyosón és könyörög, hogy takarják be nagyapát,
és rohanunk és könyörgünk, hogy takarjátok I e nagyapát,
takarjátok le nagyapát,
mert nagyapa már a sáros úton ballag,
mert nagyapa már túl sokat tud a jövőről,
mert nagyapát I e k e l I takarni,
LE KELL TAKARNI,
mert csak születünk még, és nekünk szemérmetlen a szemfedő, le takarni kell nagyapát, hogy többé sose látsszék,
mert hiába várja útja végén a szemfödő, mely szemérmetlenül föllebben, és túl sok a vád alatta,
jaj, takarjátok le nagyapát,
jaj, takarjátok le,
jaj, nagyapa, hát nem azt hitted te is, hogy eszme nélkül értelmetlen az értelem, és eszmény nélkül világtalan a világ,
jaj, szüzek szüze, iramodj, futamodj, szaladj, fuss, rohanj rohanvást és kiálts,
és kiáltsd:
Jaj, takarjátok le nagyapát,
jaj, takarjátok le,
jaj;
jaj,
és rohanvást rohan, jajgatván, szüzek szüze, míg a nap leáldozik, , és megjön ő hozzá a galamb estennen, és ímé, leszakasztott olajfalevél vala szájában." (Mózes, I. 8, 11)
(1967) NAGY GÁSPÁR (1949—2007)
Öröknyár: elmúltam 9 éves
Öröknyár: elmúltam 9 éves
a sír Nilncs sehol a sír a gyilkosok a test se IT T Nincs sehol a test s OTT a csont a gyilkosok Nilncs sehol a csont (p. s.)
egyszer majd el kell temetNI
és nekünk nem szabad feled"NiI
a gyilkosokat néven nevezNi ! (1983) LATOR LÁSZLÓ
(1927)
Fa a sziklafalon Vajon a lét hány millió magot s magával folyvást vitatkozva, a tékozolt el, míg megfoganhatott kettőt egyszerre kell mondania. a függőleges szikla-szahara Micsoda jel a bibliai szikla kőszörnyei közt ez a satnya fa? vörhenyes sivatagába hasítva, Micsoda szeszély börtönözte be zsugori biztatásul belevetve mostoha sorsa kényszereibe, az özönvíz utáni döbbenetbe! parancsaival és cseleivel Kiált minden gyötrött gyökere-ága, hogy nyomta, gyűrte, kanyargatta fel mondhatatlan szépsége-árvasága! a csökönyös, fortélyos akarat (1964)
a puhacsontú vékony sudarat? Fekete kérgén a mindennapi küzdelem csontig ható nyomai: nagy hegek, tarjagos daganatok, megcsökött, kificamodott tagok, de a rémület görcs-bogaival felesel a szökőkút-ívü gally, szövevényes hasadékokon át csavarodnak, furakodnak tovább drótkeménnyé vadult gyökerei, mohó kínnal-gyönyörrel szívni ki a nedvet, a sovány sókat a kő elmeszesült hajszál-csöveiből,
s rostjaiban hangtalan ekrazit halmozódik, szétvetni rügyeit,
és ága-lombja a forrástalan ragyogás habzó áramaiban fürdik, a vad, sistergő sugarak
a pórusain átáramlanak: nyomorékul is tudja még a lét tagolatlan tűz-homály örömét,
a kőmarkú pokol s a könnyü űr közt remegő vezetékül feszül, melyben pillanatonként összecsap az üdvözült gyönyör s az iszonyat, BODOR ÁDÁM (1936)
Melissa Bogdanowitz lábnyoma Szüts Miklósnak"
Mindig is kerültem a feltűnést, most ráadásul tudván, hogy egyszerű emberekkel lesz dolgom, álruhában, szegény vízvezeték-szerelőnek öltözve, a semmitmondó Edward Mardirosz álnéven utaztam Visna Jablonicára. Egy régi újsághirdetés csábított oda, miszerint befektetőt keresnek a végóráit élő városkába, valakit, aki képes lelket lehelni egy haldokló településbe. Megtudtam, egykor tipp-topp kis rakétakilövő üzemelt a közeli erdőben, ám amint beköszöntöttek a langyos békeidők, és a silókat kiürítették, a hajdan virágzó városka sorvadásnak indult.
Bizony, nem kis időbe telt, amíg a térképen rábukkantam az eldugott helységre, mit is mondjak, jó hetven kilométernyire volt az amúgy is világvégi Ökörmezőtől, benn a Hucu!? Kárpátok kellős közepén, a Burkuj Ignatyevics-Igfon nevét viselő erdőben, de hát — bizakodtam — általában csodák is ilyen helyeken történnek. Mint befektetőnek ugyanis pénzem nem sok volt, azt viszont elmondhatom, rettenetes tettvágy motoszkált bennem. Levelet írtam hát a helyi hivatalosságoknak, hogy amennyiben eleddig nem állt be sorsukban kedvező fordulat, szívesen tennék egy diszkrét helyszíni szemlét, a település jövőjét megbeszélendő. Választ, egy rövid lebeszélő levélkét Melissa Bogdanowitz alprefektus asszonytól kaptam, amelyben arról értesített, hogy ajánlatom kissé vicces, hiszen a hirdetést jó évtizeddel korábban adták fel, azóta reménytelen sorsukba beletörődtek, és mivel aligha létezik erő és akarat, amely őket talpra állítaná, legjobb hát mentükre hagyni a dolgokat. Mégis, a gondos zsinórírással rótt elhárító sorokból, de még egyenként a nőiesen teltecske betűkből is valami szemérmetlen hívogatás áradt, valami ilyesmi: , azért, ha kíváncsi lennél, és egy kis kalandra vágysz, gyere, nem bánod meg" . Ráadásul a menta illatú levélpapír jobb felső sarkába golyóstollal egy buja liliom volt rajzolva, különös figyelemmel a nemes virág kihívó feslettségére. Én sem vagyok fából: elképzeltem mindjárt a feladót, amint ül méltóságteljesen karosszékében, mint egy feszesre fölfújt gumibaba, teljes alprefektusi díszben. Melissa Bogdanowitz! Egy napot mindenképpen megér az életemből — ábrándoztam —, talán többet is, ha megérinthetem párnás kis kézfejét, mondjuk, vadszőlő susogása közepette, kúriája hátsó lugasában, egy pusztuló város közepén.
Útra keltem hát, és mint ahogy ez már a mi berkeinkben szokás, úgy gondoltam, legjobb lesz, ha a lakosság előtt félig-meddig inkognitóban, mesterembernek öltözve fogom kitapasztalni a terepet.
Közel az úti célhoz, ahol még utoljára útbaigazítást kértem, szándékomról többen is lebeszélni készültek, a buszsofőr, ha jól emlékszem, még keresztet is vetett, amikor arra kértem, tegyen le a jablonicai révnél, hogy onnan, mint egyszerű iparos, gyalogosan tegyem meg a hátralevő utat a városkáig.
1 — Szüts Miklós (1945) festőművész és tervezőgrafikus, Bodor novellája a művész egyik katalógusában szerepel. 2 A Hucul Kárpátok a mai Ukrajna nyugati részén élő hucul népcsoportról kapta a nevét. Városka? Ez igencsak túlzás. Jablonicának, amikor én oda érkeztem, már csak négy kurta utcája volt, teljesen körülölelte a sűrű és áthatolhatatlan vadon. Úgy tűnt, az erdő a kerítések mögött valósággal lesben áll, és amint a lakók kihalnak egy-egy házból, vagy éppenséggel világgá mennek, a lombok indulatosan benyomulnak az udvarra, az elhagyott falak közé. A Burkuj Ignatyevics-Igfon nevű erdő homályával, rettenetes titkaival, az elhagyott rakétasilók dermesztő csöndjével, éppen elnyelni készült Visna Jablonicát. A fene gondolta, hogy ilyen helyen még emberek élnek. Hamarosan megtudtam, szám szerint nyolcan.
Késő délután érkeztem, amikor más helyütt még a szerényebb porták előtt is a senyvedő hagyma illata kóvályog, de itt most csak annak a büröknek a fojtó szaga kísértett, amelyet tulajdon bakancsom taposott szét a kövek között, a néptelen és gyomos főutcán. Sehol egy lélek, a teljes lakosság szundított, túlvilági hortyogástól remegtek a csukott ablakok. Az alprefektúrán is, — koportt, széljárta szerény faépület volt, roskatag tornáccal — mivelhogy Melissa Bogdanowitz is éppen aludt. Valami helybéli hátramozdítóra számíthatott, mert kopogtatásomra álomittasan, gyűrötten és kócosan nyitott ajtót, ám majd hanyatt vágódott, amikor megtudta, hogy személyesen az eltanácsolt befektető vagyok. Hogy magára kapjon valamit, az ajtót becsukta, de későn, mert én közben már megpillantottam csupasz, gömbölyded vállát, amely mint kis égitest világított a szoba éjszakájából, azzal a fura vajszínű, viaszos derengéssel, amely azokból az asszonyokból árad, akik kívánatosak bírnak maradni egészen a halálos ágyig.
De hiszen megírtam! — hallatszott rosszalló dörmögése a csukott ajtó mögül —, mi ütött magába, hogy tanácsom ellenére mégis eljött?
Gondoltam, csak találunk valami közös témát, suttogtam a kulcslyukon át. Vagy levele sarkába nem maga rajzolgatott virágszirmokat? Nem hinném, hogy félreértettem volna.
Közös témánk magával, nekünk, kárhozottaknak?
Amikor jó kis idő elteltével végre előkerült, ma már divatosnak éppen nem mondható, földig érő, elől mélyen kivágott homokdrapp lenvászonruhát hordott, amely keresztül-kasul lila selyemszalagokkal volt kivarrva, ezeket pedig fényesre csiszolt fekete ékkövek szegélyezték. Haját, amely korábban kócos, őszes kazalnak tűnt, most frissen fésülten, kékesfeketére festetten, kontyba kötve hordta, homlokát pedig, mint egy indiánnak, selyempánt fogta át. Ehhez a díszes maskarához nem éppen illő, meglehetősen elnyűtt, kitaposott, bőrpántos szandált viselt. Amúgy minden a helyén, kissé telt, selyembőrű, jó karban lévő, ötvenes, hervadó, bánatos virág — pont az esetem. De ő mintha nem is lenne erényei tudatában, szelíden tovább korholt.
Mondhatom, kínos helyzetbe hozott, uram: megírom áperté," hogy a dolog nem aktuális, erre betoppan hívatlanul. Legalább megmoshatnám a lábát, mint ahogy a messzi vándornak szokás, de hát minekünk már vizünk sincsen. Ez a rohadt erdő az utolsó cseppig mind felissza előlünk.
Víz? Azzal nem lesz gond, morogtam.
Visna Jablonica megmaradt négy utcácskája a poros piactéren találkozott. Közepén állt a szikkadt városkút, mögötte, ahol a nap épp lenyugodni készült, a Szent Vaneliza kápolna. Sisakján lekonyulóban volt a kereszt, fedele beomlott, kapuját elborította a gyom, küszöbéből néhány fiatal nyírfa ágaskodott, falai mentén az alkony kósza fényeiben a pusztulás apró porfelhői kóvályogtak.
1 — Nyíltan. Fog ez menni! Meglátja, hamarosan mihez kezdünk itt mi ketten.
Ezzel a térre invitáltam — unottan, kissé pihegve követett —, körbe is jártuk a csöppnyi Szent Vaneliza kápolnát. Ha olykor megálltunk, tekintetem dundi kis nyakán felejtettem, de csak annyi ideig, hogy figyelmességemet ő is észlelje. Ennyi, nem több, csak ne ajtóstól a házba! Én most nemsokára elköszönök, gondoltam, ő pedig magányosan kis nyoszolyájában, majd földolgozza a rövid látogatást, és dobogó szívvel visszavár.
Ha nem tévedek, valami huncutság motoszkál a fejében, jegyezte meg gyanakodva. Ezek a mai fiatalok...
Úgy van, pont azon töprengek, mit hozzak ajándékba kisnagysádnak, amikor pár nap múlva műszaki elképzelésekkel, és egy kisebb költségvetéssel ide visszatérek. Kívánjon valamit, nos, ki vele! Valamit, amit jó szívvel elfogadna egy őszinte tisztelőjétől.
Valami azt súgja nekem, maga ide nem fog visszatérni. Egyébiránt, ami azt illeti, ha nem túl zsenáns," egy új szandálra lenne nagy szükségem. Nézze, ez itt teljesen kifeslett a varrások mentén. Cipészünket az elmúlt tavasszal temettük.
Túl van beszélve. Csak tudnom kellene, hányas legyen.
Hát, énnekem arról fogalmam sincs. Itt Jablonicán még nem vezették be az efféle lábszámozást. De esetleg körberajzolhatom egy darab papíron ceruzával.
Ugyan, még mit nem! Nézze csak. Ezzel elővettem patyolattiszta, vajszínű vászon zsebkendőmet, leterítettem a Szent Vaneliza kápolna lépcsőjére, szépen kisimítottam. Átfogtam Melissa Bogdanowitz langyos bokáját, saját kezűleg megoldottam rajta a szandál pántját, majd lábfejét óvatosan a zsebkendőre helyeztem. Nézze csak. Még hogy papír, ceruza. Hol élünk, az őskorban?
A zsebkendő vásznán, ott maradt talpacskája finom lenyomata, a domborulatok valamennyi sejtelmes árnyalatával. Halvány rózsaszínűen, meg drappocskán, és valami hasonlóan titkos anyagból, mint a bőre. A kényes kis női talp, ahogy mifelénk mondják: kis világmindenség, madame Melissa Bogdanowitzé. Meglebegtettem orra előtt, s amint megszáradt, óvatosan összehajtogatva zsebembe rejtettem.
Még tébláboltunk ott egy keveset, miközben a tér túlsó felén egy emberke, noteszába lázasan körmölgetve fel-alá sétálgatott. Egy olyan alacsony, sápadt, köpcös, göndör hajú, orvosságszagú. Szürke nadrág, zöld pulóver, sárga vatta a fülben.
Ki a kis manusz? — érdeklődtem.
Ő Akimofte elvtárs, a körzeti megbízott. Máskülönben írnok és tollnok, városunk történetét hagyná az utókorra.
Hát most majd lesz mit körmölnie, kuncogtam, most aztán tutira mehet. Köhintettem néhányat, és belekezdtem a mondókámba:
Nos, mit szólna hozzá, ott lenne a gépkocsi parkoló, mindjárt mellette pedig egy takaros kis vendégház, amelyet a kívánalmaknak megfelelően fokozatosan bővítenénk. Oda pedig, a kápolna bejáratához kellene egy olyan mini-market- féleség, szuvenírből gazdag, és vonzó kínálattal, ahol a gyógyult betegek majd kedvükre bevásárolhatnak. Hogy miféle betegek? Hát a mi kis betegeink, akik majd ide zarándokolnak, hogy igyanak a Szent Vaneliza-kápolna gyógyító vizéből.
1 — Kínos. És hogy lássa, nem a levegőbe beszélek, a pusztuló város reménytelen csöndjében, amelyet át- meg átszőtt a légyzümmögés, csurranás hallatszott, a frissiben előbuggyant forrásvízé. A Szent Vaneliza-kápolna küszöbén meggcsillant egy kristálytiszta vízér, tétován, gyémántos csillogással kanyargott elő a gyommal benőtt kapu alól, elcsörgedezett a kőlépcsőn, aztán a kövek között erőre kaportt, és a tér lejtését követve már harsogva tört a völgy mélye felé.
Hát ez bizony nem semmi, bólogatott elismerően Melissa Bogdanowitz. Láttam én mindjárt, valamiben igen nagy elszántsággal töri a fejét. Most mégis, nagyon szépen kérem, azonnal állítsa el.
Nem tudom, feleltem, ahhoz sajnos nem értek. Fogalmam sincs, hogy kell.
Elég baj, meredt maga elé szomorúan. Völgyünknek nincs lefolyása, mivelhogy kijáratát masszív gát zárja el. Anno dacumál" gondjuk volt rá, hogy vészhelyzetben földalatti ciszternákból el lehessen árasztani a silókat.
Ez bizony pech. Ilyesmire álmomban nem gondoltam...
Az ám! A maga kis gyógyvizének köszönhetően minket órákon belül el fog lepni az ár.
Sorry, végtelenül röstellem. Becsszóra nem akartam.
Hullámsírra mi sem számítottunk. Ezért is, most menjen szépen. Isten vele, ne vegye zokon, ha magára hagyom. Sietek körzeti megbízottunkkal megbeszélni az előállt helyzetet.
A mindenségit! Ez bizony;, nem jött össze. Ha nem, hát nem. Néztem utána, lágyan elringó farának, aztán elindultam én is a poros úton, kifelé a településről. Hátha elérem még az esti buszt.
Már az utolsó düledező házaknál jártam, amikor utolért a szorgos kis írnok-tollnok, Akimofte körzeti megbízott.
A jegyzőkönyvet fogalmazzuk, lihegte, igaz, uram, hogy magát Edward Mardirosznak hívják?
Nem, feleltem színlelt csodálkozással, nem igaz. Tényleg nem volt igaz, hiszen nekem az Edward Mardirosz az álnevem volt. Az igazi? Még jó, hogy nem a zubbonyomon viselem, mint a katonatisztek.
Az esti buszra a révnél miért, miért nem, aznap hiába vártam, így szabad ég alatt, egy dombtetőn töltöttem az éjszakát. Egy idő után csöndesen esni kezdett, egyhangúan pergett a faleveleken, ugyanazt a mondatot ismételgetve: — véget ért hát kalandos ifjúságod! — hallatán könnyeim is eleredtek. Lentről Visna Jablonicáról egy darabig még fölhallatszott a csurgó ereszek lágy, altató zsolozsmája, mígnem mindent túlharsogott a patak zúgása. Tlelt, telt a völgy, ahogy az alprefektusnő megjósolta.
Reggel a buszsofőr keresztet vetett, amikor megpillantott. Azért fölvett, persze, hogy fölvett, és elgurultunk a kies dombvidék felé. De jó is volt, bizony, estére végre megérkezni a kedves Klausenburgba," ahol akkoriban napjaim tengettem. És felejteni, felejteni.
De én a feledéssel hadilábon állok. Valahányszor e szomorú kis história emléke megkísért, szívdobogyva a térkép fölé hajolok, és lázasan böngészni kezdem. Nincs rajta semmiféle Visna Jablonica, nincs és nincs, mintha soha nem is létezett volna, teljesen eltűnt róla. Helyén kék foltocska van, olyan halványkék pacni, amilyennel a topográfusok a tavakat jelölik.
Csak ágyam fölött, otthonom falán őrzök azóta is egy képecskét. Egyszerű vászonkendő, fényezetlen, nyers fakeretben. Rajta keskeny rézlemez, mívesen vésett felirattal: Meflissz Bog-
danowitz lábnyoma, ismeretlen mester műve. (1992)
1 — Egykor.
2 — Kolozsvár német neve. GION NÁNDOR (1941—2002)
Ezen az oldalon [részletek]
Hívták a gyerekeket
A Keglovics utca csupán egy sor házból áll. Kisebb-nagyobb kertes házakból, a kertek egészen egy lapályos, füves rétig nyúlnak, ahol eső után mindig hatalmas tócsákban áll meg a víz. A házakkal szemben, a másik oldalon rozsdás drótkerítés húzódik, ott kezdődnek a temetők: a református temető, amelyet mindenki német temetőnek nevez, mivel a reformátusok majdnem mind németek voltak, és a zsidó temető. Pusztulásra ítélt temetők — nincsenek már sem németek, sem zsidók a városban —, legalább húsz éve nem hoztak ide egyetlen halottat sem, a sírokat benőtte a fű, a papsajt és a kutyatej, a szép márvány sírköveket pedig büdös juharfák vették körül. A zsidó temetőnek már a kapuja sincs meg, Romoda, az ácsmester ugyanis egy hideg téli éjszakán kiemelte a helyéről, hazavitte és feltüzelte. A német temető vaskapuja még áll. Ezt senki sem bántotta, mivel nem lehetett eltüzelni, a tartóoszlopok ugyan előrebuktak már egy kicsit, de azért még mindig szilárdan tartják a kaput, melynek a tetején ugyancsak vasból kikalapált hatalmas betűk azt hirdetik, hogy , Feltámadunk". A temetők mögött kis folyó kanyarog, nyáron mindig keskenyre zsugorodik, és megtelik békalencsével és zöld hínárral. A hínárban, ha nagyon meleg van, fehér hasú, apró halak döglődnek. A Keglovics utcabeli gyerekek ilyenkor lejárnak a folyóra, és a partra szórják a fehér hasú halakat. Nyáron sokszor még a temetőknek is döglött hal szaguk van.
A német temető vaskapujával szemben áll Romodának, az ácsmesternek a háza. A legnagyobb és a legszebb ház az egész utcában. Eredetileg kis, vert falú épület volt, de Romoda minden évben újabb szobákat épített hozzá, és a homlokzatát is kirakatta téglával. Az emberek csodálkoztak, nem tudták, miért van szüksége ekkora házra, hiszen Romoda egyedül élt, még csak vendégeket sem fogadott szívesen. De nem szóltak neki semmit, az ácsmester nem szerette, ha mások beleszólnak abba, amihez semmi közük. Opana, a nyugdíjas zsákoló egyszer megjegyezte ugyan, hogy egy asszonyra igazán szükség lenne abban a nagy házban, de Romoda ráförmedt, hogy törődjék a maga dolgával, és továbbra is gondosan szépítgette a házát. A ház előtt egy régen kidöntött görcsös akácfa hever, annyira görbe, hogy Romoda semmire sem tudta felhasználni, ezért csak levagdosta az ágait, és a törzset ott hagyta kint az utcán. Ezen az akácfán szoktak üldögélni esténként a Keglovics utcabeli férfiak: csöndesen beszélgettek, vagy éppen hallgattak és figyelték a sötétben settenkedő párokat, akik Váryék házába igyekeztek, ahol egy-két órára, ritkábban egész éjszakára szobát bérelhettek. Ezekről az egy-két órás szerelmekről néha csiklandós történeteket mesélt az öreg Madzsgáj, az egykori jegyző és Rozmaring Bandi, aki valamikor a környék első számú korhelyének számított. Ők mindketten Váryéknál laktak, ellátásukról a község gondoskodott — Váryné állítólag csinos összeget kapott értük minden hónapban —, így hát sok mindent tudtak az éjjeli látogatásokról, bár az egész dolog nem érdekelte őket túlságosan, utálták az egész Váry-házat; napközben is legszívesebben Romoda háza előtt üldögéltek, az esti beszélgetéseket pedig alig várták. Általában hatan-heten szoktak összejönni esténként, ennyien kényelmesen elfértek a kidöntött akácfán.
Aztán egy este nagyon sokan összejöttek. Még a hallgatag Váry is kimozdult otthonról, sőt eljött Berger, a feltaláló is, pedig ő, ha csak tehette, messze elkerülte Romoda házát. Olyan sokan voltak, hogy nem fértek el az akácfán. Ez akkor történt, amikor megjelentek a hídépítők: nagyszájú, hangoskodó emberek, már kora reggel lementek a folyóhoz, nevetve magyarázgattak egymásnak, és csakhamar megjöttek a traktorok is, vastag faoszlopokat és rengeteg deszkát hoztak. A traktorok hatalmas zajt csaptak, és ez szörnyen feldühítette a Keglovics utca lakóit, akik a hidat különben már előre is kimondhatatlanul utálták. A kis folyó, amely a temetők mögött éles kanyart vett, ez ideig elválasztotta őket a város többi részétől, megóvta őket mindenféle lármától és kellemetlenkedő idegentől. Jól tudták, hogy ha a híd elkészül, vége lesz a nyugalmuknak, autók, traktorok és szekerek csörömpölnek majd végig a Keglovics utcán, és vastag por lepi be a juharfák leveleit.
Ezért is jöttek össze valamennyien akkor este Romoda háza előtt, türelmetlenül topogtak, de nem beszéltek, várták, hogy Romoda mondjon valamit, ilyen esetekben legtöbbször ő szokott dönteni. Most azonban Ő is hallgatott, mereven nézett a folyó felé. Ott, ahova az építőanyagot hordták, most tűz égett, bizonyára az éjjeliór melegedett mellette.
— Nagy felfordulás volt ma — nyögte ki végül is Kiss Kurányi, aki már nem bírta tovább a hallgatást.
Romoda még ekkor sem szólt semmit, végignézett azokon, akiknek már nem jutott hely az akácfán, aztán felkelt, és elindult a német temető felé.
A többiek csodálkozva néztek utána, akkor ő visszafordult, és azt mondta:
— Valami ülőalkalmatosságot kell szerezni.
Erre Kiss Kurányi, Opana és Rozmaring Bandi is utána indultak a temetőbe. Lassan ballagtak, a sírköveket vizsgálgatták, aztán megálltak a két legnagyobbnál. Szép, fekete márványból készült csúcsos sírkövek voltak.
— Ezt elvihetnénk — mondta Kiss Kurányi —, ezt, amelyiken azt írja, hogy Gizike Schladt.
A fekete márványba üveggel fedett kis ovális fénykép volt beépítve, Romoda egészen közel hajolt, és hosszasan vizsgálgatta.
— Nagyon fiatalon halt meg — mondta.
— És milyen szép halott volt — mondta Opana. — A legszebb halott, akit valaha láttam.
— Miben halt meg? — kérdezte Romoda.
— Nem tudom — mondta Opana. — lalán torokgyik vagy valami ilyesmi. Valami ilyesmit mondtak, amikor temetni hozták. Rengetegen voltak a temetésen, s mielőtt leengedték volna a gödörbe, még egyszer megnézhette mindenki. Nagyon szép halott volt. Az arca fehér volt, és a szemei körül sötét karikák éktelenkedtek, de azért a legszebb halott volt, akit valaha láttam. Az emberek hangosan sírtak, és emlékszem, bejött a temetőbe a Modriék kutyája is, egy sárga, kócos szőrű dög, és egyszer csak úgy elkezdett vonítani, hogy az ember hátán végigfutott a hideg.
— Vigyük a másik sírkövet — mondta Romoda. — Beck Ervin városi tanácsos — olvasta hangosan. — Biztosan valami vén majom volt ez a Beck Ervin.
— Nem tudom, őrá nem emlékszem — mondta Opana. — A Beck Ervint sokkal nehezebb lesz ledönteni — mondta Kiss Kurányi. — Vigyük mégis a Gizike Schladtot.
— Nagyon fiatalon halt meg — mondta Romoda.
— Kit érdekel az, hogy milyen fiatalon halt meg. Sokkal könnyebben elvihetnénk, mint a Beck Ervint.
— Fogd be már a szád! — mondta dühösen Romoda. Nekivetette a vállát Beck Ervin sírkövének, és mozgatni kezdte. A többiek hátrább húzódtak, és figyelték az ácsmester erőlködését. A súlyos márványtömb nehezen mozdult meg, Romoda fújt és izzadt, hallották, ahogy csikorgatja a fogait, aztán egyszer csak eldőlt a sírkő.
Négyen is alig tudták megmozdítani, de azért elvonszolták, elgörgették Romoda háza elé, és most már mindenki leülhetett, és nyugodtan megbeszélhették a hídépítést. Jó ideig azonban csak szidták a traktorokat, a hídépítő munkásokat, meg azt, akinek egyáltalán eszébe jutott, hogy hidat kell építeni. Végül Romoda unni kezdte a fecsegést és kijelentette:
— Néhány mély árkort kell ásni az utcában, hogy a traktorok ne járhassanak erre.
— Vígan elmennek azok a kertek mögött is — mondta az öreg Madzsgáj.
— Ott hadd menjenek — mondta Romoda. — Az a lényeg, hogy ne jöjjenek az utcába. Utálom, ha itt zúgnak a házam előtt.
— Szerintem a híd a lényeg — mondta az öreg Madzsgáj. — Nem érdekes, hogy a traktorok merről hordják az oszlopokat, a híd mégiscsak fölépül, és akkor megette a fene az egészet.
— A híd még ráér — mondta Romoda.
— Fel kéne gyújtani az egész cókmókot! — mondta Rozmaring Bandi. — Csuda száraz oszlopokat és deszkákat hordtak össze, fél perc alatt elégne az egész.
— Esetleg meg lehetne locsolni egy kis benzinnel is — mondta Berger, a feltaláló.
— Ezzel még várhatunk — mondta Romoda. Felállt, és zsebre dugott kézzel járkálni kezdett. — Szólni kell a gyerekeknek, hogy esténként menjenek el a folyó mellé a tűzhöz, és barátkozzanak meg az éjjeliőrrel.
— Az én fiaim már most is ott vannak — mondta Kiss Kurányi.
— Menjenek el minden este! — mondta Romoda. — A többi gyerek is menjen oda, és barátkozzanak az éjjeliőrrel. Most pedig ássuk az árkokat.
Maásnap a traktorok nem tudtak végigmenni az utcán. A traktorosok káromkodtak, aztán a kertek mögé hajtottak, és a házakat megkerülve hordták az építőanyagot a hídhoz. Zúgásuk így is behallatszott az utcába, de azért aránylag mégis nyugalom volt, a por sem kavarodott fel, és a juharfák tiszta levelekkel zöldelltek a sírkövek közül. A híd azonban épülni kezdett. A folyó két partján elegyengették a talajt, aztán nagy csattogással leverték az oszlopokat.
A téglagyári munkások jöttek át először a hídon. Az oszlopok tetejére hevenyészve rászögeztek néhány szál deszkát, és a nagydarab Adamkóval az élen átimbolyogtak a víz fölött. Hatan jöttek át, köztük Dobre, a fűtő is, aki a Keglovics utcában lakott. Adamkó és a többiek az új Telepen laktak, és az épülő híddal nagyon megrövidült az útjuk. Jókedvűen mentek végig a Keglovics utcán.
Az utca lakói akkor este ismét valamennyien összegyűltek Romoda háza előtt.
— Utálom ezt az Adamkót — mondta Kiss Kurányi. — Rosszul leszek, ha végigkacsázik előttem azokkal a görbe lábaival. — A reuma görbítette meg a lábait — mondta Szent János, a méhész. — Évekig meztelen lábbal dagasztotta a sarat, amiből a vályogot csinálják. A hideg sár elintézte a lábát, néha már alig tud talpra állni. Úgy hallottam, hogy ki is fogják rúgni a gyárból.
— Akkor is utálom — mondta Kiss Kurányi. — Olyan vékony a hangja, mint egy szűz lánynak.
— És hogy visítozott negyvenötben — mondta Opana. — Felállt egy téglarakásra és visítozott, hogy , Miénk a gyár! Miénk a gyár!" Még tapsoltak is neki.
Csak az öreg Forgács Tamás bácsi mondta a pofájába, hogy: , Nagy marha vagy te, Adamkó. Nem lesz az a gyár sohasem a tiéd. Csak a munka. Az igen, a munka mindig a tiéd lesz." De Adamkó csak röhögött és visítozott, hogy , miénk a gyár" . Most aztán még a munka sem lesz az övé.
— Ki fogják rúgni a gyárból — mondta Szent János.
— Nem biztos még, hogy kirúgják — mondta Dobre.
— Nem bírom nézni azokat a görbe lábait — mondta Kiss Kurányi. — Csináljunk már valamit azzal a rohadt híddal. Néhány nap múlva felrakják a padlót meg a korlátot is, és akkor már nem csak Adamkóékban gyönyörködhetünk.
— Fel kell gyújtani az egész cókmókot — mondta Rozmaring Bandi.
— Az oszlopokat már nem lehet felgyújtani, csak a deszkákat — mondta Opana.
— Az is megszakítaná őket egy időre — mondta Kiss Kurányi. — Mire kivizsgálják és megtanácskozzák a dolgot, elmúlik a nyár.
Várakozóan néztek Romodára, ő feszülten figyelt a folyó felé, ahol most is égett a tűz, amit az éjjeliőr gyújtott, és végül kimondta:
— Hívjátok ide a gyerekeket!
— Mi lesz, ha majd szorongatni kezdenek bennünket? — kérdezte Berger.
— Egész biztosan minket fognak gyanúsítani.
— Letagadni a csillagokat is az égről! — mondta Romoda. — Legfeljebb, ha már nagy baj lesz, a hülye Sebestyén gyerekre kenünk mindent. Vele nem tudnak mit kezdeni.
— És az apjával? — kérdezte Berger.
— Le vannak szarva! — mondta Sebestyén, a hülye gyerek apja, aki ezúttal is tökrészegen ült közöttük. — Velem nem tehetnek semmit.
Ekkor felállt Dobre, közelebb lépett Romodához, zavartan megköszörülte a torkát, és azt mondta:
— Azt a néhány szál deszkát, amit az oszlopokra tettünk, azokat jó volna meghagyni. Hogy legalább mi, téglagyáriak átjárhassunk.
— Látni sem bírom azt az Adamkót — dühöngött Kiss Kurányi.
— Esetleg, ha rá lehetne kényszeríteni őket, hogy a kertek mögött járjanak — próbálkozott Dobre. Úgyet sem vetett Kiss Kurányira, Romodához beszélt.
— Rendben van — mondta Romoda. — Majd rákényszerítjük őket, hogy arra járjanak, amerre a traktorok is. De most már hívjátok a gyerekeket!
Azon az éjszakán nagy tűz égett a folyó mellett, még a Keglovics utcát is kivilágította. A vadkacsák talán észre sem vették
Szent Jánosnak, a méhésznek a lánya, akit mindenki Szent Erzsébetnek hívott az utcában, meleg nyári délutánokon meztelenül szokott fürdeni a folyóban. Ott, ahol a temetők véget érnek — néhány méterrel lejjebb már a víz folyik —, sűrűn burjánzik az ördögcérna, az apró liláspiros virágokkal tűzdelt cserjék között lándzsalevelű ecetfák is nőnek, sőt a temetőből egy-két juharfa is eljutott odáig; így együtt eltakarták a folyót a Keglovics utca elől. Ide járt fürödni Szent Erzsébet. Az ecetfák és a sűrű ördögcérnacserjék védelmében meztelenre vetkőzött, hosszú, fekete haját kontyba tűzte, azután belépett a vízbe, lassan lépkedett a folyó közepéig, és amikor már csak a feje látszott ki a vízből, csöndben úszni kezdett. Elúszott egészen a folyó túlsó partjáig, ahol magasra nőtt a nád, és mindenféle vízinövények zöldellnek, a nádasban nyugtalan vadkacsák raktak fészket, de Szent Erzsébet olyan csöndesen, olyan nesztelenül úszkált, hogy talán még a vadkacsák sem figyeltek fel rá. Sokáig szokott fürödni a kis folyóban, többször is elúszott a nádasig meg vissza a folyó közepére, ott hanyatt feküdt a vízen, és az eget nézte. Aztán kiúszott a partra, az ördögcérna, az ecetfák és a juharfák védelmében megszárítkozott és felöltözött. Felfrissülten és jókedvűen ment haza a német temetőn keresztül; amikor kilépett a nyikorgó vaskapun, mindig köszönt a Romoda háza előtt üldögélő két öregembernek, az öreg Madzsgájnak és Rozmaring Bandinak.
Egy napon már kora délelőtt három kisfiú: a két Kiss Kurányi gyerek és Bergernek, a feltalálónak a fia sátrat kezdett építeni a temető végén burjánzó ördögcérnacserjék és ecetfák között. Nagy körültekintéssel fogtak hozzá a sátor elkészítéséhez. Bekúsztak a sűrű bozótba, kitépték az ördögcérnát, vagy öt négyzetméternyi területet megtisztítottak a cserjéktől, de azért dús sövényt hagytak a folyó felől és a temető felől is, az ecetfákat pedig nem is bántották. Azután botokat vertek a földe, a temetőben ágakat tördeltek le a juharfákról, az ágakat a földbe vert botokra erősítették, és az egészet vastagon befedték gallyakkal, ördögcérnával és levelekkel. A földre is puha, zöld leveleket szórtak. Szép, kényelmes, árnyékos búvóhelyeket készítettek maguknak, az egész sátor ügyesen el volt rejtve a bozótok és ecetfák közörtt, legfeljebb csak az fedezhette fel, aki egészen közel ment az ördögcérnacserjékhez.
Dél is elmúlt, amikor elkészültek a sátorral, és akkor észrevették, hogy az egyik közeli sírkő mögül a félhülye Sebestyén gyerek figyeli őket. A három kisfiú éktelen dühbe gurult.
— Ez a hülye mindent el fog rontani — mondta az idősebbik Kiss Kurányi gyerek. — Most odamegyek hozzá, és dagadtra pofozom. Addig pofozom, amíg el nem oldalog a közelünkből.
Az idősebbik Kiss Kurányi gyerek nem lehetett több tízévesnél, de azért hetente többször is megpofozta az esetlen, félhülye Sebestyén gyereket, aki legalább kétszer akkora volt, mint ő. Dühösen ment oda a sírkőhöz, és ráförmedt a félhülye Sebetyén gyerekre:
— Menj innen a fenébe! Azonnal takarodj innen, mert dagadtra pofozlak!
A félhülye Sebestyén gyerek riadtan forgatta a szemeit, két keze esetlenül lógott, és nem mozdult a sírkő mellől. Az idősebbik Kiss Kurányi gyerek kétszer pofon ütötte.
— Takarodj innen a fenébe! — sziszegte dühösen.
— Én is szeretnék bemenni a sátorba — mondta a félhülye Sebestyén gyerek. Még mindig nem mozdult, riadtan forgatta a szemeit, az arcán kétoldalt ott piroslott a kisfiú keze nyoma.
— Azonnal menj innen! — mondta az idősebbik Kiss Kurányi gyerek, és megint pofon ütötte. — Szeretnék bemenni a sátorba — mondta a félhülye Sebestyén gyerek.
A kisfiú egyre dühösebben pofozta, de 6 meg sem mozdult, és folyton csak azt hajtogatta:
— Szeretnék bemenni a sátorba.
Végül is a kisfiú fáradt bele a pofozkodásba.
— A fene egyen meg! — mondta. — Nem bánom, gyere oda, de ha csak egyetlenegyszer is meg mersz nyikkanni, dagadtra pofozlak.
— Nem fogok megnyikkanni — ígérte a félhülye Sebestyén gyerek. Az arca már teljesen kivörösödött a pofonoktól.
Négyen is kényelmesen elfértek a sátorban. Leültek a puha, zöld levelekre, lábukat maguk alá húzták, a sűrű ördögcérnacserjék eltakarták őket a folyó felől és a temető felől is, szótlanul, csendben várták Szent Erzsébetet, a méhésznek a lányát.
Szent Erzsébet aznap délután is fürödni ment a folyóra. Az ecetfák és az ördögcérna védelmében meztelenre vetkőzött, kontyba tűzte hosszú, fekete haját, aztán belépett a vízbe, és lassan elindult a folyó közepe felé. Ott úszni kezdett, nesztelenül úszott, a víz alig hullámzott körülötte, a nádasban fészkelő vadkacsák nyugodtan aludtak, nem is sejtették, hogy Szent Erzsébet ott úszik a közelükben. A folyó túlsó partján a házak között emberek kiabáltak, autók zúgtak, valahol rádió bömbölt, de mindez alig hallatszott el a folyóig, a vízben csend volt, Szent Erzsébet a hátán feküdt, és az eget nézte. Sokáig úszkált a folyóban, és amikor ismét a partra jött, a fiatalabbik Kiss Kurányi gyerek nem bírta tovább, halkan felsóhajtott:
— Nagyon szép... Ugye, milyen szép?
A bátyja a szájára csapott, a fiatalabbik Kiss Kurányi gyerek elhallgatott, és továbbra is lélegzet-visszafojtva figyelték Szent Erzsébetet. Ő meztelenül állt a parton, alig három-négy méterre a fiúktól, szárítkozott a napon, hosszú, fekete haját kibontotta, a bőrét egyenletesen halványbarnára sütötte a nap, semmi sem volt rajta, csak a nyakában egy vékony aranylánc, kis kereszttel a végén, amit bizonyára a templomjáró apjának a kívánságára hordott. Később felöltözött, és a német temetőn keresztül hazaindult. Amikor kilépett a nyikorgó vaskapun, kedvesen köszönt a görbe akácfán üldögélő két öregembernek, az öreg Madzsgájnak és Rozmaring Bandinak.
— Nagyon szép — mondta suttogyva a fiatalabbik Kiss Kurányi gyerek, pedig Szent Erzsébet akkor már messze járt, beszélhetett volna hangosan is. — Ugye, hogy nagyon szép?
— És tiszta — mondta az idősebbik Kiss Kurányi gyerek. — Sohasem láttam még senkit, aki ennyire tiszta lett volna. Tiszta és szép.
— Tényleg nagyon szép — mondta Bergernek, a feltalálónak a fia. — Sajnos, elkurvult. Rozmaring Bandi azt mondja, hogy teljesen elkurvult.
Amazok hárman úgy néztek Bergernek, a feltalálónak a fiára, mintha nyomban a torkának akarnának ugrani.
— Nem igaz — förmedt rá az idősebbik Kiss Kurányi gyerek. — Ez nem igaz. Többet ne mondj rá ilyet!
— Váryékhoz jár — mondta Bergernek a fia. — Rozmaring Bandi azt mondja, hogy egy villanyszerelővel jár Váryékhoz, és hogy teljesen elkurvult.
Az idősebbik Kiss Kurányi gyereknek fehér volt a szája széle, remegett a hangja, amikor azt mondta:
— Ha még egyszer ilyesmit mersz mondani róla, dagadtra pofozlak. Megértetted? Dagadtra pofozlak! — Én Rozmaring Banditól hallottam — szabadkozott Bergernek, a feltalálónak a fia. Fejét ijedten a válla közé rántotta.
— Rozmaring Bandi egy részeges disznó — mondta az idősebbik Kiss Kurányi gyerek. — Te hiszel ilyen Rozmaring Bandiknak?
— Lehet, hogy hazudik — adta be a derekát Bergernek, a feltalálónak a fia.
— Persze hogy hazudik. Aki ilyen tiszta és ilyen szép, az nem jár szobára Váryékhoz.
— Olyan szép... — mondta most is a fiatalabbik Kiss Kurányi gyerek —, olyan szép, mint Gizike Schladt.
— KIi az a Gizike Schladt? — kérdezte Bergernek a fia.
— Itt van eltemetve a német temetőben — mondta az idősebbik Kiss Kurányi gyerek. — Rajta van a fényképe a sírkövön. Opana azt mondja, hogy a legszebb halott volt, akit valaha is látott. Szép volt és tiszta.
— Virágot kéne vinni a sírjára — javasolta a fiatalabbik Kiss Kurányi gyerek.
A három kisfiú és a félhülye Sebestyén gyerek elmentek Gizike Schladt sírjához. Megtisztították a sírt a fűtől és a kutyatejtől, aztán nagy csokor fehér szegfűt és egy üres befőttesüveget hoztak. Vizet öntöttek a befőttesüvegbe, belerakták a szegfűket, és az egészet Gizike Schladt fekete márványból készült sírköve mellé helyezték.
Erttől kezdve minden délután a sátorban hasaltak, a sűrű ördögcérnacserjék között, és lélegzet-visszafojtva nézték Szent Erzsébetet, aki meztelenül fürdött a folyóban. És mindennap vittek virágot Gizike Schladt sírjára.
Egyik nap azonban felhők jöttek, eltakarták a napot, és erős szél kezdett fújni. Az elhagyatott temetőkben álló juharfák meghajlították ágaikat, és lobogtatták karéjos leveleiket, az ördögcérnacserjék összekuszálódtak, liláspiros virágaik a folyóba repültek, a kis folyó pedig hullámzott, sokkal gyorsabban folyt, mint máskor, elvitte messzire a virágokat, és a tarka vadkacsákat beűzte a nádasba. Aztán megeredt az eső, és esett egész nap és egész éjjel. A gyerekek a házakba húzódtak, és onnan néztek szomorúan a folyó felé.
Másnap reggel ismét kisütött a nap. Megszárította a juharfák leveleit, bevilágított az ablakokon, kicsalta az utcára előbb a két öregembert, az öreg Madzsgájt és Rozmaring Bandit, akik elballagtak Romoda háza elé, és leültek a kidöntött, görcsös akácfára, aztán a gyerekeket is, akik bementek a temetőbe, futottak a már felszáradt fűben a folyó felé, hogy megnézzék az ördögcérnacserjék közé rejtett sátrukat.
A vékony ördögcérnák a földre hajoltak, valaki sáros lábbal rájuk taposott, és a sátorban a puha, zöld levelek is sárosak voltak. Kétségbeesetten álltak a sátor előtt, gyanakodva néztek egymásra, aztán megint a besározott, zöld leveleket nézték, egyszer csak lehajolt a félhülye Sebestyén gyerek, és a levelek közül egy vékony aranyláncot emelt fel. Előrenyújtotta a kezét, az aranylánc a tenyerében volt, a három kisfiú pedig összedugta a fejét az aranylánc fölött. Végül is Bergernek, a feltalálónak a fia mondta ki:
— Szent Erzsébet nyaklánca.
Továbbra is mozdulatlanul álltak, fejüket összedugva a félhülye Sebestyén gyerek tenyere fölött. Nem merték felemelni a fejüket, és nem mertek egymásra nézni.
— A büdös kurvája... — mondta egyszer csak az idősebbik Kiss Kurányi gyerek.
Most már Bergernek, a feltalálónak a fia is tűzbe jött. — Itt hentergett valakivel a sátrunkban. Nem elég neki a Váryék szobája, idejön, és bemocskolja a sátrunkat. Biztos a villanyszerelőjével bújt ide, nehogy megázzanak.
— A büdös kurvája! — mondta az idősebbik Kiss Kurányi gyerek.
A fiatalabbik Kiss Kurányi gyerek sírva fakadt.
— Ne bőgj — mondta a bátyja. — Ne bőgj egy büdös kurva miatt!
Kikapta az aranyláncot a félhülye Sebestyén gyerek kezéből, és a folyóba hajította. Aztán megragadta az egyik sátorkarót, és kirántotta a földből. Bergernek, a feltalálónak a fia a másik karót tépte ki a földből. A sátor teteje előrebukott, és rázuhant a puha, zöld levelekre. Kitördelték a többi karót is, belerúgtak a gallyakba és a levelekbe, és ők is keresztülgázoltak a földre hajlított ördögcérnacserjéken. A fiatalabbik Kiss Kurányi gyerek még akkor is az orrát törölgette és sírt.
Földre szórták a virágokat
Három kisfiú: a két Kiss Kurányi gyerek és Bergernek, a feltalálónak a fia szótlanul, villogó szemekkel állt Gizike Schladt sírja előtt. A magas, fekete márvány sírkő közepén, vastag üveg alól egy kis, ovális fényképről Gizike Schladt mosolygott; arcát beárnyékolták és megóvták a naptól a magasra nőtt juharfák levelei. A sírkő tövében vízzel megtöltött befőttesüveg állt, tele fehér szegfűvel.
Az idősebbik Kiss Kurányi gyerek lehajolt, kivette a vízből a szegfűket, a földre dobta őket, a befőttesüveget pedig a fekete márványból készült sírkőhöz csapta. Aztán mindhárman nekiestek a juharfáknak. Letépték a leveleket, letördelték az ágakat, teljesen lekopasztották a fákat a sírkő előtt; most már semmi sem védte meg a naptól Gizike Schladt arcát. Akkor hátráltak néhány lépést a gyerekek, zsebükből parittyát vettek elő és rengeteg apró kavicsot. A parittyákkal megcélozták a vastag üveggel fedett ovális fényképet. Az apró kavicsok hangosan koppantak a márvány sírkövön, és nagyon sok eltalálta a fényképet befedő üveget.
Mire a kavicsok elfogytak, Gizike Schladt már nem mosolygott. A vastag üveg annyira összerepedezett, hogy nem is látszott ki alóla a kis, ovális fénykép.
Régi megható történet a félhülye Sebestyén gyerekről
Egy vasárnap délelőtt történt, még a nyáron, közvetlenül azután, hogy Szent Erzsébet elment hazulról, és hogy a három kisfiú parittyákkal összelövöldözte a Gizike Schladt ovális fényképét befedő üveglapot.
A félhülye Sebestyén gyerek bement a német temetőbe, és egyenesen Gizike Schladt sírjához tartott. Megállt a magas, fekete márvány sírkő előtt, és szomorúan nézte az összelövöldözött üveglapot, amely megrepedezve, telehintve az apró kavicsok nyomaival, csúnyán és üresen fehérlett, és eltakarta Gizike Schladt fényképét. Sokáig állt ott szomorúan a félhülye Sebestyén gyerek, aztán kitépett egy csomó füvet a sírkő mellől, és a fűcsomóval tisztogatni kezdte a megvakult üveglapot. Nagy buzgalommal dörzsölte, várta, hogy ismét kifényesedjék az üveglap, de az nem lett sem fényesebb, sem tisztább, hanem megzöldült a fűszálaktól. A fiú újabb és újabb fűcsomót tépett ki a földből, egyre elkeseredettebben dörzsölte az üveget, Gizike Schladt fényképe azonban nem akart előtűnni. Később leveleket szedett a juharfákról, azokkal próbálta fényesre csiszolni az üveglapot: a juharfák karéjos levelei darabokra szakadoztak a kezében, és kihullottak az ujjai közül. Szedett 6 még kutyatejet is meg papsajtot; azokkal is dörzsölte, csiszolta az üveget, olyan hevesen, hogy sajogtak már a körmei, az üveglap pedig továbbra is üresen, fénytelenül éktelenkedett a fekete márvány sírkő közepében.
A félhülye Sebestyén gyerek akkor elment Romoda háza elé. A görbe akácfán ott ült az öreg Madzsgáj és Rozmaring Bandi, és mint minden délelőtt, ha szép idő volt, lehunyták szemüket, és süttették az arcukat a nappal. A félhülye Sebestyén gyerek elébük állt, és megkérdezte tőlük:
— Milyen volt Gizike Schladt?
— Kicsoda? — kérdezte Rozmaring Bandi.
— Gizike Schladt.
— Honnan tudhatnánk mi azt? — mondta Rozmaring Bandi.
— Szükségem lenne a fényképére — mondta a félhülye Sebestyén gyerek.
— Menj a fenébe! — mondta unottan Rozmaring Bandi.
— Kérdezd meg Opanát! — mondta neki az öreg Madzsgáj. — Ő tudja, hogy milyen volt, mert látta, amikor temették.
A félhülye Sebestyén gyerek akkor elment Opanához. Opana, a nyugdíjas zsákoló a konyhában ült, és krumplit hámozott a feleségének. Amióta nyugdíjazták, nem tudott mit kezdeni az idejével, naphosszat unatkozott, ezért örült, ha időnként segíthetett a konyhában.
— Mikor voltál a nőknél? — kérdezte a félhülye Sebestyén gyerektől. Valahányszor találkozott a fiúval, mindig ezt kérdezte tőle.
— Milyen volt Gizike Schladt?
— Gizike Schladt? Nagyon szép volt — mondta Opana. — A legszebb halott volt, akit valaha is láttam.
— Szükségem lenne a fényképére.
— Menj ki a temetőbe — mondta Opana —, és nézd a fényképét, ameddig akarod!
— Nem lehet — mondta a fiú. — Összelövöldözték.
— Kik lövöldözték össze?
— A gyerekek.
— Hát akkor nincs fénykép — tárta szét a karját Opana.
— Szükségem van a fényképére — mondta a fiú.
— Sajnálom — mondta Opana. — Én nem adhatok.
— Hol szerezhetnék egy fényképet?
— Nem tudom — mondta Opana. — Kérdezd meg valaki mástól. Kérdezd meg Romodától, ő a legokosabb az utcában.
A félhülye Sebestyén gyerek akkor elment Romodához. Romoda, az ácsmester kint volt az udvaron, és kerítésoszlopokat faragott. Nemcsak a házát, a kerítést is folyton javítgatta. Mikor meglátta a fiút, abbahagyta a munkát, és rosszkedvűen várta, hogy az megmondja, miért jött. Romoda nem szerette a látogatókat, és a félhülye Sebestyén gyereket is gyorsan le akarta rázni. — Hol szerezhetném meg Gizike Schladt fényképét? — kérdezte a fiú.
— Sehol — mondta Romoda.
— Szükségem lenne a fényképére.
— Miért pont hozzám jöttél? — kérdezte Romoda.
— Opana küldött — mondta a fiú.
— Opana leszokhatna már a hülye vicceiről — mondta Romoda, az ácsmester.
— Mondd meg neki, hogy máskor ne küldjön hozzám!
A félhülye Sebestyén gyerek akkor kiment az utcára, és Kiss Kurányiék háza felé indult. De még csak be sem léphetett a kapun, mert elébe állt az idősebbik Kiss Kurányi gyerek, és ráförmedt:
— Mit akarsz itt?
— Az apádat keresem — mondta a fiú.
— Mit akarsz az apámtól?
— Szükségem van Gizike Schladt fényképére.
— Micsoda?!
— Szükségem van Gizike Schladt fényképére.
Az idősebbik Kiss Kurányi gyerek teljes erőből pofon vágta.
— Takarodj innen a fenébe! — ordította. — Még hogy Gizike Schladt. Azonnal menj a fenébe, mert dagadtra pofozlak!
A félhülye Sebestyén gyerek akkor elment Szent Jánoshoz. Szent János, a méhész drótsapkával a fején, rámákat szedett ki az egyik kaptárból. A felbolygatott méhek mérgesen röpködtek körülötte, ő pedig óvatosan emelgette a rámákat, és gondosan ellenőrizte, hogy mekkora hordás volt az elmúlt vasárnap óta.
— Hol szerezhetném meg Gizike Schladt fényképét? — kérdezte a fiú Szent Jánostól.
— Ne gyere ilyen közel, mert megcsípnek a méhek! — mondta Szent János.
— Hol szerezhetnék egy fényképet? — kérdezte a fiú.
— Hagyjál békében! — mondta Szent János —, látod, hogy dolgom van.
— Szükségem van Gizike Schladt fényképére.
— Gyere el máskor! — mondta Szent János. — Látod, hogy dolgom van.
Most menj innen, mert még jobban fellázítod a méheket! A méhek megvadulnak, ha idegen szagot éreznek a kaptárak közelében.
A félhülye Sebestyén gyerek akkor elment Váryékhoz. A hallgatag Váry a tornácon ült, feketekávét szürcsölgetett, és fáradtan emelte fel a fejét, amikor észrevette a fiút.
— Hol szerezhetném meg Gizike Schladt fényképét? — kérdezte a fiú.
— KIi az a Gizike Schladt? — nézett rá csodálkozva Váry.
— Itt van eltemetve a német temetőben — mondta a fiú.
— Sohasem hallottam róla — mondta Váry.
— Szükségem lenne a fényképére.
— Menjél haza, fiam! — mondta Váry.
— Szükségem lenne a fényképére.
— Menjél szépen haza! — mondta Váry. — Menjél szépen ki innen!
A félhülye Sebestyén gyerek akkor elment Dobréhoz. Dobre, aki sokáig fűtő volt a tégla-
gyárban, nemrégen borbélyműhelyt nyitott a folyó túlsó partján, vasárnap reggelenként is dolgozott két-három órát, és ennyi nagyon is elég volt ahhoz, hogy összeszoruljon a gyomra a vendégek szájbűzétől. Éppen akkor jött haza, az egész utat végigköpködte, de a gyomra még mindig olyan kemény volt, mintha téglával tömték volna meg.
— Menj innen, mert mindjárt leköplek téged is! — mondta a fiúnak.
— Hol szerezhetném meg Gizike Schladt fényképét?
— Gyorsan menj innen, mert leköplek!
— Szükségem lenne Gizike Schladt fényképére.
— Menj innen a fészkes fenébe, mert tényleg leköplek! — mondta Dobre, és megkeményedett gyomrát tapogatta. — Még éppen csak te hiányoztál nekem!
Így járta végig a félhülye Sebestyén gyerek az egész Keglovics utcát. Bement minden házba, mindenütt megkérdezte, hogy hol szerezhetné meg Gizike Schladt fényképét, mindenütt elmondta, hogy szüksége lenne a fényképre, de minden házból kizavarták, és a végén éppen olyan tanácstalanul állt egymagában, mint amikor elkezdte a kérdezősködést. Akkor visszament Gizike Schladt sírjához, ismét fűcsomót fogott a kezébe, és dörzsölni kezdte a megvakult üveglapot. Aztán a juharfák karéjos leveleit tépte le az ágakról, és levelekkel akarta fényesre csiszolni az üveget. És szedett ismét kutyatejet és papsajtot is... Végül pedig lement a kis folyóhoz, homokot hozott, hogy hátha a homokszemcsékkel sikerül eltüntetni a paritytyák nyomait.
Mikor a körmei már nagyon fájtak, és az ujjai kisebesedtek, fáradtan leült a fűbe, és szomorúan nézte a fekete márvány sírkövet. A sírkő közepén, ahol valamikor Gizike Schladt mosolygott, csúnya szürke folt éktelenkedett.
(1971) TANDORI DEZSŐ (1938)
Előkészületek és születésnap
Nevelőtanári munkaköröm az I. úti tanulóotthonban többnyire délelőttjeimet tette szabaddá, ezekkel aztán nem sokat lehetett kezdeni, lévén hogy a , műszak" (kedd kivételével) délben kettőkor kezdődött, és már déli egy órakor el kellett indulnom hazulról, hogy — többszöri átszállással — idejében kiérjek. Kedd reggel hatkor kezdtem, de elég volt fél hétre kimenni (ötkor kezdtem, de elég volt fél hatra?), végigjártam a hálótermeket, ébresztettem. Az orrfacsaró büdösség, mely a két ágybavizelő terméből áradt, valamint a húsz-huszonöt alvó ember után hajnalra ágybavizelés nélkül is óhatatlan összegyűlő büdösség engem mégis: (jelző keresendő: milyen?) nosztalgiával töltött el nemcsak a következő, de minden — munkábaállásom óta — elmúlt kedd iránt. És bármily természetes, hogy mindez elmúlt, s bármennyire elmúlik is mindaz, amiről ma szeretném, hogy múljon el, azt hiszem, ha egy délutáni műszak után hazatérőben, este tíz után, a hóviharban leszakadt villanyvezeték, melybe a buszmegállónál belebotlottam, s legalábbis azt hiszem, ütését éreztem, de előrebuktam a hóban, megszabadultam, és a megállóba éppen beálló (jobb szó keresendő, visszamenőleg) autóbuszra felugrottam, szóval ha ez a leszakadt vezeték halálos áramütésben részesít egy (miért ne rövidítsem nevem így: T. D.?)
T. D. nevű, két nap híján huszonnégy éves nevelőtanárt, aligha méltányolhatnám az események mindenkori alakulásának méltányosságát (1d. előbb, visszamenőleg), vagyis igazságérzetem Paul Pennyfeather-i! patikabillegőjén nem játszadozhatnék az egymást kiegyensúlyozó mennyiségek által kiszorított levegő térfogatviszonyaival: lelkem kevéske igaz s valós tulajdonával. Amivel azt akarom mondani csupán, hogy (a hóvihar péntek délután volt) a nevelőtanár mindig különösen ingerlékeny, ha a heti egy szabadnapját joggal igénylő portás helyett szombatról vasárnapra virradó éjjel ügyeletre, vagyis kapuzárásra osztja be az igazgató. Lehet, hogy ez számos foglalkozási ág művelőinek semmit se mond, de ha már P. P.--t említettük (róla már semmiképp nem lesz szó többé, jelen vállalkozásunk keretében; másutt, máskor annál inkább, reméljük), említsük az egyebütt már említett M.-et, aki a Malasztos Magdaléna Mélakórház ápolói minőségében kellett, hogy főápolója meghagyása szerint óvakodjon az öntörvényű ténymegállapítástól, s aki bármiféle foglalkozási ágtól féltette (történetesen a szerelem szabta) status guójának (juknak)? előnyeit, sőt: meglétét. Különösen ingerült voltam-e, ezt így 7—8 év távlatából nehéz rekonstruálni (óvakodjunk), voltam-e, mikor szombatról vasárnapra virradó éjjel kapuzásra (ügyeletre) osztott be igazgatóm, méghozzá épp 1962. december 7-ről 8-ra virradó éjjel? Súlyosbította a helyzetet a vasárnapra (1962. december 8. délelőtt 10 órára) meghirdetett szülői értekezlet, amelyre már hajnali negyed négykor megjött az első érdekelt Szabolcsból, pálinkás üveggel az aktatáskájában, s — nem mindegy volt-e? — Zlahub Illés apjával koccintottam elsőként huszonnegyedik születésnapom hajnalán. Aztán déltájban szabadultam; álmos pofámmal sikerült elérnem, hogy igazgatórm nem kényszerített
1 — Evelyn Waugh angol író /é72b07 pálya című regényének főszereplője. 2 — A fennálló állapot, rend. beszélgetést folytatni a szülőkkel, s így a játék- és a tanulószoba közt ingázva, le-leüldögélve, elbóbiskolva töltöttem el a déli tizenkettőig tartó szolgálat idejét, melyből fél órát ráadásul el is engedett igazgatóm, lévén hogy ebédelni indult a társaság az alagsorba, s ezt hivatalos szolgálatnak semmiképp se tekinthette, (bár a tanulók egyébkori étkeztetése a nevelőtanár kötelessége volt). A buszmegállóban egyedül várakoztam, körülöttem tócsákban állt a piszkos hólé. Odahaza beágyaztam előző napról, aludni már nem dőltem le, féltem, esetleg kábult lennék estére. Még uborkáért, kenyérért, borért, paprikás szalámiért, nápolyiért, mogyorós csokoládéért s egy új dugóhúzóért leszaladtam a boltba.
Szüleim üdvözletét (a levél M.-ról — Mátrah.-ról — érkezett, előző nap déli postával) még vásárlás előtt olvastam el. (Üdvözlet helyett stb., visszamenőleg.) Ujságot vettem. A. és M.-F. (A későbbi felesége) érkezett előbb, F. L. később. Együtt voltunk hát négyen. F. L. vadonatúj négygombos öltönyében jött üdvözlésemre; A. azt a nagyméretű vásznat hozta el ajándékba, melyet a Kis Svábhegyen (Martinovics hegyen? A.-val egyik nevén se illettük a hegyet, egyszerüen feljártunk, ő festett, én nézelődtem, jólesett, hogy nem én csinálok valamit, s aztán később is, szombat délutánonként, gyakran feljártam, egyedül, ujsággal, letelepedtem a magas fűben, néztem odalent a várost, a szélben rohanó fű hullámtaraját a hegyoldalban), szóval azt a vásznat, melyet odafent a hegyen festett.
Megtörténtek a gratulációk, bizonyára koccintottunk F. L. (F. Laci) badacsonyijával. F. L. az egyik nagy fotelba telepedett le, félprofilban a zongorának, ahol akkor senki nem ült, A. és M.-E. a díványon ült, én egy párnán a földön (széken a kis kerek asztalnál). A zongora alatti padlólámpa meg a másik szoba félig becsukortt ajtaja alól kiszűrűdő fény elegendően megvilágította a szobát. Később (elkezdtem és) abbahagytam a zongorázást; egyébként A. kérésére ültem le, A. elmesélte közben a Cs.-váraljai (csikóváraljai) éneklést, a dobolást a széttört literes borosüvegek fenekével-nyakával a vaksötétben, az avarban (amit később ugyancsak emlékezetesen, de talán másodkiadásízűen ismételtünk meg a L.-i telek kellős közepén, ugyancsak éjszaka); majd — elfogyott a b.-i — F. L.-val lementünk a közeli Halásztanyába, pecsenye fehér (hegyvidéki s.) (siller?)" volt csak, azt hoztunk. De már nem fogyott belőle sok.
Örültem, hogy A. és M.-F. együtt ül a zongora mögötti díványon: F. L. a zongora melletti fotelban ült, le-lecsukló szemmel, kicsit megborostásodva. A zongora alatti padlólámpa és a másik szoba lámpájának ajtó alatt átszűrődő fényében ültünk. Másnap hétfő volt, számomra délutáni műszak.
(1970)
1 — Sötétrózsaszín vörösbor. 1
Halotti vers.
Macabre! a mesterekért
Halottaimból elragad minden, amit elveszthetek. Úgyis marad, mi megmarad s halottaimba elvezet.
A fényesség, mely fölrepít, odavet zugom sötétjére. Megkockáztat és elveszít egyetlenegyszer mindörökre.
Halottaimból elragad minden, amit elveszthetek. Úgyis marad, mi megmarad s halottaimba elvezet.
Mély s felszín egymás kapuja, bújj-zöldág sehova sehonnan: én csak lépek ide-oda,
amig örökkévalóm moccan.
Halottaimból elragad minden, amit elveszthetek. Úgyis marad, mi megmarad s halottaimba elvezet.
Eltaszítva, mely a szigetre
bajnokot vitt, pörgött a sajka —
én ezt a partot rúgom el,
mert nincs szükségem másik partra. (1968) A Semmi Kéz
Egy vak madár azt hiszi, álmodortt, pedig csak megsímogattam a hátát, mit ő engedni nem szokott, s kezünket is ez az egy pár madárláb nem érinti önszántából soha, de majd annak is lesz sora, mikor néhány lelkünkkel tovatűnten, egy-test, ott fog feküdni tenyerünkben; miféle előleg ez a halálra, hogy megsímogatható volt a háta?
Szárnyra ki volt dobva a szürke toll, ahogy álldogált a teljes sötétben,
tudtam, ott vagyunk valahol: nem is padlón, nem is csonk deszkalécen, melyen parányi hő a talpnyoma,
s még annyi se az örök éjszaka, melyről tudnom kell, hogy két elürült szem közvetíti bár tudatunkba, szűrten, előleg ez a tiszta nemtudásra, mit magunk is elérünk valahára.
Csak annyi voltam, mint a Semmi Kéz, mely nem mutat se innenre, se túlra, nem kerül, el se vész, mintha az idő ide-oda múlna; ujjam alatt a hát mintázata nyugodt volt; mintha nem is látszana, a csőr lassan kinyílt, nem lihegősen, inkább csak mártózni valami hűsben, mert a forróság a nem várt hatásra a harminc grammnyi testet be- s bejárta.
És hangom szólt hozzá, az ismerős,
az örökké megválaszolhatatlan, három-verébnyi-ós
helyett ő állt világtalan-alakban,
mint kérdezetlenségünk válasza, melynek elég, hogy önmaga;
kezem távolodott kalitka-űrben,
nem érzett hullámlásába vegyülten,
s a másfél perc még-sosem-volt csodája
jó ok lett neki egy tollászkodásra.
(1996) KÁNYÁDI SÁNDOR (1929)
Fától fáig
Fától fáig a sűrűsödő alkonyatban fától fáig lopja magát a gyermek Én istenem csak vissza ne
csak ne gyalog kellene
csak le ne menjen a nap a tisztásról legalább a csengettyűt hallanám Meg-megtorpan futásra készen
kis szíve mint a mókus szökne bújna borzongó nyárfalevelek közé de hol vannak már a nyárfák hűtlenül ott maradtak a tenyérnyi tallérnyi fillérnyi tisztáson
Visszafelé majd
sörényébe markolok Vágtába jövök csak addig a vastag bükkig ha még az innen számított ötödik fáig Őznek rókának farkasnak lenni bokornak ágnak avarnak lenni madárfészeknek lenni madártojásnak lenni nyárfalevélnek lenni kakukkhangnak lenni
csak lovait kereső kisfiúnak
ne lenni
Még két fáig három fáig
Hallom Nem hallom Hallom
Ha eljutok addig a gyertyánig katona leszek hajóskapitány leszek fölfedezem Amerikát Amerika is elveszhet de én megtalálom Sörényébe markolok
Még egy Még három
Próféta leszek betegeket gyógyítok Jézus leszek
föltámasztom édesanyámat Tovább tovább most már hallom
,,Áprilisnak bolondja fölmászott a toronyba megkérdezte hány óra
Fél tizenkettő
Fölmászott a toronyba"
Most nem hallom biztos állnak jóllaktak már bóbiskolnak Hogy a kutyák ennék ki a bendőjüket hogy a farkas
Sírni kéne énekelni
éjnek lenni
nem is lenni
csak ne kéne beljebb menni Jól eljöttem Haol a tisztás Még csak öt fát megyek s akkor ,,Ördögborda ördögborda mézes lett a mackó orra"
Szól a csengő most is hallom Jól eljöttem Haol a tisztás Innen még visszatalálok Morzsát hintek
gallyat török
nevemet a fába vésem
Szól a csengő most is hallom folyton hallom hallom régen Hallottam az anyaméhben Megvár a nap
meg a nyárfák
Róka-alkony farkas-éj
haladj tovább fától fáig biztasd magad kislegény
Rég nem hallod mégis hallod Hold világol a tisztáson
Már a hold is lemenőbe Morzsáid felcsipegették gallyaid a fák kinőtték Neved heges hieroglif" Száraz ágon csüng a csengő lovad farkas tépte széjjel Dzsungel már az erdő Anyatej
Hangyatej
Tovább tovább fától fáig
, Mézes lett a mackó orra rá is szálltak a legyek" Elszisszent az út alólad Nyárfák félelme ülepült homlokod pólusaira
De csak tovább fától fáig Nincs az a film az a magnó vissza ez már nem játszható
1 — Jel, a fába vésett névre utal. 2 — Ez az igazság, uram.
3 —A végső megoldás, uram (az öngyilkosságra utal).
Kínálkozó ágak
hurkot himbáló filozófusok ,C"est la vérité monsieur"?
, Die letzte Lösung mein Herr"? , Fél tizenkettő
bolond mind a kettő" Tovább tovább fától fáig magad lopva
botladozva
Anyatej
Hangyatej
Ecet
(1968) Sörény és koponya
harmadnapon már csak sörény és koponya
lerágott bordák s a karambolozott csigolya
egymásra futott véres kis vagonjai
el sem kellett már takarítani
harmadnapon már csak a dögszag s a belek
széttaposott sarából torozó legyek
s a szakadék szélén sebtében kirakott
zabálás sürgette anyagcsere-nyomok
s a csönd a tehetetlen lombok szégyene
miért is kellett megtörténnie
harmadnapon már csak sörény és koponya
lerágott bordák s a karambolozott csigolya
üres kötőfékszárat húz a nap
végig az erdőn még egy sugarat
mint akire önnön halála alkonyul
úgy állok olyan vigasztalanul
s a dögre settenkedő farkasok
szájuk szélét nyalva lesik hogy zokogok (1981) Halottak napja Bécsben
1 2 3
Befonnak egyszer téged is valami pompás koszorúba idegen lesz majd és hideg minden akár e bécsi utca elgurulsz mint egy villamos utánad felgörbül a vágány
kutyatej páfrány
tör át a járdán kit érdekel hogy erre jártál
Oszlopnak vetett háttal hallgattam az ágoston-rendiek fehérre meszelt templomában hallgattam a rekviemet"
Mert a legárvább akinek még halottai sincsenek bora ecet könnye torma gyertyájának is csak korma álldogálhat egymagában kezében egy szál virággal mert a legárvább akinek
még halottai sincsenek
Mondják hogy ítéletidő tombolt összeért a temető s a mennybolt vízszintben állt ösvénnyel az árok egymást se látták a gyászhuszárok" toccsantak térdig tövig derékig
senki se látta mégis beszélik
és a sírok is mint a leláncolt bárkák táncoló farukat föl-le-föl dobálták volt minden egérlyuk gurgulázó korsó
Gyászmise, a versben a Mozart-rekviemet jelenti.
Koporsóvivők. Nagyságos asszony.
s hogy elúszott volna akkor a koporsó dunából tengerbe
ki az óceánra
dunából tengerbe
ki az óceánra
úszik a koporsó zene a vitorla úszik a koporsó zene a vitorla
Menjen innen kis vörös gömböc rúgott felé a fitos kis kóristalány és wolfgang amadeus mozart
a megszégyenítéstől még vörösebben kioldalgott az öltözőből
a gnüdige fraw" nem győzte várni a kocsi nemsokára visszajön hajolt földig a cseh portás
és wolfgang amadeus mozart kilépett az utcára
föltekintett a csillagokra
a csillagok épp akkor kezdtek fürödni a fölérkezett muzsikában és wolfgang amadeus mozart megtörülgette homlokát
és nekivágott gyalog
dunából tengerbe ki az óceánra úszik a koporsó zene a vitorla
Mit szólhat isten amikor heréltek zengik az ő dicsőségét csupa semleges hang neutrum neutrum neutru-u-um [SAAS
Mondják sőt írja az histoire de la musigue encyclopédie de la pléiade" egyébként kolozsvárott a vasile alecsandri" tíz szám alatt lakó dr schuller rudi barátom bárkinek aki franciául nem értené szívesen magyarra németre vagy románra fordítja azt a részt
hogy a nagy utazók les grands voyageurs állítása
szerint a legistenhátamögöttibb les plus lointaines
civilizációk bennszülöttei akik a szomszédos törzs tamtamja iránt is teljesen közömbösek valának
egyedül mozart zenéje hallatán kezdték hegyezni a fülük
Fehér templomokban fehér imádságot hej regő rejtem
fekete templomban fekete imát hej regő rejtem
fekete templomban fekete imát hej regő rejtem
fekete templomokban fehér imádságot
hej regő rejtem
azt is megadhatja
az a nagy úristen"
A zenetörténet enciklopédiája a Pléiade kiadásban.
Gágogó lúdakkal
hápogó récékkel
tetves csirkékkel
varas malaccal egy-
közös tenyérnyi udvarról alkoholmámorban fogant koszos kis kölykök
serege bámul
a hangnál sebesebben
tovaívelő gépek egére
szállj le világ állj meg világ
sohase érünk utol
Oszlopnak vetett háttal hallgattam az ágoston-rendiek fehérre meszelt templomában hallgattam a rekviemet
Dies irae dies illaő szórhat szikrát a favilla" festve divat a szempilla
megásni tűz elföldelni megásni tűz elföldelni megásni tűz elföldelni
az a nap ha mégis eljő lobbot vet égnek a felhő lábon lángol minden erdő
tüzet immár sokat láttunk égő várost is csodáltunk
poklok poklára is szálltunk
Egy 19. századi román költőről elnevezett kolozsvári utca.
Legtávolabbi. Regösének refrénje.
Az a nap, a harag napja (az utolsó ítélet napját jelenti).
Latinul: parázs, a Dies irae-ben szerepel. megásni tűz elföldelni megásni tűz elföldelni megásni tűz elföldelni
csak a bíró késett eddig bűn bűn alól új bűnt vedlik s nem tudhatjuk vajon meddig
tartatunk ítélet nélkül s mint bűnhődtünk azt is végül nem róják-e vissza vétkül
megásni tűz elföldelni megásni tűz elföldelni megásni tűz elföldelni
lám a kétség belénk dobban hihetünk-e vajon abban
mi sem marad megtorlatlan
Ezerkilencszáznegyvennégy június másodikán nagyvárad szőnyegbombázásakor egy anyának négy szép gyermeke maradt a romok alatt kettő négy — hat éves korukban ölték meg őket
mondja el minden esztendőben a feleségem amikor már idáig ér a naptár-igazítással
ez az ő békeverse
nyolc
poklot miattuk ki reszket aki győzött aki vesztett?
bűn a vég és bűn a kezdet
Kezdem megszokni hogy a kéz nehezen moccan kézfogásra
elmarad vidám parolája" s a tekintet semmibe néz még szelídnek indul a szó
1 — Tenyérbe csapás. 2 — Mátyás király. 3 — Hivatalosság.
de már a mondat enyhén karcos és sejteti a riadót mely mindnyájunkra annyi bajt hoz
jó volna kezet rázni ismét
s a vállat átölelni testvér mielőtt bután el nem esnék mielőtt bután el nem esnél
Én királyom nagy királyom
ki születtél kolozsváron" gyertyámat most érted gyújtom szál virágom néked nyújtom mennyben s pokolban szószóló légy érettünk közbenjáró
Fölséges uram kend hogyha férkőzése volna közelébe kérje meg odafent
hogy vetne már véget a nagy protokollnak? dolgaink romolnak
s bizony hogy avégett
s lenne védelmünkre hogy ne kéne nyelvünk féltünkben lenyelnünk s önnön szégyenünkre
Küküllő-angara maros-mississippi küküllő-angara
maros-mississippi
hazamegyek haza már maga se hiszi hazamegyek haza
már maga se hiszi D 00 JGOVN BBB -—
szóródik folyton porlódik
él pedig folyton porlódik szabófalvától" san franciscóig szabófalvától san franciscóig
Uram ki vagy s ki mégse vagy magunkra azért mégse hagyj ajtódon félve kaparász
kis szárnyával e kis fohász gyermeki hangon gügyöget dícsértessék a te neved
Aj miféle népek volnánk szégyentől mért ég az orcánk mivel vétettünk mi többet
mint akár a legkülönbek
vén zsidók ószövetségi nyelvével kéne most élni
de hallgatunk senki sem mer feleselni az istennel
verjed bartók verd a dobot frakkod szárnya tüzet fogott ég a kunyhó ropog a nád tüzet fogott ég a világ
Harmincnyolc éves voltam amikor krisztina a majdnemhogy meztelen
szép stájer lány egy pohár whiskyre
hívott engem a singerstrasse" sarkán szegény vagyok szívecském s idegen macht nichts? mondta halottak napja van
Csángómagyar település. Bécsi utca. Nem számít.
Balassi A bécsi Zsuzsannáról. . . írt versének két sora.
Micsoda költemény... négyszáz éves. Idézet a Balassi-versből.
A vers újabb sora.
Osztrák pénznem.
Kossuth törökorszási emierációiára utal.
megittunk aztán kétszer két felet az zsuzsanna az szép német leány bécsben lakik tiefengrab utcáján" was für ein gedicht
vier jahrhunderte aló
piros rózsa tündöklik orcáján szép kaláris tetszik az ajakán
kit sok vitéz kíván
szép voltát csudálván
de csak heában szeretik sokan"
lennék ma néked ingyen a zsuzsannád
de gyász a gyász halottak napja van többet szólnom dolgunkról nem szükség" csókot adott kedvesen cuppanósat
s intett elég ha két schillinger
hagyok a ruhatárnál
Hallgattam hát oszlopnak vetett háttal az ágoston-rendiek
fehérre meszelt templomában hallgattam a rekviemet
Volt egy kevéske földünk kertünk isten előtt se térdepeltünk üggyel-bajjal de megvalánk panaszra nem nyílott a szánk fohászra is inkább szokásból
s hogy őrizne meg a kaszástól
Rólam is majd emlékezzél megvizült hátamon az ing
mint a bujdosó kossuth lajosén mikor a törökhöz folyamodott? megvizült hátamon az ing
olyan egy beszédet vágtam ki én is rossz lábom a kapunyílásba vetve nehogy becsaphassa az orrom előtt mert akkor oda az egész virrasztás égen volt még a
hajnalcsillag amikor
odaültem a kapujába
nehogy elszalasszam ma is
megvizült hátamon az ing
akár a szegény kossuth lajosén
fél kezem a kapukilincsen a másikkal botomat szorongattam mint a torkomat a visszanyelt szavak
finomnak kellett lennem
különben nem érek célt
$ ott rothad a kicsi rossz szénám akárcsak a tavaly a kicsi rossz
szénám amit a tagútban kaszáltam
a tagútban s harmadában amit régebben nagyidő" elleni harangozás fejében
a minden háztól kijáró kupa
búza mellé ingyen jussolt a
falutól a harangozó
megvizült hátamon az ing
amíg kértem a mérnök urat
adna egy fogatot
arat a nép
mindenki a mezőn
áll az iga
ingyen eszik a ló
közérdek is hogy az a kicsi rossz széna födél alá kerüljön
a harmada csak az enyém
a harmada
majd meglátjuk úgy dél felé
hé-te-hé hé-te-hé
suhintotta felém a szót
úgy dél felé
hogy suhant volna válaszul a bot
de akkor oda a cél a kicsi
rossz szénám hé-te-hé csavarni lehetett volna az inget a hátamon mint a szegény bujdosó kossuth lajosén
1 — Zivatar. 7 BP4isr [r4íc07A)
ott égje el a tűz
vagy ott rothadjon ítéletnapig s már nem is a lába
a botja hozza
az én hetvenen túli
földig alázott
édesapámat
Róla is majd emlékezzél akiért a földre jöttél
jézus meg ne feledkezzél adjad hogy jó véget érjen
de szándékod felől kérdezd meg
mielőtt harsonáid megfúvatnád
Rikitó rézpetúniák szirmain gyémánt harmat fürdőző pufók angyalok tomporára rápalf a karnagy
mise és mese csörgedez eltrillázgat a szoprán
és földöntúli édeni nyugalmat balzsamoz rám
párától glóriás puliszka-óriás susog a tej surrog a tej csobog a tej
a bársonyos az édes
csak ennyi kell csak enni kell csak ennyi kell az esti üdvösséghez mise és mese csörgedez köcsögök cserépfazekak
messzi beszéde hallszik
kérőző kedves bivalyokra gondol a tej s megalszik
Tu esti vápaie fárá grai
de dincolo de matca mumii te vagy a láng a szótalan
az áldott anyaméhen túli" világvégét érintő angyalok szárnyaitól szoktál kigyúlni
Ó itt maradnom adj erőt örökre itt legyek megáldott hol sötéten enyésznek el
gyilkos hiábavalóságok
nem tudhatja század se szem
oly mélyre nem lát olyan távol
hová fészkemre menekít
egy tűzpillangó a halálból
Befonnak egyszer téged is
valami pompás koszorúba
idegen lesz majd és hideg
minden akár e bécsi utca
wie die glocken ihren schall verloren? felejted hamar minden örömöd
Akarva nem akarva itt meg kell állanunk valami eltakarta vezérlő csillagunk
pedig sehol egy felhő nincs egy tenyérnyi folt más csillag sincs ha feljő
egymaga lesz a hold
ormok és tornyok dőlnek egymásra hangtalan minden ránca a földnek
kisímul boldogan
ki elkezdett bevégez nincs gondunk ezután talpunk alatt a csöndes gömbölyű óceán
Ahogy a harangok a harangszót
felejtem hamar minden örömöm
bort ide angyalkák az ajtóm elibe világból válni akarok szabadok közé szállni
Utána már semmi sem következhet csak a lebegés olyan szegényen
akár egy hidrogénatom
de megkísérthet még a félsz
ha netán eszükbe jutna
elvenni az egyetlen megmaradt elektronunkat is
így legalább
megvolna még a remény a tíz-húsz
milliárd évnyi jövendőbe vethető
hit a feltámadásra
vagy valami ahhoz hasonlóra (1976)
Ioan Alexandru kortárs román költő két sora és annak Kányádi-fordítása. 2 — Erdélyi szász népköltészeti töredék: mint a harangok elfelejtik kongásukat. KAKOVOZRÁI ZOUZOAÁ (1950)
Az időről Kísértetek
Nincs múlt idő. A múlt nem múlik el. Megőrizzük, ahogy a rég leégett
erdők virágporát a tómeder
iszapja. Ami volt, nem ér sohase véget: megszűnik és nem tud megszűnni mégse. Mint a málnadzsemben rekedt darázs
nem tudni, honnét hangzó zümmögése, mint mikor távoli rádióállomás
sercegése szüremlik a két szó közti résbe, miíg végül átszakad valami gát,
egy ponton a jelen szövete enged.
Mondjuk, hiperérzékeny kamerád
a néptelen utat, a hófoltos búzaföldet filmezi napokig, pár szélfútta pocsolyát, aztán mikor előhívod a fillmet,
döbbenten látod: a földeken át
furcsa egyenruhában katonák menetelnek.. . Menekülők: teherkocsin, gyalog,
bőröndöt hurcolnak, vagy megrakott gyerekkocsit tolnak, vagy épp egy szál ruhában áradnak végtelen sorban — nem hagy nyomot lábuk az út porában, a szőlődomb sarában...
Vagy amikor hazafelé menet
a sáros földúton kikászálódsz lerobbant autód alól, és látod, hogy rádsötétedett: sötét eget tükröz a recés keréknyomokban csillámló víz, már csak alig dereng
az ócska fürdőkád, a szétesett
gyerekkocsi odébb, a szélső fák tövében, egyszerre a kopasz gallyak fölé lebeg
a hold gázzal töltött léggömbje, és a fényben a domb mögül tankok kanyarodnak elő,
a holdfényben tisztán kivehető
a kormánynál az arc is, feléd közeledőben, mikor épp úgy döntesz, filmforgatás,
és közelebb merészkednél: a robbanás,
a láng, a robbanás, az elszenesedő
test, mintha ami történt, nem bírna az időben
odébbforogni, és csak ismételné magát, . . TI 1. 1 -- - -. LCle1il ? 1 1 Vagy biztonsági őr vagy, s éjfélkor körbejársz, zseblámpád fénye az üres telek
gyomos földjén motoz, ahol a régi ház
hűlt helyén parkoló vagy irodaépület
kel ki, a fénynyaláb lapátnyelet,
tócsát, téglarakást forgat elő
az éjszaka talajából, meszes füvet,
s egyszer csak helyhez szögezi a rémület:
látni nem látni mást, csak a betonkeverő kövér körvonalát, de mintha emberek tolonganának ott, egész harsány tömeg, lábdobogás, harangszó, sülő hús sercegése, vontatott templomi ének, éles gyerekhangon mondóka szálldos a puszta föld felett, visongó nevetés csap részeg hetvenkedésre: mint éjszaka falakból a meleg,
úgy párolog a földből elsüllyedt életek
beléivódott öröme és szenvedése...
Vagy este kiszaladsz a kinnfeledt
mosott ruháért, és látod a gyönge szélben
fej nélkül ágáló" kísértetek
sorát röpülni helyben, a szárítókötélen,
a kertfal és a pincelejárat közti térben,
mikor kigyúl egy ablak, és óriási, sárga fény-négyszöget terít az udvar sötét füvére, melyet négy részre szabdal a keresztlécek árnya — ugyanaz az udvar tíz éve, negyven éve,
s hirtelen úgy érzed: ha visszamégy
az elhagyott, üres szobába, lárma,
nevetgélés fogad, az összes villany ég,
vörösbort töltenek rég összetört pohárba,
vagy csak egyvalaki: szokott helyén, a széken,
a lámpa fénykörén túl, s azt mondja: , Visszatértem, a telihold talán, vagy fájdalmad mágnese
testté rántotta össze ittlétemnek a térben kóválygó lenyomatait, hogy én, aki
csak csöpögő csapokról, gázszámláról beszéltem valaha, elmondjam, amit sose,
s te is elmondd, amit nem mondtál el, míg éltem." Egyirányú utca
De ami volt, az nem jön vissza többé
soha. Az idő egyirányú utca.
Örökké zuhog a jelen, s örökké
száraz lábbal kelünk át rajta: a múlt fölissza szempillantás alatt. Lábbal előre vissza
nem szökken a műugró a trambulinra, és nem lesz már a csorba ép, a foltos újra tiszta,
de ha mégis lehetne, hogyha valami résen,
a kozmosz féregjáratain át
zuhannál fölfelé, míg eléred azt a pontot,
ahol elromlott minden, hogy fölfejtsd a hibás szemig a múlt kötését, másként legyen, ne mint volt, bölcsőjében fojtsd meg a zsarnokot, vagy kivándorlásra bírd tulajdon nagyapádat,
vagy azon vedd magad észre: egyszer csak ott vagy saját gyermekkorodban, épp vasárnap
dél van, most merik szét a húslevest,
s te fényes űrruhádban, dülledt üvegszemed rájuk emelve, a jövendő elvetélt
embriója, merev térdekkel lépegetsz
feléjük, vagy csak egy hang, testetlen sürgetés vagy tiltás oldaluknál, súgod: , Iedd!" vagy , Ne tedd!" — az is hiába volna. Nem lehet
csak egy szálat kihúzni, ha nem az összeset, olyan szorosra szótt a múltak szövedéke.
Mint bulldózer tolja maga előtt
a voltak összessége a rákövetkezőt,
ami volt egyszer, annak nincsen sohase vége, vétkes vagy áldozat: nem felejtesz, nem felejtek, a sérelem sérelmet szül, a seb
sebezne, és nincsen, ki mint bokára ejtett szoknyából vetkező, a múltjából kilépne,
s azt mondaná: , Igen, én ezt tettem veled,
ahogy mások velem: bocsáss meg érte!"
És ha lehetne, ha mégiscsak visszatérne,
ki már soha, megint csak gázszámlákról beszélne, csöpögő vízcsapokról, s te is csak azt felelnéd, amit akkor, s nem mondanád: , Ne menj még!
Fél életem viszed magaddal, hogyha elmégy!" Párbeszéd az időről
A: A múltnak sosincs vége. A jelen
— az is a múlt, álöltözetben.
Rozsdás lavór a még levéltelen bodzabokor tövében, vizes böjti szelekben fölszárnyaló papírzacskó, az égbe kapaszkodva az ágak fekete szövedéke, földmélyi ikreik, a gyökerek lenn — ugyanaz a tavasz tíz éve, negyven éve: soha nem múlik el, amit szerettem.
B: De az idő, mint nyaktiló, lesújt.
Múlt és jelen közt ott a vérben
sikló penge. A póló, amit a szél lefújt,
s most ott hever az orgonabokor tövében,
nem röppen vissza a kötélre újra.
S ha valaki cigarettára gyújt a
szivárgó gázcsó közelében,
a lángoló jelenből nincs visszaút a múltba,
két külön kontinens a , már nem" és a , még nem".
A: Ahogy az akna negyven éven át
ott vár a sűrű gazban
a kézre, mely kioldja lelkét, a robbanást, ahogy a holt tavasz kísért az új tavaszban, jéglapba zárva évtizedeket
kivár a gyűlölet, a szeretet,
amíg új kés sajog a régi sebben:
soha nem múlik el a szeretet,
ahogy nem múlik el a gyűlölet sem.
B: Sötét hernyók a porban, mint rég: dióvirág. De ez nem az a por, és nem az a diófa.
A pók, amelyik itt rohan le-föl a kád
falán, meg amelyik lefolyt a lefolyóba, ugyanolyan, de nem ugyanaz mégse.
Halott anyád a gének semmilyen cselvetése nem hozza vissza, legfeljebb az álom.
Amit egynek mutat az érzések sötétje,
idegen és sokféle napvilágon. A: De ami napvilágnál idegen,
ott vár rád a sötétben, öröktől ismerősen. Kinn habzik, elforr az idő, de benn valami nem bír megváltozni mégsem soha. A vénkor udvara felett
a gyermekkor holdja mind fényesebb, nincs is jelen, csak múlt álöltözetben: soha nem gyógyul be a régi seb.
Azt szeretem, akit mindig szerettem.
Dal az időről
Fésű földben, karóra víz alatt, madártetem a hóban...
Száz év előtti karácsonyi lap
a bombatalálat érte fiókban. Fényképcsomag; aki már nincs sehol, vízparton áll, gyerek fölé hajol,
sötét haja lobog a nyári szélben. Szilánkok egy ház romjai alól,
amely leégett az idő tüzében.
Fakó zseblámpafény erőlködik,
hogy kimentsen az éjből valamit.
Kölcsön-létre lobbantsa, ami nincs.
A múlt kihamvadt évtizedeit
villantaná törött tükördarab.
Ahogy a kő fölött beforr a hab,
ahogy a gyűrű szétfut a hangtalan vizen —
a végén ránctalan nemlét marad,
mintha sosem lett volna semmi sem. (1998) NÁDAS PÉTER (1942)
Párhuzamos történetek [részlet]
Egy úri ház
Sok évvel korábban, valamikor ezerkilencszázhatvanegyben, abban az esztendőben, amikor a távoli Pfeilenben más homályos ügyekre is lassan fény derült, a magyar fővárosban felettébb balul sikeredett a nemzeti ünnep.
A meteorológiai jelentésben az állt, hogy az elkövetkező napon derűs, meleg, napfényes, kifejezetten kellemes tavaszi idő várható. Ilyenkor azonban senki nem tudhatta igazán, mire számíthat, mert hivatalos ünnepek előtt a jelentéseket rendre meghamisították. Vagy jobbat írtak, vagy rosszabbat a várhatónál, néha azonban megmaradtak a valódinál avagy éppen csak kozmetikázták kicsit. Volt ugyan némi remény, hogy most ez nem így lesz, hiszen a megelőző napok tényleg derűsebbek és melegebbek voltak az átlagosnál, ám akár tudtak a hivatalosok valamit jó előre, akár nem, március tizenötödikének hajnalán már viharos északi szél tombolt az ország felett, amolyan háromnapos orkán, amely a fővárost különösen megviselte. A hamisítást az összesített hangulatjelentések és a napi kívánságok alapján végezték el a titkosszolgálat dezinformációs alosztályán, de a felterjesztett javaslatot csupán a politikai bizottság ülésén fogadhatták vagy éppen vethették el a felelős pártférfiak. A különös utakon járó időjárásjelentés ilyenkor nem a Meteorológiai Intézettől érkezett, hanem szigorúan titkos anyagként futár vitte az újságok szerkesztőségeibe, ahol a főszerkesztő kötelessége volt, hogy a valódit még lapzárta előtt lecserélje a hamisra.
Amikor márciusban a nap a kos jegyébe lép és közeleg a napéjegyenlőség kivételes órája, az elemek bizony elég gyakran összecsapnak.
Hirtelen nyolc fokot zuhant a hőmérő higanyszála, csaknem fagyott ismét. Valami rettenetes történt a hivatalos ünnepség színhelyén, ám erről még senki semmi közelebbit nem tudott. Duzzadt fellegek rohantak az égen, kivilágosodott, elsötétedett, permet csapódott, lecsorgott, jeges szélrohamokban rázkódtak a csukott ablakok. Az üres pesti utcák fölött csapzottan csapkodtak az ünnepi zászlók, két vörös között a nemzeti. Cserepek potyogtak a tetőkről, a kiszakadt esőcsatornákból szabadon ömlött a víz. Járókelőket alig lehetett látni, mert aki ebben az ítéletidőben menni kényszerült, könnyedén kaphatott egyet a fejére. Elhagyott csatatérré változtak az utcák a zajban. Súlyos faágak hevertek szerteszét. Ha valaki az épületek lábazatához tapadva osont, akkor az eső az arcába vágott, a nyakába csurgott a lyukas ereszekből. Volt aztán egy hosszú pillanat, amikor a zaj a tetőfokára hágott, mert a város különböző, egymástól távol eső pontjain felüvöltöttek a tűzoltók, a rendőrségi rohamkocsik. Szirénázva hajtottak a Belvárosba.
A halott nagykörúton kötelékben húztak el a mentők.
Miért nem veszi föl már senki, hallatszott szinte ezzel egy időben az óriási nagykörúti lakás mélyéről egy követelődző női hang.
A fürdőszobából kiáltozott, s mivel fiatalos erejében immár alaposan megfogyatkozott, a világítóudvarokban, a cserépkályhák kürtőiben üvöltöző szélen és a mentőkocsik sivításán nem nagyon
tudott átkiáltani. Vegyék már föl, valaki, a kutyafáját. A telefont erre sem vette föl senki, holott rajta kívül még legalább hárman voltak a polgári kényelemmel berendezett, ápolt, s valamennyire a történelmi időkkel is dacoló, óriás lakásban.
A távolodó mentők szirénái lassan ismét föloldódtak a szélben.
A második emeleti lakás négy szobájából az ónosan felfénylő és elsötétülő Oktogonra lehetett kilátni, két további szobája pedig éppen úgy, miként a konyhából nyíló cselédszoba, a minden évszakban homályos belső udvarra nézett. Június közepe táján volt ugyan egy nap, amikor delente az udvari szobák egyikében megjelent egy vékonyka fénycsik a tojáshéj színűre festett falon, s ez a fénycsík napok múltával nem csak mindig újra megjelent, hanem egyre hosszabb és szélesebb lett, egyre korábban érkezett és egyre későbben távozott, ám augusztus közepén szinte észrevétlenül tűnt el. Az eltűnése olyan lett, mint egy nem evilágból származó jelzés, melyet csak kevesen értenek. Most azonban minden zúgott, csapdosott, fütyült és pattogott ezen az elsötétedett udvaron, mintha a tetőcserepeken dobolna, a vörös márvány körfolyosók kovácsoltvas korlátait pendítené meg, a mélységben trombitálna. Ráadásul ebben a délelőtti órában, a begyújtás és a takarítás idején, nyitva álltak a nagy, fehér szárnyas ajtók a lakásban, s ezért aztán jó szívvel egyikük sem állíthatta volna, hogy ne hallaná a csöngetést és az idősebb hölgy kiáltozását a kádból.
A készülék háromszor zendített rá a legtágasabb helyiségben, amelyet hol szalonnak, hol meg nappalinak neveztek a háziak. Kétszer abbahagyta, harmadszorra azonban nem adta föl. Kitartóan csöngetett.
Mindhárman arra számítottak, hogy majd a másik fölveszi, mert mindhármuknak volt rá személyes indoka, hogy ne tegye.
Egy harmincas éveinek elején járó, sápadtan szeplős arcú asszony, aki az egyik udvari szobában térdepelt és a begyújtással bajmolódott, éppen úgy nem mozdult a helyéről, mint az a másik, nála néhány évvel fiatalabb nő, aki a szomszédos udvari szoba sötét mélyén, a felgyűrődött ágyneműk között a széles franciaágyban hevert, s hogy ne is kelljen semmit meghallania, vékony, sötétbőrű, mezítelen karjával görcsösen és kétségbeesetten a fejére szorította a párnáját. Jelenlétét nem nézték valami jó szemmel itt, s ezért a telefont inkább csak szükséghelyzetekben vette fel. Illetéktelen személynek, betolakodónak érezte magát, jogosan, mert annak is tartották, s egyre tisztázhatatlanabb lett a helyzete.
Nem volt innen hová elmennie, illetve nem érzett elég erőt a megkerülhetetlen elhatározáshoz.
A kályha előtt tevékenykedő sápadt asszony viszont nem csak azért nem ment, mert a léghuzatban lángra lobbanó gyújtós a következő szélrohamtól minduntalan kihunyt, majd őrült füstfelhőkkel fújtatott ki a cserépkályha ajtaján, hanem legfőképpen azért nem ment, mert tartotta magát a szabályokhoz. Mikor itthon voltak a háziak, hívás nélkül még a délelőtti takarítás óráiban sem jelenhetett meg a belső szobákban. S most tudta ugyan, hogy a szalonban nem tartózkodik senki, mégse ment.
Vegyék fel, ha akarják, mondta magában, mintha a fürdőszobából kiáltozó idősebb hölgynek válaszolna, s rángatta hozzá a vékonyka vállát.
Igazán nem volt lázadó természetű, s egyáltalán nem lehetett elégedetlen ezzel a helyével, olykor mégis csöndes bosszút állt rajtuk, és élvezettel. Tulajdonképpen a kisfia sérelmesnek érzett helyzete késztette ilyesmire, s kicsit persze a saját önbecsülése. Az örökké sötét cselédszobában éltek, és a háziak kívánságára meg kellett tiltania gyermekének, hogy a konyhából kilépjen. Mozgásterüknek ez volt a bűvös határa, a konyha. Amit a gyermek természetesen fölfogott, de miként fogadhatta volna el. Ő viszont nem csupán nem tudott úrrá lenni a dühödt határsértéseken, hanem a kisfiú lázadásai minduntalan leleplezték a saját készséges szolgaiságát. Nagyon nehéz volt kettőjüknek helyet találnia, s a nehéz órákban úgy tűnt, hogy a biztonságukért túl nagy árat kell fizetni. Az alig ötéves, felettébb élénk, hozzá hasonlóan sápatag kisfiú még a hallnak nevezett, pállott levegőjű, félhomályos átjáróban sem játszadozhatott, ahol pedig az étkezések idején kívül nem tartózkodott senki.
Éles megjegyzéseket tettek, nem tűrték. Jó lenne, Ilona, ha ezt a gyereket visszarakná a konyhába, szólt ilyenkor kellemetlen fejhangon a ház asszonya. Nem szeretném, ha itt valamit összetörne.
Ez volt egyébként az egyetlen helyiség a lakásban, amely az idők változásáról és a körülmények kellemetlen szűkösségéről sok mindent elárult. Eredetileg nem volt más funkciója, mint hogy ezen keresztül közelítsék meg a mellékhelyiségeket, a két hálószobát, az ebédlőt és a konyhát, amolyan belső folyosó, bár annál azért jóval tágasabb. Egy régebbi házirend szerint itt kellett állniuk a nagy fehérneműs szekrényeknek, és itt vasaltak. Néhány éve azonban tekintélyes méretű régi tálaló állt benne, s itt helyezték el a hozzá tartozó nagy ebédlőasztalt a szigorú székekkel. Még véletlenül sem mondták volna, hogy ez lenne most az ebédlő. Szükség és célszerűség nem teszik föltétlenül barátságossá az életet, s ezért nem is mondhatták. Hiába rejtette selyemdrapéria, hiába a homályosított üveg, a helyiség ablaka mégiscsak egy szűk világítóudvarra nyílott, s ha állandóan csukva voltak is az ablaktáblák, a levegőt olykor átható csatornabűz, máskor idegen konyhák nem kevésbé tolakvó illata járta át; nem beszélve az idegen illemhelyekről, az idegen fürdőszobákból érkező kínos zajokról. Étkezés közben legfeljebb úgy tehettek, mintha mindezt nem éreznék, mondjuk nem hallanák, hogy valaki az elsőn nyög, nyom és rotyogtat, miközben ők kulturális témákról társalognak és élvezettel falják a point sütött bifteckjüket. Egyszer még az is megesett, hogy miközben a vacsoránál ültek, valaki a harmadik emeleten kihajított dühében egy szétégett, forrón füstölgő tejeslábost a világítóudvarra, a lábos pedig szerencsétlenül falba ütődött, visszapattant róla, áttörte a homályosított dupla ablakot és a lábuk előtt kötött ki.
Hosszú percekig szóhoz nem jutott az asztalnál senki.
A szükségből adódó kellemetlenségeken nem segítette őket át, hogy keleti szőnyeg borította a padlót, nagyjából rendben volt minden a terítékkel, és két kivételesen becses kép függött a falon. Ez utóbbiakat egyébként nem is nagyon lehetett látni. Régi, elfüstölődött képek voltak, nehéz aranykeretben, s az átjáróban általában csak egyetlen ernyőtlen falikar világított. Éjjel és nappal égett, nehogy a véletlenül felgyűrődött szőnyegben valaki megbotoljon, vagy egy óvatlanul félrelökött szigorú széknek ütődjön. A sokágú, aranyozott barokk csillárt, mely bonyolult indáival úgy csüngött alá a mennyezetről, mint egy súlyos, mindenféle átváltozásra képes, idomtalan árnyék, kizárólag a közös étkezések idejére gyújtották fel.
A telefon csöngetése idáig elhatolt, most azonban nem tartózkodott itt senki. A nagyobbik képen éppen csak látni lehetett egy csatajelenet körvonalait, ágaskodó angol telivérek fényes, mélybarna tomporát, magyar zászlót, amint kihullik a zászlós kezéből, paták alá tiport, félmeztelen emberi testeket. A másik kép mélyített aranykeretéből egy fiatal férfi lazúrosan megfestett rózsás ábrázata derengett elő, név szerint Lehr József negyvennyolcas honvédszázados, aki ábrándos szemekkel nézett ki a valamelyest széthúzott, csíkos selyemdrapéria résén a világítóudvar örök homályába. A fürdőszobából csobogást, a szappan gyors, rövid cuppanásait lehetett kihallani.
Aki pedig a kagylót minden további nélkül fölvehette volna, egy alig tizenkilenc éves, szépen
megnyúlt, a merevségig egyenes tartású ifjú ember, egyszerűen nem volt abban a helyzetben, hogy fölvegye. Mindent látott, fölmért, jól hallotta a telefon csöngetését, hosszú ideje mégsem volt sehol egészen jelen. Különben is, sok mindent nem tett meg, amit megtehetett volna, hiszen sokkal fontosabb dolgokkal foglalkozott. Mintha egész elkövetkező életét előre át kéne látnia, s aztán ebből az imaginárius távlatból mérlegelni, hogy mit tehet és mit nem tehet meg.
Ekkora felelősséget ki lenne képes a vállára venni, megbénította.
Környezete legfeljebb a futó szórakozottságát érzékelte, a szellemi veszélyeztetettségét nem. Hibátlan neveltetése volt, s így aztán amikor beszélt valakivel, akkor kitartóan mosolygott rá, lankadatlanul figyelt, nem tolakvón, de érdeklődött és kérdezett, ami általában elegendő az embereknek ahhoz, hogy valakit igazán megnyerőnek tartsanak. Viselkedésének kiszámíthatatlanságait a saját hozzátartozói sem vették tudomásul, kissé különcnek tartották, ám lényegében derék fiúnak.
Most az egyik utcai szoba ablakánál állt, s miközben valamit nézett, ölével olykor puhán az ablakpárkányra dőlt. Valamit szemmel tartott, valamibe, amit rajta kívül senki más nem láthatott, szinte belenőtt a tekintetével, erről azonban inkább csak természetellenes testtartása, a merev kis félfordulat árulkodott. Amikor éppen előredőlt, s ágyékán megérezte a deszka nyomását, akkor majdnem a halántékát érintette az üveghez. Ezzel egy időben a nyakába kellett húznia a vállát, nehogy benyomja vele az ablaktáblát. Senki nem érthette, hogy mit művel itt. Ha egyszerűen megállt volna az ablaknál, nem figyelt volna különösebben semmire, akkor az ünnepélyesen üres teret kellett volna látnia, néha áthúzott rajta egy sárga villamos, vagy a szélben hintázó fák egymáshoz verődő, csupaszon csillogó ágait, netán a hatalmas eget, amelyen fehéren izzó rések nyiíltak, és egymást kergették, de soha nem torlódtak fel az esőtől súlyos, mégis könnyedén száguldó fellegek.
A látomásnak volt valamilyen kiszámíthatatlan ritmusa.
Nem föltétlenül akkor verte végig az ablaktáblákat a zápor, amikor az égbolt elsötétedett. Odafenn ugyanis sebesebben haladtak a felhők, mint ahogy az eső alázúdulhatott belőlük, s ettől aztán olyan lett, mintha inkább a fehéren felizzó réseken ömlene ki.
Ezt is látta, bár nem nézte, mint ahogyan olyan dolgokat is nézett, amelyeket egyáltalán nem láthatott. S még csak azt sem lehetne mondani, hogy valamin gondolkodott volna. Nem gondolkodott. lestével válaszolt a széllökések ütemére, s ezáltal mindazt, ami gondolatként vagy megnevezetlen érzésként átfutott az elméjén, önkéntelenül erre a ritmusra rendezte el. Mintha benne is az elemek vették volna át az uralmat, miként aznap az egész városon. Elkomorodott és felderült, érveket talált és ugyanezen érveket kisvártatva elvetette, el-ömlöttek rajta, majd épp oly váratlanul kiapadtak az érzései, elcsüggedt, s reménykedett. Az egyidejű sokféleségre nem volt magyarázata. E kínos hiányból a lélek zűrzavara ásított ki rá, a sajátja. Arcán viszont egyetlen vonása sem torzult el, ellenkezőleg, az önfegyelem ijesztően közömbössé tette a tekintetét.
Volt benne valaki, egy másik, akinek nem volt személye, aki minden mozdulatában és gondolatában elkísérte. Bármit mulasztott, bármit tett vagy bármit szándékozott tenni, ez a valaki részvétlenül figyelte, nem nyilvánított véleményt, de nem is tágított. Ha nagy volt a baj, akkor kiült a vonásaira a semleges ábrázatával. A cselekvés pillanatára várt, nem avatkozott bele semmibe. Mintha ilyenkor némán azt állítaná, hogy minden morális parancs vagy erkölcsi megfontolás másodlagos, hiszen a cselekvés vagy akár a lemondás mindig megelőzi. Hanem a görcsös, ágaskodó fejtartásával, a csaknem durcásan felcsücsörített felsőajkával mégis elárulta, hogy nem közönyösen bámészkodik, hanem valamit akar, vagy valamit nem tud nem akarni, lát valamit, valamit mániákusan szemmel tart, el nem engedheti. Ez a valami túl a téren, odalenn a nagykörút torkolatában, a szemközti oldalon van. Néha eltakarja egy áthúzó villamos. Talán a buszmegállóban. Mikor egy busz megállt, akárha át kéne rajta látnia, még jobban ágaskodott. Valakinek tán meg kéne érkeznie, erre vár, s ezért nem hagyhatja el őrhelyét.
Miközben erre, netán valami egészen másra várt, s élvezte ágyékán a kemény ablakdeszka élének ritmikus nyomásait, a fiatal nó mégis megmoccant az ágyban a belső udvari szobában. Meztelen karján mintha türelmetlenség vagy tiltakozás futott volna át, netán valamilyen érzékeny testi izgalom. Ellentétesen rándult a sima, barnás bőre, és másként rándultak karjában izmai. Valójában az álom legutolsó taktusa volt, amelyben ott kísértett a nem kívánt felébredés.
Már kora reggel egyedül maradt az ágyban, az eltávozott személyről a felcsapott paplana s néhány szerteszórt ruhaneműje árulkodortt; sötét zoknik az ágy előtt, valamivel odébb egy pizsamanadrág és egy fehér alsónadrág a szőnyegen, levetett ing, és ennek a vajszínű selyempizsamának a kabátja egy távolabbi fotelban. Mióta elrohanr, a fiatal nő hol álomba kényszerítette magát, mert el akarta felejteni az éjszakát, elszenderedett, hol meg ismét fölriadt. Nem a reggeli zajok, nem a kitartó csöngetés miatt. Mintha kompon kelne át egy lapos tájban hömpölygő folyón, s hol ezen, hol a másik parton kötne ki vele a komp. Úgy látszik, tényleg álmodort, átkelésről álmodortt. Partokról álmodott, melyek között nem volt semmi különbség, se bokrok, se fa, egyetlen fa sem, hanem csak szekerek, tülekvő szarvasmarhák és emberek, amint a felvert por felhőiben áradnak a végtelen pusztaságból. Álmának utolsó képei egy ideig még megragadtak ébersége felszínén. De nem is folyó volt ez, hanem hatalmas folyam, homoktól zavaros, tompán fénylő vizének színe csaknem domború. Egyik partjáról nem lehetett átlátni a másik partjára. Pedig látnom kéne, gondolta félig éberen az elhagyott partra emlékezve, de képtelenség, ez képtelenség. Ugyanakkor nem tudta pontosan, hogy mit kéne látnia. Üresen zakatoltak a fejében a szavak, melyeknek értelmét éberen sem fogta fel.
Mintha kinézne alóla, kissé fölemelte fejéről a párnát, s ezzel egy időben a fejét is megemelte. Az értelmetlen szavak helyett inkább arra fülelt volna, hogy valaki fölveszi-e végre a telefont, vagy talán mégis neki kéne átmennie. A mozdulattól megérzett hirtelen egy illatot, mely egyszerre volt idegen és ismerős. Egyáltalán, mi történik körülötte. Elégedetten nyugtázta, hogy az idősebb hölgy távoli követelődzése ellenére sem veszi föl senki. És ő sem. Semmi köze hozzá. Kristóf végül is ott van valamelyik utcai szobában. Figyelmével ismét bejárta az egész lakást, ahányszor fölébredt, éber érzékeivel haladt szobáról szobára, mintha letapogatná a benne tartózkodók helyzetét és lelki állagát, s ebben a tevékenységében bizony volt valami nyersen állati.
Ez a Kristóf nevű ifjú ember az idők során különben is a gyöngéje lett.
Képzeletével leste meg, érzékeivel ment utána, tudni akarta, mikor mit tesz.
Kristóf a velük szomszédos udvari szobában lakott, s bizonyos félelemmel kellett arra gondolnia, hogy többet tudhat róluk, mint amennyit az illendőség elvisel.
Nem mindig uralkodtak az erősebb hangokon, hiszen immár a közös élvezet volt az egyetlen, ami összekötötte őket. Bizonyára nem szívesen vallotta volna be önmagának, hogy Ágostról lassan leszakad, s már csak hasonlóságuk miatt is vonzódik Kristófhoz. Nem csak képzeletében kísérgeti az érdeklődésével, hanem olykor egyenesen neki szánja a hangokat, amelyeket Ágost vált ki belőle. Egy kicsit neki élvezett. A kelleténél valamivel hangosabban élvezett, hogy Kristóf részesüljön belőle a szomszédos szobában. Ugyanakkor persze nem lehetett biztos benne, hogy célját elérte-e. Csöngessetek, csak csöngessetek. Valaki állandóan beszélt a fejében. Abban sem volt egészen biztos, hogy a követelődző női hangot is nem álmodta-e. Kristófot megfogta a kétségbeesett képzeletével, de ettől a fürdőszobában kiáltozó hölgytől álmában és éberen rettegett. A cserépkályhában égett, valósággal süvített a tűz, s ágyából egyenesen a lobogás fényébe bámult.
Akárha először látna tüzet. Ezen a parton idegen volt minden, távoli, amit a másik part, az ismerősebb kedvéért el kellett hagynia. Csodálkozott, nem tudta, honnan a csudából jött elő az álom, hiszen ekkora folyót soha életében nem láthatott. Ilyet nem láthattam, nem láttam, ez akkora, mint a Gangesz vagy a Mississippi. Visszhangozott a feje a saját hangjától. Már jó ideje föl kellett volna kelnie. Párnájából érezte áradni a lakás megszokhatatlanul idegen illatát, ez pedig lökte volna, ki. Nem is az ágy melege tartotta fogva, hanem kilátástalannak látta a napot, amelynek elébe néz. Minden napja kilátástalan. A két part között közlekedő komp pedig valószínűleg azt jelentette, hogy tényleg sehol nincs, nem volt, s nem is lesz otthona.
Édesanyja, akiből a puszta neve maradt csak fenn, Mózes Borbála, néhány napos korában hagyta hátra a nagykórösi szülőotthonban, ahol aztán az újszülöttet az édesanya vezetéknevén és Gyöngyvérként jegyezték be az anyakönyvbe. Nem tudhatta, ki az apja, melyikükre hasonlít, vagy hasonlít-e bárkire. A gyűlöletes keresztnevet talán az anyja kérte. Kitartóan és sötéten gyűlölte az ismeretlen leányanyát e név miatt, a gyöngy miatt, a vér miatt. Előbb egyházi, később állami intézetben, nevelőszülőknél, majd középiskolai, végül főiskolai kollégiumokban nevelkedett. A bizonytalan értelmű szavak pedig valószínűleg azért zakatoltak a fejében, mert a fájdalomtól szinte lüktetett a homloka. A folyam két barátságos partja közt ellenben szétmosódott a kellemetlen érzéseivel a víz illatában, a tájban oldódott föl a görcsös fájdalom. Finom párán izzott át a kora délelőtti napsugár, nyár volt, egy nyár, amelyre éberen nem emlékezett; rövid, puha, korai kis boldogsága, amely annyi év után még mindig kárpótolta a kínzó főfájásokért. Titokban néha nagyokat ivott. Az egykori boldogságot legfeljebb az felhőzte be, hogy más utasokra kellett várakozniuk, ő pedig mindig ment volna, át, gyorsan. Csillapíthatatlan volt az éhsége és a szomjúsága, mint aki mindig egy másik partra vár.
Most azonban már igazán nem késlekedhetett, fel kellett volna kelnie. Hólyagja is feszítette, éles kis szúrásokkal adott a hasában sürgető jelzéseket.
A szobában kellemesen marasztaló félhomály uralkodott, jól összeszorította a combjait. Az ablakok sötétítő tábláit a kései óra ellenére sem nyitotta ki még senki. Már megint fölfáztam, állapította meg bosszúsan. Annyi fény volt, amennyi a tárt ajtón tört be, a falon pedig a vöröslő lángok hosszú árnyai.
Bámulta a lángokat, de nem látta, amit nézett, mert képzeletének csápjaival tovább nyúlkált, kapdosott, hiába; nem tudta megállapítani, hogy mire emlékezik az álmával. Ez egy emlék, hiszen ez egy emlékem, ismételgette magában, miközben csaknem elérte, és mégsem érte el. Mielőtt a szavak zakatolásától menekülve, ingerülten átfordult volna a másik oldalára, hogy oldódjék szét, tűnjék el végre a tájban a fájdalom, ösztönösen mégis az éberségébe kapaszkodott; nem üres álmot, talán a másik ember részvétét kívánta.
Ilona édes, kiáltott át a másik szobába kissé sírósan éneklő hangon, nem nyitná ki végre azt a rohadt kurva ablakot. Ha még sokáig füstöl, akkor tényleg megfulladok.
Panaszos hangvétele persze nem sokat enyhített a mondat brutalitásán. Igazán nem kívánt sokat, mégis minduntalan messzibbre ment a kelleténél, s ezért gyakran volt elégedetlen önmagával. Hol az volt a benyomása, hogy túl engedékeny másokkal szemben, hol meg túl erőszakos, tolakvó, támadó, mint aki nem találja a megfelelő mértéket. Nem mintha nem rendelkezett volna mértékegységekkel, hanem többféle, egymással nem nagyon egyeztethető mértékkel rendelkezett, ezek gyakorta összecsúsztak, bántóvá tették a hangsúlyait és a viselkedését.
A másik nő jó ideig nem válaszolt. Nem azért, mintha meg lett volna bántva, hol visszahőkölt a kicsapódó füsttől, hol meg előredőlt, hogy fújhassa, csupasz lélegzetével élessze fel a kihunyó lángokat. Naponta hat cserépkályhába befűteni, egyenletesen táplálni őket még akkor sem kis munka, ha nem tombol tébolyult vihar.
Hajnal óta olyan migrénem van, hallatszott a másik szobából, a fejem majd szétreped. Nem tudom, már megint miért. Talán a széltől.
A bocsánatkérésnek beillő panasz hosszú pillanatokig tehetetlenül lebegett a két szoba között a levegőben.
A háztartási alkalmazortt, akit teljes nevén Bondor Ilonának hívtak, értette, valamennyire át is érezte a fiatalabb nő szorult helyzetét, s azt sem kellett neki külön elmagyarázni, hogy mitől kaphat valaki hajnalra migrént.
Már megint nagyot ivott titokban, vagy Ágost megint csak nem elégítette ki.
S nem úgy, ahogy a másik megkívánta volna tőle, de határozott részvéttel is volt Gyöngyvér iránt. Szabálytalan, kerekded arcán, sűrű, halovány szeplőiben, melyek kéken árnyékos szeme alatt és az orrán csaknem összeértek, vékony szálú, mindig gondosan kibodorított vöröses hajában és a keskeny kis vállaiban volt valami meghatóan esetlen, gyámoltalan. Fejletlen, kissé angolkóros gyereklányra emlékeztetett, holott egyáltalán nem volt éretlen vagy bizonytalan ember. Határozottabb, mint ahogy a külleme alapján elvárták, netán jó néven vehették volna tőle. Tudta, hogy kit mire kell tartani. Most is csak akkor nézett föl, amikor a gyújtós kicsi lángja végre belekapott a fába.
Szerintem az lenne a legegészségesebb, ha a Gyöngyike most szépen kimászna az ágyából, kiáltotta vissza a válla felett. Még a telefont is szépen fölvehetné. Tegnap azt mondta nekem a Gyöngyike, hogy ma aztán korán kell fölkelnie. Énekóra előtt el akart volna még menni az uszodába, mert azt mondta, hogy szereti kihasználni a szabadnapjait. Ami nagyon szép dolog lenne, de hogyan sikerülne, ha egyszer benne marad az ágyban. Igazán nem szép a Gyöngyikétől. Azt hiszi a Gyöngyike, hogy a migrénje majd elmúlik így. Hát nem múlik el. Inkább keljen föl azonnal és menjen a levegőre.
Áthatóan erős hangja volt, s furcsa módon úgy beszélt a másikkal, mintha egy harmadik személyről beszélne.
A másik nő azonban nem talált ebben semmi sértőt. Maga is alig néhány éve élt a fővárosban, miként Ilona, aki egy budakörnyéki tót faluból származott. Amikor olykor a konyhában, máskor pedig valamelyik ajtófélfához dőlve, csöndesen mondták egymásnak a magukét, és egyikük sem figyelt különösebben arra, hogy miként beszél, vagy miket beszél a másik, a kívülállónak nem kis mulatsággal szolgálhatott a két távoli nyelvjárás találkozását hallani. Miközben Gyöngyvér nyitott torokról őzött, Ilona fölkerekített ajakkal ázott, s ráadásul olyan kifejezéseket használtak, amelyeket sem a másik, sem a fővárosi nem nagyon érthetett. Vidékiségüknek volt egy titkos kis árama, mely hol összehozta, hol meg féltékennyé tette és szembefordította őket; másra figyeltek, másként ítéltek, s ezért bármi történhetett velük, egymást mégis jobban értették, mint ahogy a környezetük megértette őket vagy ők másokat. Nem volt az sem kérdés, hogy Bondor Ilona miért beszél Mózes Gyöngyvérről úgy, mintha egy harmadik személyről beszélne. Ezzel a furfangos módszerrel kerülte el, hogy a nála fiatalabb nőt magázza, amit az iskolázottságuk különbözősége miatt meg kellett volna tennie. Sokkal inkább elmúlik, ha uszodába megy a Gyöngyike.
Ne beszéljen már ilyen ostobaságokat. Éppen azért nem mentem el, mert úszás után mindig erősebb lesz.
Mégis jobb lenne, ha elkészülne rá a Gyöngyike, hogy nem csak ablakot nyitok, kinyitom én a Gyöngyikének, rögtön, hanem el kell kezdenem takarítani is. Másutt nem tudom elkezdeni, mert a nagyságos asszony sem jött ki még a fürdőszobából. Ha kijön, akkor a Gyöngyike már mehetne be. Szerintem ez lesz a menetrend.
Most meg ez a mondat maradt ott a levegőben. Ami a napi takarítást illeti, tényleg nem lehetett másutt elkezdeni. Ilona vagy a legtávolabbi utcai szobában, vagy a legbensőbb udvari szobában kezdte el, ennek ez volt az alapszabálya, másként nem történhetett. Nem érkezett rá válasz, vagy olyan moccanás sem, mely arra utalhatott volna, hogy ez a Gyöngyike kimászna végre az ágyából. A telefon viszont hirtelen ismét elhallgatott.
Jó ideig nem is lehetett mást hallani, mint az impozáns bérház üregeiben, résein, csatornáin és nyílásain zenélő szelet.
Senki nem mutatkozott a körfolyosókon, az udvaron sem, üresen maradtak a tágas lépcsőházi fordulók.
Ebben az órában különben sem jöhetett volna más, mint a sváb tejesasszony Budakesziről vagy a tót asszony Pilisszentkeresztről a tojással, netán a postás. Ők azonban az ítéletidő miatt elmaradtak. Ilona a saját kisfiát kora reggel elvitte az óvodába, nem lehetett egész nap láb alatt. Kisiskolás mindössze egy volt a házban, s ilyenkor már csaknem mindenki dolgozott.
Ebben a házban ötvenhat októberének egyik szörnyű éjszakáján voltak utoljára jó sokan, egymásnak teljesen ismeretlenek, mert beszorította őket a körútról az ágyúzás. Amikor az erősen sántító, púpos és kopasz házmester hajnalban kinyitotta a súlyos tölgyfakaput, majd kinézett, az üres nagykörúton már tombolt a szél. Azóta a távozók nagy erőfeszítések árán, de gondosan betették maguk mögött, amire egyébként ügyetlen felirat emlékeztette őket. Az egykor igazán előkelő kocsibehajtó mégis úgy hatott, mint egy pokolbéli szélcsatorna, ahová éppen tutulva megérkezik maga a sátán. Zörögtek, reszkettek, kalapáltak a szemetesedények fedőlapjai. A pokoli zajnak volt azonban banálisabb magyarázata. Fenn a kapuboltozat ívébe illesztett két üvegablakot azon az októberi éjszakán nyomta be a légnyomás, s ilyen súlyos, ütésálló üveget, hiába a házmester minden elkeseredett fáradozása, azóta sem lehetett felhajtani a városban.
[. . .] (2005) ESTERHÁZY PÉTER (1950—2016)
Harmonia czeelestis [részletek]
— Kegyelmes asszony, úgy mondanám, kérem tisztelettel, itt lennének a kommunisták. — Nem is mondta ezt az öreg Tóth Menyhért, Menyus, inkább csak lehelte vagy bólintotta, mintha azt remélte volna, ha nem mondja ki, talán nem is igaz. Amit látott, attól még jobban megfélemlett, mert olyat látott, mit még sose: riadalmat úrnője kemény arcán. (Ijedtséggel és kommunistákkal kezdődik itt minden, s mintha evvel is fogna végződni.) Nagyanyám először tehát az Úristenre gondolt, mert mindig rá gondolt először, majd pedig a föladatra. Mely most ott dobogott benne.
19
— Megőrült?! Menyus?! — Nagymamánál, ha dühös volt, nem lehetett tudni, hogy kérdez vagy állít. — Hol volnának a kicsodák?!
A hűséges ember nem szívesen vette volna még egyszer ajkára a szörnyű szót, hát csak mutogatott maga mögé, és grimaszokat vágott. Nagyanyám bólintott.
— Maga tényleg megőrült. Kár.
A férfi hevesen rázta a fejét, majdnem ingerülten, mintha barkochbázna úrnőjével, aki azonban sehogy se találja a helyes irányt. Az állítás olyan hihetetlen volt, hogy nagymamám azonnal elhitte. Ha megőrült is ez a Tóth, ennyire akkor sem lehet megőrülni. Minden nem gondolható el, még ha elengedjük is a ráció kezét. A ráció keze, ezt aztán sokszor hallottam.
A széles ablakhoz lépett, innét a hátsó traktusból a parkra lehetett látni, mely hosszan nyúlt el a kastély előtt (vagy mögött, itt több iskola küzdött egymással), egy ideig mintegy toporgott a grandiózus, kellemetlenül klasszicista épület előtt, aztán — angolosan — lassúdan eltűnt a Vértesben. A kastélyban nem nagyanyám volt az úr, hanem , az öreg kegyelmesaszszony , az anyósa, akit még én is ismertem később, a kitelepítésből. Ott is halt meg; halála előtt heteken át mozdulatlanul feküdt. Csupán egyetlen mozdulata maradt: ha ásítania kellett, szája elé tette a kezét; ez a mozdulat tartott ki a haláláig, az egyetemes dresszúra.
Apám születése — mert meg fog születni, hiába rugdolódzik most még tehetetlenül belül mint kriptokommunista — meghozta nagyanyámnak az önállóságot, átköltöztek az eredetileg csupán vadászlaknak használt majki kastélyba.
Nagymamából hiányzott a kedvesség. Ez a keményet még keményebbé tette, a kérései parancsoknak hallatszottak, igaz, a parancsai sose váltak parancsolgatássá. Viszont a következetessége kiszámíthatóvá tette, megbízhatóvá, és ez, valamint folytonos segítőkészsége időnként mégis a kedvesség látszatát adták.
Ami a látszatot illeti, látszatra nem volt benne semmi arisztokratikus, pedig mindkét szülője Károlyi volt (, nagyanyád fölöttébb Károlyi"), és azután ami még a hiányt illeti, hiányzott belőle minden élvezetvágy (könnyedén teljesítette a szeretkezésre vonatkozó viktoriánus jótanácsot: close your eyes and think of England), nem érdekelte a szép, nem érdekelték az ízek, nem állt kapcsolatban az érzéki világgal, nagyanyámnak nem is volt teste — csak mikor szült.
— Szült már maga, Menyus? — Menyus elvörösödött. Nagyon szerette nagyanyámat, pedig akkor még nem is tudta, hogy a második gyereket, apám öccsét ugyanúgy fogják hívni, mint őt. A szeretet nem jó szó, mert szeretni nem merészelt, mondjuk úgy: érzelmileg tisztelte. — Mert én most szülök.
— Még nem, kegyelmes asszony, még nem tetszik szülni.
— Hát akkor mit csinálok?!
— Beszélgetni tetszik velem. — Megint elvörösödött. — Bocsánat. Most ne tessék szülni, mert nem lehet. — És ismét a háta mögé mutogatott, de most a fejével, mint mikor a lónak húzogatják a zabláját. Nagymama türelmetlenül legyintett.
— Mi baja van magának a kommunistákkal?
— Még hogy nekem, kegyelmesasszony?! — döbbent meg az inas. Azt akarta mondani, hogy hát most nem róla van szó, de hallgatott, mert róla sosem volt szó. Szerintem a szívében a nagymamám kommunista volt, mindenesetre az élet minden területén egyenlőségre törekedett. Nem, ez félreérthető, a nagymamám nem volt forradalmár, kegyelmesasszony volt, de az embereket egyenlő mércével mérte. Azt talán nem gondolta, hogy a lét határozza meg a tudatot, igaz, ha a lét határozza meg a tudatot, akkor nem is gondolhatta ezt.
— Menyus — vetett véget nagyanyám ennek a szokatlan fecsegésnek —, maga most befogat, hogy én még időben elérjem a tatai gyorsat, és hagyja abba a mutogatást. Maga, fiam, meg várjon — vetette oda szigorúan kisded apámnak, illetve azt mondotta, amit Faust a boldogság pillanatának, hogy kisfiam, maradj még, jobb neked ott belül, és domborodó hasával kitolatott a Roisin-szalonból.
20
Édesapám szót fogadott, még maradt egy bő hete ott bent a jó sötéten. Az utolsó nyugodalmas hete az életében. Az utolsó szabad hete. Megvárta, míg kikiáltják a dicsőséges Tanácsköztársaságot.. .
Bonyolultabban kezdődött az élete, mint az családunkban szokás. Egy új Esterházy-élet oly lágy mozdulattal huppant a világba, mintha minden és mindenki mindig erre várt volna. Mintha lett volna egy üresség a teremtésben, egy lyuk, egy hiány, egy nem, amely igenre vár, egy seb — könnyű horzsolás —, amely midőn az új sarj, mintegy az égből, puhán, fájdalom nélkül megérkezik, beheged. Helyreáll a rend. A jobbágyok fényes tüzek mellett táncolnak, a kastélyban, sőt kastélyokban metszett kristálypoharak csöndülnek. Papkezek, káplánoké és püspököké, hálaadó imára kulcsolódnak. Ahogy régebben a mozik hirdették az új filmet: Jön! Jön! Jön! Mennyi figyelem, figyelmesség, munka és szervezés előzte meg ezen új érkeztét. Féltették a jövevényt és féltették magukat, ezért bábák, felcserek, dadák, papok és nem utolsósorban ügyvédek sereglettek az esemény körül. Most nem volt sereglés.
Többször hallottam és családi följegyzésekben többhelyt olvastam, eposzi állandó fordulatként, hogy évszázadok óta édesapám volt az első Esterházy, ki rang és mód nélkül született. Rang és mód nélkül, ezt láthatóan nagy kedvvel ismételgette a család, kevélyen, de mindenképpen büszkén, lám, nekünk még ez is sikerült, nem elég, hogy teli vagyunk ranggal és móddal, egy közülünk még az ellenkezőjét is tudja. Persze ezt később mondták, úgy néztek erre a néhány hivatalos napra vissza, mint tűnt tréfára, a történelem scherzére. Azt akkor elképzelni sem bírták, mennyire bele lehet szokni e tréfába, milyen jól elleszünk mi rang és mód nélkül, hogy édesapám csupán első egy hosszúnak ígérkező sorban. Az ő megzilált pólyája a vég, az említett évszázadok vége, csak ezt nem tudta akkor még senki. Az utolsó pillanat utolsósága az utolsó utániból látszik, szükségszerűen későn.
21
Az új évszázadot, amely a szocialista elmélet és a liberalizmus (vagy ahogy annak idején egyikőnk — fájdalom — fogalmazta: ez az egész zsidó vircsaft) képében jelentkezett, a család nem fogadta kitörő örömmel. Az ember vagy királypárti keresztény ókonzervatív, vagy kitörő örömmel. Ezek az elméletek, hirdette az öreg gróf, vagy olyan népet vettek alapul, amely hiba és gyöngeség nélküli emberekből áll, vagy olyat, amelynek egyedei automaták, amelyek jól megolajozva és beállítva a rájuk eső munkát gondolkodás nélkül elvégzik. De embernek nem valók ezek a theóriák.
A családi emlékezet nem a forradalmak fölidézésében éri el szellemi magasait, látószöge hirtelen beszűkül — gyilkosaink szempontjait kisszerűen ignoráljuk —, az arisztokratikusságból csupán a finnyásság marad, meg egy kis, rémülettől görcsös önteltség és fennenköpés. A nagynénik érdekes hangja ez.
22
A mi községünkben egy kőmívespallér volt a diktátor, név szerint Halnek Gyula, kinek egész családja nemzedékek óta birtokainkon nőtt fel és szolgálatunkban halt meg. Csak apját kellett folytonos részegeskedése miatt dédapámnak dédapám szolgálatából elbocsátania. A forradalom kitörésekor a pallér már a csákvári szocialista pártcsoport élén állott, mely akkor csupa munkakerülő és nagyszájú férfiakból és nőkből rekrutálódott. Ez a szocialista falka azonnal megkezdte a harcot , a gróf" és , a pap" ellen.
Bármennyire is megvetendő volt Halnek jelleme és életmódja (ki kell jelentenem, jelenti ki dédapám megütközve saját magán, hogy egyáltalán megjegyezte a Halnek nevet), elsőrangú agitátor volt. Titokzatos mosollyal járta végig a falut:
— A gróf csak vigyázzon, majd megmutatjuk neki. Halnek igen jól fölismerte, hogy a népakaratra támaszkodó kormánynak meg kell szívlelnie a régi közmondást: Panem et circenses, egy rezesbandát állított tehát össze, amely ünnepélyes alkalmakkor a Marseillaise-t fújta nagy lármával és talán meggyőződéssel is, de a kétségbeejtésig hamisan.
Bő egy héttel a bő egy hét múlva bekövetkező esemény előtt jelentették dédapámnak, hogy a szocialista pártgyűlésen mintegy az ő büntetésére zenekíséret mellett vöröslobogós tüntető fölvonulást határoztak el. A vörös lobogó csodálkozásra bírta dédapámat.
— Halnek tehát már nem szocialista, hanem kommunista célokat követ.
— Azt, gróf úr, kérem, mi így direkte nem tudjuk.
Dédapám, az ő kifejezésével, a szívükre kötötte, hogy azon alkalmazottai, kik párttagok, vegyenek részt a fölvonuláson, és lehetőleg úgy helyezkedjenek el, hogy minden sorba jusson valaki, hogy így netaláni túlkapásokat megakadályozhassanak. De nem aggódott, látott már többször munkásfelvonulást (,sőt, kíváncsiságból különféle városokban a tömeggel masíroztam "), tudta becsülni azt a vasfegyelmet, mely minden kihágást kizár, föltéve, hogy a vezetők ilyent nem akarnak. Ekkor azonban nagy izgatottsággal azt jelentették, hogy Halnek a felvonulást a kastély udvarára tervezi vezetni, és ott népgyűlést tartani.
Ez már közelebbről érintett minket.
(2000) KOVÁCS ANDRÁS FERENC (1959—)
Erdélyi töredék
Miként erdélyi templomok falán Freskók cafatja, csonkabonka festmény Kit már az Úr is régen elfelejtett, S nem látogatja többé fürge fénnyel — Olyak leszünk mi: láthatatlanok, Lappangva mészben, szétmaró időkben Isten se tudja: megvagyunk-e még, S hogyan, miért, hány vak réteg mögött Várhatja ráncok hős föltámadását, Mosolynak könnyű táncát kérges arcunk, Ha megvagyon még s meg nem rontatott — Olyak leszünk, mint megkopott legendák, Mártírok, szentek, üdvözült pogányok És poklok, mennyek, végítéletek És elkendőzött nagy kálváriák És krisztusos képeknek roncsai — Olyak leszünk, csak megtört részletek: Nem kisdedek, királyok, Máriák, Csak törmelék, balsors diribdarabja: Nem vert hadak, csak súlyos vad paták, Sok megfutó láb, zászló, seb, kereszt — Olyak leszünk: áldáshintő kezek, Hűlt semmiből pallost suhogtatók, Levágott törzsek, népek, végtagok, Fejek fölött szentlélek vagy szekerce Villantja szárnyát: megrepedt szemek, Redők, ruhák, gazdátlan glóriák Halomba hányva, összevisszaságban — Olyak leszünk mind: szétmálló művek, De zűrzavarban méltó rendre vallók — Ki fejti meg hiányzó részeinket, Ki rakja össze, festi hű egésszé, Ki lesz, ki rajtunk majd fölismeri Egy ismeretlen mester kézvonását?
(1994) Kölcsey Ferenc lehajtja fejét
Szatmátri iskolám ünnepére
Keresztülnéz a lelki drótsövényen:
Át-áttekinget tán egy arc Csekéről. . .
És látja a Tekintetes Úr, hogy dúlnak még
A szép magyar romantikák, dühöngenek még
Honni hiúságok: csárdásosztók és asztaldöngetők közt Hervad az emberség hivalkodó csokrétája,
A büszke kalapba betűzött, hervad a szerelem rózsája, Hervad a mosoly a szájról — szavakról hangsúly, ékezet, Jelentés... De megvagyunk még. Majdnem megvagyunk — Köszönjük, sajnos, változatlanul... Kinézünk
Most az Alma Mater ablakán, kibámulunk,
Mint nyelv alól a bánat...
És látja a Tekintetes Úr.
Mert a Tekintetes Úr már mindeneket lát.
Látja a szatmári adózó nép nyomorát.
Látja Petőfi lovát Erdőd felé ügetőben — épp oda
Rúg ki a Szamosra. Szilágyi Domokos hatalmas homlokára Pillant: Hamletet látja, Krúdyt a ködben, Adyt, ki részeg Konflison kering, a Dsida-fasor jegenyéi alatt
Látja zokogni Jenőkét, Móricz Zsigmond nyakasságát
Látja, a Károlyi grófot, a Vécsey-házat, no meg a szatmári békét, Ama szégyenletest. Komorló nézése néha megakad a Kazinczy Utca és a Vörösmarty utca sarkán: zárdában látja Kaffka Margitot, spilhózniban kovácsandrásferencet,
Ah, nicsak, oh, bizonyára engemet is lát!
Mert a Tekintetes Úr tán mindeneket lát.
Látja a Láncos templomot is, lánchordta, a hajdani skólát,
A természetrajzi szertár szekrényei mögött illúziókat lát, Bölcsen lappangó falfestményeket: Bethlen Gábor bevonulását Látja, Rákóczi, hajh, reformátorokat, pedellusokat, Kálvinistákat, iskolamestereket lát, Bercsényi, hajh,
Látja Pázmány Pétert és Tyukodi pajtást, hitújítókat, hajh, Hitrombolókat, hajh, s ezerszer is hajh, agg ravaszdiak! Mert a Tekintetes Úr már mindeneket lát: Nyögve Mátyás bús hadát, Bendegúznak vérét A természetrajzi szertár szekrényeiben. ..
A történelmet látja: spirituszban
A kibelezetteket, üvegszemmel a kitömötteket, Vitrinekben a megnyúzottakat, a szabadságra Preparáltakat... Árpád hős magzatjait: Boldogságukban szinte-szinte úsznak, Lebegnek fojtó, édes formalinban...
Mert a Tekintetes Úr tán mindeneket lát. Röntgenkonrádként átlát Jánoson, ki portás volt, S eladta rossz gerincét... Így megmaradt nekünk. Kitartott, lám: vacog, fehérlik, ám vigyázzban áll. Itt a csontváz, forgassátok érett ésszel Jánosunk! Állkapcsa leng, mert megbűnhődte már. Állkapcsa Kattog: titkon énekel. Más szózat ez, máskeblű nép. Állkapcsa klattyog;: folyton énekel. Lazultan bár, De rendületlenül. Vert hadunk csonthalmain győzedelmi Ének. Balsors akit régen tép: János, lát a Tekintetes Úr! Lát Kölcsey Ferenc, mert szertenézett, s nem lelé — Újra lehajtja fejét, lehanyatlik a lélek...
(1994) DRAGOMÁN GYÖRGY (1973—)
A fehér király
[részlet] Világvége
Velünk kapusokkal külön foglalkozott Gica bá, egy órával hamarabb kellett menjünk minden edzésre, főleg gyorsasági gyakorlatokat csináltatott velünk, ugrálni kellett sokat meg vetődni, felugrani és vetődni, felugrani és vetődni, meg volt ez a kapuskínzó gépe, ő találta fel, a vasgyári munkások csinálták meg neki, egy ilyen hosszú vascső végére volt felrakva egy labda, amelyik tele volt téve homokkal, azt lökte nekünk, az egész egy tengelyre volt felszerelve, akörül forgott, kegyetlenül nagyokat ütött, tudtuk Janikával, hogy ha nem kapjuk el, akkor fejbe talál és összetöri a csontunkat, Gica bá keze között haltak meg már más gyerekek is, azt mondták, azért lett utánpótlás edző, mert a felnőtt játékosok nem bírták a keménykedését, egyszer elkapták és félig agyonverték, attól kezdve többet nem edzhette a nagy vasgyári csapatot, hanem csak velünk, tizenegy-tizenkét évesekkel volt neki szabad dolgozni.
Akkor májusban kiesésre álltunk, Gica bá mindennap tartott edzést, szerzett igazolásokat, első négy órában nem kellett iskolába se menni, tudta mindenki, hogy a vasgyár csapatának benn kell maradni, az nem lehet, hogy kiessünk, Gica bá meg is mondta, hogy ha nem verjük meg az Áttörést, a katonacsapatot, akkor kész, vége, meccs után mindenkinek szétveri vascsővel a bokáját, neki már úgyis mindegy lesz, mert az edzés az élete, és ha kiesünk, akkor vége, úgyhogy attól kezdve mindenki mankóval fog suliba járni, meg is mutatta a vascsövet, rávágott vele az egyik palánkra, beszakította a deszkát, azt mondta, a mi csontjaink is így, szilánkosan fognak széttörni, nem lesz ember, aki összerakja. Tudtuk, hogy nem hazudik, akkor már nem volt családja, az utánpótláscsapat klubhelyiségében lakott, szóval tudtuk, hogy komolyan beszél, úgyhogy nagyon készültünk arra a meccsre, mindenki futott, senki nem mert lógni, mindenki féltette Gica bától a lábát, én is futottam, ahogy bírtam, pedig tudtam, hogy biztos nem is fogok játszani a meccsen, mert én csak cserekapus voltam, Janika volt az igazi kapus, pedig ő jehovista volt, igaziból nem is játszhatott volna a vasgyár csapatában, mert az apja nem engedte, hogy pionír legyen, de olyan jól védett, hogy Gica bá elment az igazgató elvtárshoz és elintézte neki, hogy játszhasson, és majdnem minden meccsen ő védett, mert sokkal jobb labdaérzéke volt, mint nekem, még akkor is, amikor nem is volt formában. Szóval nagyon keményen edzettünk, mert féltünk Gica bától, de tudtuk, hogy úgyis mindegy, az Áttörést nem lehet megverni, őket a hadsereg támogatja, csupa katonagyerek játszik benne, a fegyveres erők mindent megadnak nekik, meg a bíróknak is mindent megadnak, az Áttörés veretlen volt a bajnokságban, szóval tudtuk, hogy nincs esélyünk, és féltünk nagyon.
Janika még nálamnál is jobban félt, Gica bá a meccs napján reggel is külön edzést tartott nekünk kapusoknak, és ahogy hajnalban mentünk, Janika egyszer csak megállt, még kint a sporttelep előtt, a hasára szorította a kezét, aztán öklendezett és hányni kezdett, ha nem kapom el, lehet, hogy el is ájul, azt mondta, csak most, hogy meglátta a vasgyári sporttelep kapuját, csak most jutott eszébe az álma, Gica bával álmodott, hogy veri szét a bokáját, odaadtam neki a kulacsomat, hogy öblítse ki a száját, mondta, hogy álmában Gica bá úgy húzott rá a bokájára a vascsővel, hogy közben csorogtak a könnyei, még most is emlékszik az öreg kivörösödött, csillogó pofájára, és hogy őt nem érdekli, ő hazamegy, nem jön edzésre, mert nem bírja tovább, és menjek én is, ne maradjak itt egyedül, nem érdekli az se, ha kapus nélkül marad a csapat, a foci az csak egy játék, nem ér ennyit. Megtörölte a száját, visszaadta a kulacsomat, menjünk, mondta, még mielőtt meglát Gica bá.
Jól van, mondtam, menjünk, és eszembe jutott, hogy éjszaka én is felébredtem, valami nagy, morajló csattanást hallottam, és attól, de aztán csak csendben feküdtem, és sokáig nem bírtam elaludni, szóval mondtam, hogy jól van, menjünk, de akkor meghallottuk a dübörgést, pont mikor az álmomra gondoltam, de ez nem olyan volt egyáltalán, sokkal halkabb, és tudtam is, hogy mi az, csak két teherautó közeledett nagyon gyorsan a sporttelep felé, messziről látszott, hogy zöldre vannak festve, és a ponyvájuk is terepszínű, ott álltunk, néztük, hogy jönnek, aztán lefékeztek, és épp ott, előttünk, megálltak, kiszállt egy katona, odajött hozzánk, megkérdezte, hogy mit keresünk ott, Janika úgy megijedt, hogy nem is tudott szólni, úgyhogy én mondtam, hogy edzésre jöttünk, a Vörös Kalapács ifi-csapatának igazolt játékosai vagyunk, Janika a kapus, én meg a csere, de a katona oda se figyelt, jól van, mondta, akkor mit állunk itt, takarodjunk a dolgunkra, úgyhogy bementünk az öltözőbe, de még láttuk, hogy a katonák mindenféle nagy műszereket kezdtek lepakolni a teherautókról.
Gica bá már ott volt, szalonnázott, nem szólt semmit, csak az óráját mutatta, meg három ujját, tudtuk, hogy ez azt jelenti, hogy három percet késtünk, és hogy tizenöt plusz kört kell majd futni edzés végén, de én mondtam, hogy nem tehetünk róla, mert a katonák miatt késtünk, és akkor Gica bá kérdezte, hogy miféle katonák miatt, ne hazudjak, mert lepofoz, hogy a taknyomon csúszok a kapufáig, de én mondtam, hogy nem hazudok, majd meglátja, ha nem hiszi, hogy itt vannak a katonák, biztos az edzést jöttek megnézni, hogy mire számítsanak, mennyire vagyunk felkészülve az Áttörés ellen. Gica bá erre eltette a kését, aztán elcsomagolta a maradék szalonnát és felállt, jó, mondta, öltözzünk, ne húzzuk tovább az időt, mert agyonver, aztán kiment, és bevágta maga mögött az öltöző ajtaját.
Csendben öltöztünk, nem mertünk beszélni, mert féltünk, hogy Gica bá hallgatózik, szerette tudni, hogy miket mondanak róla a háta mögött, Janika nagyon sápadt volt, mikor aztán kimentünk, Gica bá ott várt ránk a pálya szélén, az egyik tiszttel beszélgetett, ahogy meglátott minket, intett, már fel voltak rakva a bóják, ki volt készítve a két pár ólmos-szár, ezek ilyen bőr lábszárvédők voltak, ólomrudakat lehetett rakni beléjük, hogy nehezebbek legyenek, ezt is Gica bá csináltatta, felvettük, aztán elkezdtünk futni végig a szlalompályán, aztán egy idő után Gica bá otthagyta a tisztet, odajött, és elkezdett ugráltatni, Janika egyszer nem volt elég gyors, Gica bá rávágott a botjával a lábára, Janika elesett, megütötte magát, megindult az orra vére, de Gica bá nem engedte megállni, ugrálni kellett neki tovább.
A katonák közben végig ott voltak, a tiszt csak nézett, a többiek meg ilyen furcsa ruhákban járkáltak körbe a pálya körül, kerekes, csupa drót meg cső gépeket toltak maguk előtt, a kezükben is mindenféle furcsa műszerek voltak, tele drótokkal meg antennákkal, nem tudtam, mit csinálnak, azt gondoltam, lehet, hogy rádión is le akarják adni a meccset, de azelőtt ilyesmiről sose hallottam, a gépek meg nagyon berregtek és kerepeltek, de nagyon nem lehetett odafigyelni, mert futni kellett, meg ugrani kellett, meg vetődni kellett. A labdás gyakorlatok voltak a legnehezebbek, az, amikor bekötött szemmel kellett labdára vetődni, hogy próbáljuk érezni az irányt, egyszer nekiestem a kapufának, Gica bá meg hasba rúgott a labdával, hogy öklendezni kellett, Janika meg mindig rossz irányba ugrott, úgyhogy én nyertem meg a vetődési versenyt, Janika akkor már tiszta fehér volt, tudta, hogy ez mit jelent, azt, hogy ma én leszek először a kirúgó, mert a kirúgást úgy gyakoroltuk, hogy Gica bá felrakott tizenegy labdát, aztán az egyik kapus felállt három méterre, a kirúgó meg nekifutásból megpróbálta fejbe rúgni a labdával, és nem volt szabad elugrani a labda elől, hanem el kellett kapni, meg kellett fogni, vagy el kellett ütni, és ha nem rúgtuk elég erősen, akkor Gica bá állt be kirúgónak, úgyhogy rúgni kellett, és annak volt jobb dolga, aki először rúgott, mert mire a második sorra került, már annyira lefáradt és legyengült, hogy nem tudott igazán keményeket rúgni. A negyedik labdánál Janikának megint elindult az orra vére, nem akartam nagyon keményen rúgni, de nem volt mit csinálni, neki kellett futni négy lépésből, és a labdák mindig hatalmasakat csattantak, a végén Janika már nem is emelte a kezét, csak simán eléugrott, és leesett a labdával együtt, egy helyen tiszta vér volt már a fű, alig tudortt felállni, látszott, hogy nem fog tudni rúgni, egész le volt gyengülve, akkor odajött Gica bá, egy törülköző volt nála, odaadta Janikának, azt mondta, jól van, törölje meg az arcát, most kivételesen szünetet tartunk, és menjünk be az öltőzőbe, mert a tiszt elvtárs külön akar beszélni velünk. Janika az orrára szorította a törülközőt, úgy mentünk, a tiszt tényleg ott volt, láttam a váll-lapján, hogy ezredes, nagyapám még régebb megtanította nekem a rangfokozatokat, szóval az ezredes ott ült az öltözőben a padon, intett, hogy csukjuk be az ajtót, aztán mondta, hogy üljünk le, megkérdezte, hogy hányadikosok vagyunk, meg hogy milyen tanulók, én kellett válaszoljak, mert Janikának még mindig vérzett az orra. A tiszt elővett egy almát és kettétörte, az egyik felét nekem adta, a másikat Janikának, mondta, hogy jól van, ügyes fiúk vagyunk, látta, hogy milyen keményen és becsületesen dolgoztunk, büszkék lehetünk magunkra, mert a kemény munkával bebizonyítottuk, hogy megérdemeltük a pionírnyakkendőt. Aztán megkérdezte, hogy szeretjük-e a hazánkat, és mi persze bólintottunk, még Janika is, pedig Janika jehovista volt, és a jehovisták se pionírok nem lehetnek, se a hazát nem szerethetik, aztán az ezredes azt kérdezte, hogy tudjuk-e, mi az, hogy rádióaktivitás, mondtam, hogy nem, mi még nem tanultunk fizikát, de a Haza Védelme foglalkozáson tanultuk, hogy atomvillanás esetén az embernek el kell takarnia az arcát és be kell mászni az asztal alá, vagy az ágy alá, és aztán jelentkeznie kell a vegyvédelmi parancsnokságon védőfelszerelésért, és a Haza Védelme tankönyvben a rádióaktivitásról is írtak, hogy a sugárzások átmennek mindenen, és károsítják az élő szervezetet, a tiszt bólintott, azt mondta, neki is van két fia, ekkorák pont, mint mi, és azért mondja el nekünk, amit most elmond, de ha valakinek is beszélni merünk róla, akkor álhírterjesztésért javítóintézetbe kerülünk, apánkat meg anyánkat pedig börtönbe küldik, megértettük, kérdezte, és mi bólintottunk, de ő azt mondta, hogy rendes választ akar, és akkor mondtuk, hogy igenis megértettük ezredes elvtárs, még Janika is elvette az arca elől a törülközőt és ő is velem együtt mondta, annyira meg volt ijedve, és akkor az ezredes azt mondta, hogy éjszaka baleset történt a Nagyszovjetunió egyik atomerőművében, és a szél idehozta a rádióaktivitást, és igazság szerint nem is volna szabad megtartani a meccset, de nem akarnak pánikot, úgyhogy meg lesz tartva, de ő azt tanácsolja nekünk, kapusoknak, hogy ne vetődjünk, és kerüljük a kapcsolatot a labdával, mert az összeszedi a rádióaktivitást a fűből, és egyáltalán, vigyázzunk magunkra, mert szép, egészséges gyerekek vagyunk, aztán még adott egy-egy ilyen fehér tablettát, azt mondta, hogy azt ott helyben be kell vegyük, csak jód, ne féljünk, és csak miután bevettük, akkor jutott eszembe, hogy egyszer láttam egy filmet a németekről, hogy ilyen fehér tablettákkal mérgezték meg magukat, és lehet, hogy az ezredes elvtárs is meg akar minket mérgezni, mert megbánta, hogy elmondta nekünk ezt a balesetet, és láttam, hogy Janika is erre gondol, de nem haltunk meg, a tablettának meg kesernyés íze volt, de nem mandulaízű volt, mert én tudtam, hogy a méreg az mandulaízű. Akkor az ezredes megsimogatta a fejem, azt mondta, jól van, nem lesz semmi baj, és vigyázzunk magunkra, és elfordult, és már menni akart, de akkor Janika utána szólt, azt kérdezte tőle, hogy ezredes elvtárs, ha nem szabad megfogni a labdát és vetődni se szabad, akkor hogy védjünk, és akkor az ezredes megint megfordult, és ránk nézett, és semmit se szólt, én azt hittem, hogy kiabálni fog, vagy felpofoz, néha Gica bá is hallgatott egy kicsit, mielőtt nekünk rontott volna, de az ezredes elvtárs csak megrázta a fejét, és nagyon halkan azt mondta, hogy nem tudja, bizonyisten nem tudja, aztán lehajtotta a fejét, és egy szó nélkül kiment, és ott hagyott bennünket az öltözőben.
Janika csak két harapást evett a fél almájából, mondtam neki, hogy ha nem kéri, adja nekem, és szó nélkül ideadta, és épp az utolsó falatot nyeltem le, mikor kinyílt az ajtó és bejött Gica bá, az egyik labda ott volt a kezében, megállt, és megkérdezte, hogy mit akart tőlünk az ezredes elvtárs. Megint összenéztünk Janikával, aztán ő az orrára szorította a törülközőt, én meg mondtam, hogy semmit, de Gica bá odalépett, és szó nélkül lekent nekem egy akkora pofont, hogy kiesett a kezemből az almacsutka és megszédültem, a fogasba kellett kapaszkodjak, hogy el ne essek, Gica bá akkor azt mondta, hogy ne hazudjak neki, mert minden szót hallott, különben is tud rólunk mindent, tudja, hogy meg akartunk lógni az edzésről, és nagyon jól hallotta, hogy mit hazudott nekünk az ezredes, és látja rajtunk, hogy hiszünk neki, és hogy lehetünk ilyen idióták, megérdemelnénk, hogy agyonverjen bennünket, hogy kalapáccsal verje ki a fejünkből azt a maradék észt, tudjuk meg, hogy a katonák csak azért jöttek, mert így akarják elérni, hogy kikapjunk, meg akarnak ijeszteni, hogy ne merjünk rendesen védeni, még hogy kerüljük a kapcsolatot a labdával, ahogy ezt Gica bá kimondta, olyan dühös lett, hogy felrúgta az egyik padot, a pad fölött a fogas eldőlt, és majdnem kitörte az ablakot, és akkor Gica bá elhallgatott és megrázta a fejét, értsük meg, hogy az ezredes hazudott, ha tényleg baleset lett volna abban a reaktorban, akkor már nem élnénk, és különben se engedné a párt, hogy meg legyen tartva meccs, mert mindenki tudja, hogy az ország ifjúsága a jövő, az ország legnagyobb kincse, és ezt a kincset a párt semmiképpen se tenné ki veszélynek.
Janika akkor leült az egyik padra, és elvette a törülközőt az arca elől, tiszta vérmaszat volt a szája meg az álla, és nagyon halkan azt mondta, hogy neki megmondta az apukája, hogy el fog jönni a világvége, és hogy atomháborúval fog kezdődni, atomcsapással, és ő tudja, hogy az ezredes nem hazudott, mert azt mondta, hogy bizonyisten, és a katonák ateisták, és sose mondhatják ki azt, hogy isten, és ha kimondják, akkor már ők is kell hogy érezzék, hogy itt a világvége, és többet már semmi se számít.
Gica bá akkor odament, megállt Janika előtt, egyszer lepattintotta a földre a labdát, aztán két kézzel elkapta, és rászólt Janikára, hogy álljon fel, de Janika nem mozdult, csak megrázta a fejét, Gica bá megint a földhöz pattintotta a labdát, és azt kiáltotta, hogy nem mondja még egyszer, álljon fel, a jehovista kurva anyjába, és akkor Janika felállt, és ledobta a földre a törülközőt, és akkor Gica bá azt mondta, hogy jól van, megérti, hogy megijedtünk az ezredestől, de ilyen gyávák mégse lehetünk, és ha Janika bocsánatot kér, akkor nem fog rá haragudni, mindjárt itt lesznek a többiek, készülni kell a meccsre, de Janika megrázta a fejét, és azt mondta, hogy itt a világvége, és ő nem kér bocsánatot, és akkor Gica bá megint a földre pattintotta a labdát, aztán fél kézzel benyúlt a zsebébe, és azt mondta, hogy ezt csak a meccs előtt akarta odaadni Janikának, de ez igazi válogatott kapuskesztyű, Gica bá ebben védett akkor egyszer, mikor bent volt a válogatottban, és Janika felé nyújtotta a kesztyűket, hogy tessék, vegye fel, ez majd megvédi a sugárzástól, és akkor Janika megrázta a fejét, és azt kiáltotta, hogy nem kell, és ráköpött a kesztyűre, láttam, tiszta vér volt a nyála, és akkor Gica bá nagyon nagyot kiáltott, nem is lehetett érteni, hogy mit, és tiszta erőből Janika arcába vágta a kesztyűket, aztán hátralépett, és a térdével Janika gyomorszájának rúgta a labdát, és akkor Janika összegörnyedt, és ahogy a labda visszapattant, Gica bá megint bele akart térdelni, de a labda helyett Janika arcát találta el, és akkor hallottam, hogy valami reccsen, és Janika nekiesett a fogasnak, és aztán lecsúszott a földre, és akkor Gica bá lehajolt és felemelte a labdát, és ahogy rám nézett, láttam, hogy az arca tiszta piros és nedvesen csillog, és akkor Gica bá azt kiáltotta, hogy jól van, akkor te fogsz védeni, a hangja nagyon magas volt, alig lehetett érteni, és akkor megrázta a fejét, aztán egyszerre felém rúgta a labdát, neki egyenesen az arcomnak, és én felugrottam, és két kézzel kinyúltam, és elkaptam, és a labda keményen a két tenyeremnek csapódott, csípte a bőröm, és ahogy akkor rugózva földet értem, és ösztönösen magamhoz szorítottam, úgy, ahogy Gica bá tanította, hogy ne hagyjak esélyt a támadó játékosoknak, és láttam, hogy Janika ott fekszik a földön az öltözőpad mellett, és azt is láttam, hogy nem mozdul, és folyik a füléből a vér, és éreztem, hogy a labda egy kicsit síkos, és tudtam, hogy a Janika vérétől, és ahogy fogtam a labdát, a rádióaktivitásra gondoltam, de semmit se éreztem, a labda fogásra pont olyan volt, mint máskor mindig, egy pillanatra behunytam a szemem, és csak álltam ott a labdával a kezemben, és amikor kinyitottam, Gica bá még mindig ott állt az ajtóban, és Janika még mindig mozdulatlanul feküdt, és én azt gondoltam, hogy lehet, hogy nem is halt meg, lehet, hogy csak elájult, mert ha meghalt, akkor nem lesz meccs, és nem fogok védeni, és az igazi bőr kapuskesztyűkre néztem, ott, Janika mellett a földön, és akkor egyszerre csorogni kezdtek a könnyeim, a labda meg kiesett a kezemből, pattant egyet, aztán a sarokba gurult, de akkor Gica bá már nem volt ott az öltözőben.
(2005) 