, A fény százada"

A felvilágosodás a 18. század meghatározó filozófiai,
esztétikai eszmerendszere. Nem egy utólag a korszak-
ra aggatott címke, hanem az akkori gondolkodók
önmeghatározása, akik a múlt sötétségével szemben
saját korukat , a fény századának" tekintették. A fel-
világosodás legfőbb gondolata, hogy az ember ere-
dendően jó, tanítással, neveléssel pedig még tovább
tökéletesíthető. A körülöttünk lévő világ, a természet
működése megismerhető, a tudásnak ezért semmi
sem szabhat határt, a társadalom pedig jobbá, igazsá-
gosabbá tehető. A felvilágosodás előzménye két
17. századi filozófiai irányzat, a racionalizmus 9 és
az empirizmus 9.

A felvilágosodás , fővárosa, szellemi központ-
ja Párizs volt, a korszak kezdő- és végpontja pedig a
francia történelem két eseményéhez köthető. A fel-
világosodás szimbolikus kezdőpontja XIV. Lajos, a
, Napkirály" halála (1715), ekkortól kezdve a 17. szá-
zad francia kultúráját meghatározó versailles-i ud-
var veszített jelentőségéből: a kulturális élet színterei
Versailles helyett a párizsi szalonok és kávéházak let-
tek. A felvilágosodást lezáró esemény pedig a francia
forradalom (1789), amely egy új eszmetörténeti kor-
szakot, a romantika korát nyitotta meg.

A korábbi korokkal, például a reneszánsszal vagy a
barokkal ellentétben a felvilágosodás idején már nincs
egy minden művészeti ágat meghatározó korstílus,
hanem több stílusirányzat él egymás mellett. A 18.
század közepéig virágzott a rokokó W, amely a ba-
rokk kései tovább élésének tekinthető annak vallásos-
sága nélkül. A század második felében pedig megje-
lent az érzékenység művészete, a szentimentalizmus

D- is. A klasszicizmus először a francia drámairoda-
lomban jelent meg (és ebben az összefüggésben tanul-
tunk róla tavaly), később azonban más műnemekre,
művészeti ágakra és országokra is kiterjedt. A zené-
ben (pl. bécsi klasszikusok) vagy az építészetben
(pl. Nemzeti Múzeum [1837-1847], tervezte: Pollack
Mihály) egészen a 19. század első feléig meghatározó
maradt.

Az enciklopédisták

A felvilágosodás gondolkodói szerint a korábbi kor-
szakok képviselőire nem volt jellemző a tiszta és vilá-
gos gondolkodás. Ezért mindent újra kell értelmezni
észszerű alapokon. Így merült fel az 1740-es évektől
Franciaországban egy mindenre kiterjedő, a világot
és az emberi tudást (tudományok, művészetek, mes-
terségek) egészében feltáró és bemutató Enciklopé-
dia megírásának gondolata. Azokat, akik részt vettek
ebben a vállalkozásban, enciklopédistáknak nevez-
zük. Vezetőjük, az Enciklopédia szerkesztője és szá-
mos szócikk írója, Denis Diderot (1713-1784) volt.
Az első kötet 1751-ben jelent meg, a 28 kötetből álló
sorozat 1772-re készült el, s több mint hatvanezer
szócikket tartalmazott.

Rousseau: A társa-

dalmi szerződésről

Jean-Jacgues Rousseau
(1712-1778), francia filo-
zófus, író, a felvilágosodás
korának egyik legnagyobb
hatású alakja volt. Gon-
dolkodása mégis részben
ellentétben áll a felvilágo-
sodás eszmerendszerével.
Egyik központi megállapí-
tása szerint az eredendően

jó és boldog embert a ci-
vilizáció rontotta meg. Ér-
tekezés az emberek közötti

A Jean-Jacgues Rousseau arckép
(Maurice Ouentin de La Tour
festménye, 1753, Genf, Musée

SHonscó [] dAArt et d"Histoi
egyenlőtlenség eredetéről és rt et dHistoire)

alapjairól (1755) című művében pedig a magántulaj-
dont és a vagyoni különbségeket, tehát a felvilágosult
polgárság alapértékeit támadja.

Főműve, A társadalmi szerződésről (1762) viszont az
államhatalom és a társadalmi berendezkedés felvilágo-
sult elemzése. Rousseau szerint az emberek boldogu-
lásuk, gyarapodásuk érdekében valamikor a múltban
lemondtak ösztöneik kiélésének természetes szabadsá-
gáról, kiléptek a természeti állapotból, összefogtak, és
létrehozták a társadalmat. Egyenlő felekként szerződ-
tek egymással, és ez a lényegi egyenlőség az időközben
kialakult vagyoni, hatalmi különbségek ellenére ma is
érvényes. Ebből következik, hogy a társadalom tagjai

Irány a szöveg!

Készíts vázlatot a felvilágosodás legfontosabb gondo-
latairól, majd keress rájuk egy-egy példát az Enciklo-
pédia szöveggyűjteményben olvasható részleteiben!

Olvasd el Rousseau A társadalmi szerződésről részle-
teit a szöveggyűjteményben! T-ábrán gyűjtsd össze,
hogy milyen előnyei és hátrányai lehetnek a termé-
szeti állapotból a társadalomba való átlépésnek!

€A Rousseau az első részlet végén kétféle szabadságról be-
szél. Melyek ezek, és miben különböznek egymástól?

O Rousseau írása alapján írj rövid vázlatot arról, hogy
meddig terjed ma az egyén szabadsága a közösséggel
szemben!

O A társadalmi szerződésről egyik központi eszméje a
népfelség elve. Hogyan gyakorolhatja a hatalmát a nép
a mai modern demokráciában? Milyen korlátai vannak
ma a nép hatalmának?

között nem lehet különbséget tenni (jogegyenlőség
elve), valamint az uralkodó hatalma sem Istentől való
és elidegeníthetetlen, hanem a társadalom tagjai bár-
mikor visszavonhatják azt (népfelség elve).

Fogalmak

racionalizmus: filozófiai irányzat a 17—18. században,
azt vallja, hogy az emberi megismerés forrása a rá-
ció, az ész, s fogalmaink a tapasztalat előtt és attól
függetlenül léteznek

empirizmus: az a filozófiai alapelv (17. század), amely
szerint minden megismerés egyedüli alapja a ta-
pasztalat

rokokó: a felvilágosodás korának egyik stílusirányzata,
jellemzői a kecses formák, a pompa, az élet élveze-
te és a kifinomult érzékiség

szentimentalizmus: a 18—19. század fordulóján jelent-
kező stílusirányzat, amely esztétikailag a klassziciz-
mus és a romantika között áll, jellemzője az érzel-
mek kultusza (elnevezése is a latin sensus "érzés,
érzelem" szóból származik), a vallomásosság

 
Az angol felvilágosodás

regényirodalmából

A regény az utóbbi évszázadok egyik legnépszerűbb irodalmi műfaja. Sikere ma is töretlen. Ez a műfaj
uralja a könyvesboltok kínálatát és a könyves eladási listákat. A rangos hazai és nemzetközi irodalmi
díjakat is gyakrabban kapják meg regényírók, mint más műfajban alkotó kollégáik.

W- Szerinted mivel magyarázható a műfaj sikere? Miért olvasnak többen ma regényeket, mint
eposzt, lírát vagy drámát? Neked vannak kedvenc regényeid?

A regény műfaja
A regény az epika műnemének egyik legtermékenyebb
műfaja. Elbeszélő műfaj, így fontos szerep jut ben-
ne az elbeszélőnek, a narrátornak. Az elbeszélőt nem
azonosíthatjuk a regény szerzőjével, még akkor sem,
ha a szerző látszólag saját nevében beszél. Az életrajzi
szerző és a fiktív világ részeként megalkotott elbeszélő
megkülönböztetését még az önéletrajzi regények ese-
tében is fenntartjuk. A regény műfajának kialakulása
nem köthető egyetlen korszakhoz sem, hiszen már az
antikvitásban is születtek regények, mint például Apu-
leius Aranyszamár című műve, a késő reneszánsz híres
alkotásáról, a Don Ouijotéról pedig már tanultunk is.
A felvilágosodástól kezdve a korábbinál sokkal
népszerűbbé vált ez az irodalmi műfaj. A modern,
polgári regény a 18. századi angol irodalomban jelent
meg. [Itt jött létre ugyanis először az a polgári közép-
réteg, amely a regényirodalom legfőbb olvasóközön-
ségét jelentette. Az angol felvilágosodás kiemelkedő
regényei közé tartozik Daniel Defoe (1660-1731)
Robinson Crusoe-ja (1719) és Jonathan Swift (1667-—
1745) Gulliver utazásai (1726) című műve.

Defoe: Robinson Crusoe

Defoe művének elbeszélésmódja egyes szám első
személyű, a szerző úgy tesz, mintha maga Robinson
írná meg kalandjait. A történet lényege, hogy Robin-
son apja akaratával szembeszegülve tengerre száll, de
hajója zátonyra fut, egyetlen túlélőként egy lakatlan
szigetre kerül. Itt nemcsak leküzdi a viszontagságo-
kat, hanem a civilizáció vívmányait is meghonosítja.
Egy fába vésve naptárt vezet, így tudjuk, hogy több
mint huszonnyolc év után szabadul a szigetről.

Defoe műve az első modern, polgári regény: hőse
hétköznapi ember, aki eszének, kitartásának, alapos-
ságának, neveltetésének, a polgárság erényeinek kö-
vetkeztében rendkívüli körülmények közepette is
helyt tud állni. A művet a felvilágosodásra jellemző

A A Robinson Crusoe első kiadása, 1719

Hasonlítsd össze ezt a képet a kitekintő illusztrációjával! Melyek
a legfontosabb különbségek a robinsoni figura 17. századi és
mai ábrázolása között?

derűlátás: a fejlődésbe, a civilizációba vetett hit hatja
át. Alapgondolata, hogy az ember természettől fogva
jó, Robinson szolgája, Péntek alakjában jelenik meg,
akit Robinson megtanít angolul, és keresztény hitre
térít. A Robinson Crusoe egy sajátos regénytípust te-
remtett meg, amelyet robinzonádnak nevezünk.
A kalandregény W- egyik válfaja; olyan igaznak fel-
tüntetett történet, amelyben az utazó hős valamilyen
szerencsétlenség folytán egy lakatlan szigetre vagy
más, civilizációtól távol eső helyre vetődik, és ott
megszervezi, felépíti az életét.

Swift: Gulliver utazásai

Swift regényének hőse, Gulliver is egy átlagos polgár:
hajóorvos. Ez a mű is a hitelesség látszatát kelti: a be-
vezetőben a főhős levele és a kiadó válasza olvasható,
mintha maga Gulliver adná közre utazásainak törté-
netét. A Robinson Crusoe valószerűségével ellentét-
ben azonban Guülliver képzeletbeli helyekre, fantaszti-
kus világokba jut el, Swift művét ezért utópiának 9
nevezzük. Utazásai során saját világának, és általában
az emberiségnek a romlottságáról bizonyosodik meg.
Swift regénye így nemcsak Guülliver életéről szóló ka-
landregény, hanem erkölcsi felháborodástól fűtött,
nevelő célzatú tanmese. Gyilkos humorú társada-
lomkritika, s bár Swift a 18. századi angol állapotok-
ból indult ki, művében az emberi ostobaság, önhittség
és gonoszság megsemmisítő, gúnyos bírálatát, szatírá-
ját 2- adta. , Más szatíra — írja Szerb Antal — egy-egy
emberi gyengeséget, divatot vagy visszaélést ostoroz,

Irány a szöveg)!

Olvasd el a szöveggyűjteményben Jonathan Swift regényéből választott
részletet! Hogyan kívánja biztosítani a szöveg az olvasókat arról, hogy

hiteles információkat közöl?

Az író szerint a császár a külseje alapján tiszteletet keltő figura. Mely

szavak ássák alá mégis ezt a jellemzést?

Keresd ki a szemelvényből azokat a részeket, amelyek a táj Gulliverhez

viszonyított apró méretét jelzik!

Melyek tűnnek számodra a legképtelenebb helyzeteknek? Miért?

Hogyan viszonyul az elbeszélő Liliput népéhez?

Swift regénye tulajdonképpen az angol társadalmi viszonyok karikatúrá-
ja. Hol találsz erre utaló jeleket az idézett szövegben?

Gulliver egész embervoltunk rettentő kicsúfolása. [...
Olvasása közben az ember mélyen szégyelli, hogy ember."

Gulliver utazásai során négyféle társadalmi beren-
dezkedéssel ismerkedik meg, ám mind a négyről ki-
derül, hogy zsákutca. Liliput a kétpártrendszer, Brob-
dingnag a felvilágosult önkény, Laputa a tökéletesen
megtervezett társadalom hiábavalóságát példázza.
A Nyihahák országa pedig azt mutatja meg, hogy az
értelmes lovakhoz képest a vérengző ember csupán
állat (jehu), sőt állat mivolta erősebb, mint az értelme.

Fogalmak

kalandregény: olyan regénytípus,
amelynek a cselekményét a pró-
batételekkel, kihívásokkal küzdő
főhős életútja szervezi

utópia: a szó eredeti jelentésében
olyan átfogó társadalom-, ál-
lamelméleti elképzelés, amely az
adott korban megvalósíthatat-
lannak látszó, eszményi társadal-
mi berendezkedést rögzít

szatíra: a komikus ábrázolás egyik
fajtája, jellemzője a tárgyával
szembeni éles, keserű, gúnyos
elutasítás

 
l

 

l!'J Voltaire: Candide vagy az optimizmus

Odüsszeia, János vitéz, Harry Potter: csupa happy enddel végződő mű. Győz bennük az optimizmus,
jó érzéssel teheti le őket az olvasó, ha a történet végére ért. És ismerünk persze sok olyan művet is,
amelynek szomorú a vége. Ilyen például Móricztól a Hét krajcár, ilyen Kőmíves Kelemenné balladája

vagy például Mikszáth novellája, A néhai bárány.

D- A francia felvilágosodás írója, Voltaire naivitásnak, önáltatásnak, illúziónak mondja az emberi-
ség kollektív optimizmusát. Hogyan viszonyul ez a gondolat a felvilágosodás eszméihez? Miért
mondhatjuk, hogy a felvilágosodás leszámol az optimizmussal? Miért tarthatjuk optimistának

mégis?

, A lehetséges világok legjobbika"

Voltaire (1694-1778) Rousseau-hoz hasonlóan nem-
csak író volt, hanem filozófus, drámaíró és történész
is. Katolikus neveltetésben részesült, mégis az egyház
egyik legnagyobb ellensége lett. Életét egészen fiatal
korától folyamatos botrányok kísérték, mivel állandó-
an kritizálta a fennálló rendszert. Ma azt mondanánk,
hogy világpolgár volt. Több helyen is élt, bejárta a ko-
rabeli Európát, hol önszántából, hol üldözői elől me-
nekülve. Hosszabb időt töltött Angliában és Porosz-
ország központjában, Berlinben. Történeti munkái
mellett számos drámát írt.

A felvilágosodás legendás alakja: politikai függet-
lenségét mindvégig megőrizte, és egész életében az
önálló emberi gondolkodás felszabadításáért, a köl-
csönös elfogadásért és a toleranciáért harcolt, nézetei-
ért többször a börtönbüntetést is vállalta.

Voltaire 1759-ben fejezte be
Candide vagy az optimizmus
című regényét, amely igazán hí-

ressé tette őt. A terjedelmes mű
lényegében egyetlen mondat,
a német filozófus, Gottfried
Leibniz híres állításának
cáfolata, amely szerint
világunk ,, a lehetséges

világok legjobbika".
Az egymást kö-
vető fejezetek a világ-
ban lévő ,,rossz" kü-
lönböző lehetőségeit
tárják az olvasók elé,
a zsarnokságtól kez-
dődően az 1755-ös,

harmincezer áldozattal járó lisszaboni földrengésen
át egészen az erőszak számtalan formájáig. Voltaire
mégsem engedi, hogy végletes pesszimizmusba es-
sünk. Candide a munkában találja meg a módját an-
nak, ahogyan a világ megváltható. Kertjében ellentár-
sadalmat hoz létre.

Mivel a Candide... egy filozófiai gondolat, állás-
foglalás kifejtése, bizonyítása, ezért tézisregénynek 2-
nevezzük. De mivel a bizonyítás eszköze egy ifjú éle-
tének, megpróbáltatásainak bemutatása, a regény ka-
landregény is. Sőt fejlődésregényként W- vagy neve-
lési regényként 9 is olvashatjuk.

A regény szerkezete és szereplői

A regény kezdetekor az ifjú Candide egy báró kasté-
lyában él Vesztfáliában. Az eseményeket az indítja el,
hogy Candide és a báró leánya, Kunigunda egymás-
ba szeretnek. A báró Candide származása, társadalmi
helyzete miatt ellenzi a házasságot, és elűzi a kastély-
ból az ifjút. Ezzel veszi kezdetét a főhős kalandjainak
sora.

A regény fejezetei, a kalandokról beszámoló epi-
zódok csak lazán kapcsolódnak egymáshoz, a mű
szerkezete így a pikareszk regényre is emlékeztet,
amelyről tavaly, a Don Ouijote kapcsán tanultunk.
A mű első nagy egysége Európában játszódik, a má-
sodik nagyobb rész Európán kívül, főként Dél-Ame-
rikában, az utolsó egység pedig ismét Európában. Ez
a szerkezet az ismert világot a távoli ismeretlennel
szembesíti, és azt is megmutatja, miként mélyíti el a
saját világ megértését az idegen világról szerzett ta-
pasztalat.

A tézisregény szereplői eszmék megtestesítői,
ezért jellemük nem túl bonyolult, s nemigen változik

-d Voltaire (Jean-Antoine Houdon szobra, 1781, Montpellier, Musée Fabre)
meg. Esetünkben Pangloss az optimizmust, Martin a
pesszimizmust képviseli, s ennek megfelelően reagál
mindenre. Candide, a tanítvány kettejük közt vívódik,
tapasztalatait szembesíti tanításukkal. Kunigunda
bátyja a nemesi gőg karikatúrája: mindvégig elkese-

[ 92

redetten gátolja kékvérű húga és Candide, a , fattyú

Fogalmak

házasságát. Kunigunda maga is allegorikus alak: Can-
dide reményeit, eszményeit testesíti meg. A mű szán-
dékoltan szenvtelen stílusa csak kiemeli a tárgyalt
borzalmakat. Mintha Voltaire szembesíteni akarná
olvasóit a ténnyel, hogy bármilyen képtelenül is hang-
zik, mindez megtörténik, megtörténhet.

tézisregény: regénytípus, amelyben példázatszerű történettel vala-

milyen filozófiai állítást kíván bizonyítani az író

fejlődésregény: a felvilágosodás egyik kedvelt regénytípusa, amely-
nek cselekményét a főhős fejlődése, személyiségének formáló-

dása határozza meg

nevelési regény: a fejlődésregényhez hasonló regénytípus, abban
különbözik tőle, hogy a főhős szellemi fejlődését elsősorban
pedagógiai ösztönzések mozgatják, míg a fejlődésregényben a

gyakorlati tapasztalatoknak is nagy szerep jut

Irány a szöveg!

Olvasd el a szöveggyűjteményből a Candide... részletét! Mi az a két tényező Eldorádó természeti adottságaiban,

amely az országot tökéletes hellyé teszi?

Milyen abszurditásokkal és milyen egzotikumokkal találkozhatunk az ország földrajzában, építészetében, társa-

dalmi berendezkedésében és szokásaiban?

Milyen gazdasági elmélet bontható ki ebből? Miért nincs értelme az országban a kincsgyűjtésnek, kincsfelhalmo-

zásnak?

Milyen felvilágosult életeszmény ismerhető fel Eldorádó lakosainak életmódjában?

, Egy szó mint száz, nem árt az utazás" — olvasható a szövegben. Milyen haszonnal jár Candide számára az eldo-

rádói utazás?

O az olvasott szemelvény alapján igazold, hogy a Candide... egyszerre tézisregény, kalandregény, fejlődésregény és
nevelési regény!

 
l

IE A német felvilágosodás irodalmából

Immanuel Kant filozófus a következőképpen fogalmaz Válasz a kérdésre: Mi a felvilágosodás című mű-
vében: , A felvilágosodás az ember kilábalása maga okozta kiskorúságából. Kiskorúság az arra való
képtelenség, hogy valaki mások vezetése nélkül gondolkodjék. Magunk okozta ez a kiskorúság, ha oka
nem értelmünk fogyatékosságában, hanem az abbeli elhatározás és bátorság hiányában van, hogy
mások vezetése nélkül éljünk vele. Sapere aude! Merj a magad értelmére támaszkodni! — ez tehát a

 

felvilágosodás jelmondata."

D- Kant alapján azt mondhatjuk, hogy minden embernek el kell érnie a , , saját felvilágosodását".
Melyek e folyamat fő állomásai? Nagykorúként milyen döntéseket kell meghoznunk? Mennyi-
ben lehettek gyermekként is saját döntéseink?

A német klasszika

A 18. század második felének német irodalma az
egyik legnagyobb hatású korszak az irodalom törté-
netében. Legfontosabb szerzői Johann Wolfgang
Goethe (1749-1832) és Friedrich Schiller (1759-
1805). Az általuk meghatározott irodalomtörténeti
korszakot német klasszikának, vagy a korszak szelle-
mi központja, Goethe és Schiller lakóhelye után
weimari klasszikának 9- nevezzük.

Az elnevezés megtévesztő lehet, hiszen a német
klasszika majdnem száz évvel a francia klasszicizmus
után alakult ki, és sok szempontból különbözött tőle.
A német felvilágosodás alkotói is nagy tisztelettel for-
dultak az antik klasszikusok felé, de a színházról pél-
dául egészen másként gondolkodtak, mint a francia
klasszicista dráma tavaly megismert alkotói. Boileau
merev, arisztotelészi alapokon nyugvó szabályaival
szemben ők a műalkotás egyediségét, a teremtő zse-
nialitás fontosságát hangsúlyozták, és a francia drá-
maírókkal ellentétben inkább Shakes-

LO

peare színházáért lelkesedtek.

Johann Wolfgang Goethe
Goethe jómódú polgárcsaládból
származott, jogot tanult. Egyete-
mista korában barátkozott össze
Herderrel (1774-1803), aki megis-
mertette az 1770-es évek német
irányzatával, a szenvedélyes, láza-
dó szellemű Sturm und Drang-
gal 9. Ebből az időszakból való
Az ifjú Werther szenvedései

Goethe a szentimentalizmus kedvelt műfajában, a
levélregényben - mutatja be Werther érzelmeit.
A legtöbb levél címzettje a főhős barátja, néhánynak
pedig a szerelme, Lotte. Werther öngyilkossága a szen-
vedélyek pusztító erejét példázza, és az ember kiszol-
gáltatottságát velük szemben.

A szentimentalizmus hatását tükrözi a Vándor éji
dala (1783) című verse is, amelyet egy vadászkunyhó
falára jegyzett föl. Az egyszerű, nyolcsoros dal első so-
rai a természet idilli nyugalmát mutatják be. Éjszaka
van, mindenütt béke honol. A vándort az utolsó két
sort indító megszólítás kapcsolja a versbe: a termé-
szet békéje őrá is kiterjed. A zárlat a közelgő halálra
utal, és a szentimentális gondolkodásnak megfelelően
a természettel való szelíd, csendes, nyugodt összeol-
vadásként érzékelteti azt. A versnek számos magyar
fordítása készült, ezekből adunk egy válogatást a szö-
veggyűjteményben.

Goethe 1775-ben a főherceg hívására Weimarba
költözött, előbb udvari hivatalnok, majd mi-
niszter lett. Művészete klasszicista fordulatot
vett. Legtisztább klasszicista költeményei a

Római elégiák (1788-1790). Ebben az idő-
szakban írta nevelési regényét, a Wilhelm
Meister tanulóéveit (1795).
A 18. század utolsó éveiben már
egy új stílusirányzat, a romantika tör
utat magának, méghozzá a weimari
nagyhercegség egyetemi város-
kájából, Jénából kiindulva. A ro-

- Goethe és Schiller emlékműve Weimarban
(Ernst Rietschel szobra, 1857)

(1774) című regénye, amely vi-
lágsikert hozott számára. Hőse
tipikus szentimentális hős: magá-
nyos, meg nem értett, érzékeny.

Hogyan utalhat a kompozíció Goethe és Schiller
költészete, költői alkata közötti különbségekre?
Mit érzékeltet a tekintetük, testtartásuk, öltözé
kük és a kezükben lévő tárgyak?
mantikáról később tanulunk részletesen, de itt jegyez-
zük meg, hogy Goethe bár szembefordul a romanti-
ka alkotóival (, klasszikus, ami egészséges, romantikus,
ami beteg" — mondja), a romantika hatása őt is eléri.
Erről tanúskodnak balladái, például A Tündérkirály.
A vers kísérteties hangulatú, sejtelmes: apa és fia egy

Fogalmak

weimari klasszika: a német felvilágosodás irodalmának
kulturális központjára, Weimarra utaló irodalom-
történeti fogalom, amely elsősorban Goethe és
Schiller 1800-as években kifejtett művészeti prog-
ramját, irodalmi munkásságát foglalja magába

levélregény: regénytípus, amely fiktív levelekből áll,
ezek időnként más szövegfajtákkal (elsősorban
fiktív naplórészletekkel) együtt szerepelnek a re-
gényben

Sturm und Drang: német irodalmi mozgalom 1760-—
1790 között, amely átmenet a klasszicizmus és a
romantika között; az elnevezés jelentése: "vihar
és előretörés"

Irány a szöveg)!

erdőn vágtat keresztül az éjszakai viharban. Párbeszé-
dükhöz a fiú számára megjelenő Tündérkirály szóla-
ma társul, aki saját mesevilágába csábítja a gyermeket.
Az apa kétségbeesetten próbálja visszatartani a fiút,
de a Tündérkirály hívása erősebbnek bizonyul: az apa
már csak gyermeke élettelen testét tartja a kezében.

Olvasd el a Vándor éji dalát! Hány gondolategységre osztható a költemény? Melyek ezek? Melyik rész szól a termé-

szetről, és melyik az emberről?

Hogyan értelmezhető a vers beszédhelyzete? Ki lehet a megszólított?

Olvasd el a szöveggyűjteményben található Goethe-verset, A Tündérkirályt! Mi a vers beszédhelyzete? Milyen
lényeges dolgot tudunk meg, és mi az, ami homályban marad?

A ballada története a valóság határán játszódik. Gyűjtsd össze, hogy mely szereplők és mely megszólalások tartoz-

nak egyik és másik dimenzióhoz!

Milyen valós és milyen képzeletbeli díszletekkel jelenik meg a versben a halálfélelem?

 
L

 

l!'J Johann Wolfgang von Goethe: Faust

Goethe drámájának címszereplője, Faustus doktor reneszánsz humanista volt, tudós és mágus egy sze-
mélyben, halála után (1587) népkönyv jelent meg róla. Innen származik az a legenda, hogy a tökéle-
tes tudás érdekében szövetséget kötött az ördöggel. Számos egyéb történet is kapcsolódott hozzá, a
17. században pedig népi bábjátékok és moralitások kedvelt szereplője lett. Goethe átértelmezte az

általa is ismert történetet, az ő Faustja üdvözül.

D- Mit tanultunk a moralitásjátékokról? Milyen tanulságot kapcsolhattak a moralitásjátékok Faust
alakjához? Miért gondolkodik máshogy ugyanerről a szereplőről a felvilágosodás kora és Goethe?

Szerződés az ördöggel

Goethe főműve, a Faust című emberiségköltemény 2-
a világirodalom egyik csúcsteljesítménye. Goethe
mintegy hatvan éven át dolgozott a Fauston, első vál-
tozata már 1775-1776-ban elkészült, az első rész, a
Faust I. 1808-ban jelent meg, a Faust II. pedig a költő
halála után, 1832-ben. A mű középpontjában Faustus
doktor és az ördög, Mefisztó szerződése áll: ha a tu-
dóst Mefisztó boldoggá tudja tenni az életben, megka-
parinthatja a lelkét. Faust azonban mindenütt az em-
beri élet fájdalmaival szembesül, s csak akkor lesz
boldog, amikor beleolvad az embersokaság nagy kö-
zös munkálkodásába.

Faust, az Úr , szolgája"

A Faust-hagyományt már az Égi prológusban átértelme-
zi Goethe, amikor az Úr a , szolgájának" nevezi Faustot,
mert az élet értelmét keresi, termékeny nyugtalanság
hatja át. Ez az istenkép a deizmushoz kapcsolódik.
A deisták úgy hitték, az ember önerőből, filozófiai úton
is eljuthat a vallási jellegű felismerésekig. Faust is meg-
világosodik élete során: első monológjában az öngyil-
kosságon gondolkodik, az utolsóban viszont élete értel-
mét a másokért végzett munkában találja meg.

Faust alakjában az empirizmus beállítottsága is
megjelenik. A nevelődés, a megismerés, a tudás Goe-
thénél is tapasztalatok útján lehetséges. Ezért nevet-
séges figura Wagner, Faust segédje, a szobatudós, aki
megelégszik a könyvtárszobák papírízű tudásával.
Faust tudása mélyebb: ő eljut a szótól a tettig. Tett-
vágy, életszomj fogja el, a mű végére pedig tevékeny,
munkás életformát választ.

, Kivezérlem őt a tisztaságba" — mondja az Úr
Faustról. A mű istenképe szerint az Úr a gonosz se-
gítségével is neveli, tanítja az embert. Mikor Mefisztó
fogadást ajánl, az Úr elfogadja azt, de az ördögöt az
ember tökéletesedésének eszközévé teszi. Így érthe-
tő, hogy Mefisztó miért úgy mutatkozik be Faustnak,

mint Isten eszköze (,az erő
része, mely / örökké rosz-
szra tör, s örökké jót mí-
vel). De — ezt ne feledjük
- Mefisztó rosszat akar, s
akarata ellenére művel jót.
A nők kihasználására csá-
bítja a megcsömörlött Faus-
tot, amikor megfiatalítja, s
egy kamaszlányt kínál neki.
De Faust Margit által megis-
meri a szerelmet.

Faust útját kétségkívül
bűnök szegélyezik (ebben
különbözik a többi utazó
hőstől, Gullivertől és Candide-tól), de a mű végén
üdvözül. Az Úr szemében ugyanis nem a bűntelenség
teszi igazzá az embert, hanem a bűnbánat, a törekvés
a jóra. Márpedig Faust lelkét nem tudja megrontani
Mefisztó, nem sikerül kielégítenie Faust vágyait, nem
mond le a nagy ábrándról, a boldogabb jövő látomá-
sáról.

 

A sSzabó István Mephisto című
filmjének plakátja, 1981

Metfisztó és a német filozófia

Mefisztó — mint láttuk — pozitív szereppel bír. Hogy a
rossz végső soron célszerű, hasznos lehet, a korabeli
német filozófia, a német idealizmus W- egyik alap-
gondolata volt.

A kor egyik legkiválóbb gondolkodója, a már idé-
zett Immanuel Kant (1724-1804) például a gondvi-
selést akarta kimutatni a történelemben. Megőrizte
a felvilágosodás hitét a haladásban, de igazat adott
Rousseau-nak, aki a civilizációt egy bűnös vágyból,
a bírvágyból vezette le. Elfogadta Rousseau társada-
lomkritikáját is, de úgy vélte, a vadak társadalma és
a romlott civilizáció után jönnie kell egy újabb foko-
zatnak, meg kell születnie a világállamnak, amely-
ben jogrend és béke lesz, s az ember kibontakoztat-
hatja magát. Kant szerint a fejlődés hajtóereje a bűn.
A vadakat a bírvágy, a hiúság és az uralomvágy kész-
tette államalkotásra, hiszen csak az állam képes féken
tartani a szenvedélyeket. Csakhogy az államok között
a szenvedélyek folytán ismét előállt a hadiállapot.
Kant szerint ez egy világállam létrejöttéhez fog ve-
zetni, mert elviselhetetlenné válik a háborúk okozta

nyomor.

Fogalmak

emberiségköltemény: drámai mű, amely az emberi lét leg-
alapvetőbb kérdéseire kísérel meg választ adni

német idealizmus: a német filozófia 19. századi korszaka,
amelynek legfőbb jellemzője, hogy a valóságot egy
abszolút eszméből (abszolút Én, Ész, Logosz) értel-
mezte; legfontosabb képviselői Kant, Hegel, Fichte és
Schelling

Irány a szöveg)!

A kor másik kiemelkedő filozófusa, Georg Wil-
helm Friedrich Hegel (1770-1831) történelemfilo-
zófiájában a gondviselés jelének mondta, hogy bár
mindenki önző célokat követ, az akaratok eredőjeként
mégis pozitív eredmény valósul meg (ezt nevezte az
ész cselének). Példaként hozta fel Caesar, Pompeius és
Crassus harcát a hatalomért, melynek során az élet-
képtelen római köztársaság császársággá alakult át.

Olvasd el az Égi prológust a szöveggyűjteményben! Idézd fel a bibliai teremtéstörténeteket! Hogyan jelennek
meg a Biblia első teremtéstörténetének lépései a szövegben? Miben tér el a teremtett világ goethei felfogása

a bibliaitól?

Az olvasott részlet alapján írj rövid vázlatot az Úr és Mefisztó viszonyáról!

Hogyan jelenik meg az Úr és Mefisztó dialógusában az ember és az ész? Milyen metaforák, kifejezések utalnak

rájuk?

Olvasd el a Faust második részletét is a szöveggyűjteményben! Az olvasottak alapján készíts T-ábrát Faust
világképéről! Mi az, ami fontos neki, mi az, amit megvet, mi az, amitől bár szeretne, nem tud függetlenedni?

Megállapításaidat támaszd alá idézetekkel!

Foglald össze saját szavaiddal, hogy miben áll Faust és Mefisztó , alkuja" !

 
Ia

 

A magyar felvilágosodás

Nyugat-Európában — mint láttuk — a felvilágosodást meghatározó társadalmi csoport a polgárság volt.
Magyarországon azonban a polgárosodás csekély mértéke, a polgárság kis súlya miatt elsősorban
a közép- és főnemesség köreiben kezdődött meg a felvilágosodás eszméinek befogadása.

W- 7-táblázatban foglald össze, hogy milyen életvitelbeli, gondolkodásbeli különbségek lehettek
a polgárság és a nemesség között! Milyen értékek, eszmék kapcsolódhattak az egyik és a má-

sik társadalmi csoporthoz?

Magyarország a felvilágosodás korában

A török kiűzését követően a magyar lakosság, ne-
mesek és jobbágyok egyaránt, igen sokat szenvedtek
a Habsburg Birodalom politikájától. Mária Terézia
1740-es trónra lépése egy kedvezőbb időszakot nyi-
tott meg. Számos közigazgatási reformmal igyeke-
zett modernizálni államát (oktatási rendeletet adott
ki, az egyetemet Pozsonyból Budára helyezte stb.).
A magyar nemesség tagjaiból testőrséget hozott létre
udvarában, az itt szolgáló fiatalok közül kerültek ki a
testőrírók.

II. József anyjához hasonlóan, de radikálisabban
folytatta a birodalom átalakítását. Toleranciarendele-
tével csökkentett a protestánsok hátrányos megkülön-
böztetésén; jobbágyrendelete megtiltotta a megalázó
elnevezés használatát, s egyben biztosította személyes
szabadságukat, költözési jogukat. Központosító tö-
rekvéseivel ugyanakkor hatalmas indulatokat keltett
önmaga ellen. A németet tette hivatalos nyelvvé, a
vármegyék helyett pedig kerületekre osztotta az or-
szágot, amivel kihúzta a talajt a megyeszékhelyeken
tömörülő, jogaikat hagyományosan itt őrző, érvénye-
sítő nemesek lába alól.

Ezekre az évtizedekre esik a magyarországi iro-
dalmi élet kialakulása is. A pezsgőbb szellemi élet a
korábbinál nagyobb piacot teremtett a könyvkiadók
számára. Egyre nagyobb számban jelentek meg új-
ságok és folyóiratok is. A mecenatúra, a kultúra tá-
mogatása is fellendült. A legönzetlenebb mecénások
sorában feltétlenül meg kell említenünk a reformá-
tus Ráday családot, különösen Ráday Gedeont. Pé-
celi kastélyában kb. 12 000 kötetes könyvtárat hozott
létre, ebből nőtt ki halála után a református egyház
Ráday Könyvtára. Meg kell emlékeznünk Széché-
nyi Ferencről is, aki 1802-ben, amikor könyvtárát
a nemzetnek ajándékozta, megteremtette a későb-
bi Nemzeti Múzeum, illetve a Széchényi Könyvtár
alapgyűjteményét.

Bessenyei György, Batsányi János

és Kármán József

A legjelentősebb testőríró, Bessenyei György (1747?-—
1811), sokoldalú szerző volt: verselt, regényt és drá-
mákat is írt, értekező pró-
zája is jelentős. Magyarság
című röpiratában W a
magyar nyelv szerepének
kulcsfontosságára — hívta
fel a figyelmet. Legfonto-
sabb szépirodalmi műve
az Ágis tragédiája, amely-
ben Leonidas király és
Ágis herceg személyében
a hatalom két eltérő felfo-
gása feszül egymásnak.
Ennek a drámának a
megjelenésétől, 1772-től
szokás számítani a magyar felvilágosodás és a meg-
újuló magyar irodalom kezdetét.

Batsányi János (1763-1845) költő nem tartozott a
testőrírók közé, de a korszak jelentős személyisége, fel-
világosult gondolkodója volt. Az ő nevéhez fűződik az
első magyar irodalmi társaság, a Kassai Magyar Tár-
saság és az első magyar irodalmi folyóirat, a Magyar
Museum megalapítása. A rövid életű kassai lapot Ka-
zinczyval közösen indították, de irodalomfelfogásuk
különbözősége miatt hamarosan elváltak útjaik. 1792-
ben, a Magyar Museum hasábjain jelent meg Batsányi
A franciaországi változásokra című verse, amelyért
később felségárulás vádjával feljelentették. Az egyetlen
nagy körmondatként olvasható nyolcsoros epigram-
ma feszes szerkezetű. A francia forradalom példájával
a zsarnoki hatalommal szembeni ellenállásra buzdít,
s ez a buzdítás a társadalom csoportjainak ismételt
megszólítása révén szinte parancsként hat.

Kármán József (1769-1795) Fanni hagyományai
című regénye a magyar szentimentalizmus legfonto-

AÁ Bessenyei György portréja
(19. század)
sabb alkotása. Műve a levél- és naplóregény - ötvö-
zete, a történet a hősnő, Fanni leveleiből és naplóbe-
jegyzéseiből bontakozik ki. Az Uránia című,
ugyancsak Kármán által alapított lapban folytatások-
ban megjelenő mű bevezetése azt az illúziót kelti,

Fogalmak

röpirat: rövidebb publicisztikai műfaj és kiad-
ványtípus, amelyben a szerző egy aktuális
kérdésről zajló nyilvános vitához szól hozzá
(pl. Bessenyei György: Magyarság)

naplóregény: a 18. században kialakult regénytí-
pus, amely egy képzeletbeli napló formájá-
ban mondja el az eseményeket és a , nap-
lóíró" érzéseit, gondolatait

Irány a szöveg)!

mintha a naplók és levelek nem fiktív írások, hanem
a szerző által fellelt valódiak lennének. A regény köz-
pontjában Fanni, a fiatal nemeslány T-ai Józsi iránt
érzett reménytelen szerelme áll, amely a férfi sze-
génysége miatt nem teljesül be.

Mit jelenthet Bessenyei Magyarság című írásában a következő metafora: , megszűkültünk a magyarságban"?

Milyen metaforákat használ még a szöveg?

Foglald össze három pontba szedve az idézett szöveg programját saját szavaiddal!

, Köpedelemre" méltó, ahogy a magyarok becsmérlik önmagukat, saját anyanyelvüket. Keress három érvet, ami

indokolja ezt a durva kifejezést Bessenyei írásában!

O olvasd el a Fanni hagyományai elejét, az Egy szó az olvasóhoz című részt! Milyen elv igazolja Fanni emlékiratai-

nak a közreadását a beszélő szerint?

O Keress a szentimentalizmusra jellemző vonásokat a Fanni című részben!

O Hogyan kelti Kármán azt a benyomást, hogy Fanni írása nem fiktív, hanem valódi napló? Ki beszél az első egység-

ben, ki a Fanni című részben?

€A Milyen szavak, kifejezések bizonyítják, hogy Fanni életében a leírt találkozás , szerelem első látásra"? Idézz néhá-
nyat! Mi utal arra, hogy Fanni retteg attól, hogy kimutassa érzelmeit?

 
Ll!'J Kazinczy Ferenc és a nyelvújítás

A magyar felvilágosodás íróit lelkes tettvágy jellemezte. Bessenyei György Jámbor szándék című ér-
tekezése a fontosnak tartott elveket programszerűen állította össze, s nem kevesebbet célzott meg,
mint az ország boldogságát. A nyelvújítás során az újítani vágyók a legbonyolultabb rendszert, magát a
nyelvet is alapjaiban átalakíthatónak vélték. A radikális újítások ellenzői ugyanakkor szerves, organikus
rendszernek, szinte élőlénynek látták a nyelvet. Barbárságnak érezték a , nemes fa" megnyesését, erő-

szakos átszabását.

- Finomkodásnak, mesterkéltségnek tartod-e, ha valaki , szépen", választékosan beszél? Milyen
károkat okoz a trágár, primitív, igénytelen stílus?

Kazinczy Ferenc,
az irodalomszervező
Kazinczy Ferenc (1759-1831)
az első magyar folyóirat, a Ma-
gyar Museum, majd az Orpheus
szerkesztője volt, ekkor alakult
ki szerteágazó irodalmi és poli-
tikai kapcsolatrendszere.
Csatlakozott a Martino-
vics-összeesküvéshez. A meg-
torlás során nem ítélték halálra,
de hosszú időn át raboskodott.
A fogságban töltött időnek kö-
szönhetjük egyik kiemelkedő
munkáját, a Fogságom naplóját, amely nemcsak irodal-
mi alkotásként, hanem korrajzként is jelentős.
Szabadulását követően feleségül vette Török So-
phie-t, és Bányácskára költöztek, melyet Széphalom-
nak nevezett el. Innen irányította a magyar irodalmi
életet. A kor összes jelentős írójával, költőjével leve-
lezett (levelei huszonhárom kötetet töltenek meg)!), a
fiatal szerzők neki mutatták meg műveiket, ő alapos
választ adott minden neki küldött kéziratra.

A Kazinczy Ferenc port-
réja (19. század)

A nyelvújítás

Kazinczy nyelvújítóként alkotta a legmaradandóbb élet-
művet. A nyelvújítási küzdelem, amely során a
neológusok 9-, és ellenfeleik, az ortológusok 9- vitat-
koztak a nyelv mesterséges átalakíthatóságáról, 1811-
ben kezdődött. Ekkor jelentette meg Kazinczy Tövisek
és virágok című gúnyos epigrammasorozatát. A nyelv-
rontók című versében az olasz építészre, Palladióra hi-
vatkozik: benne is csak rombolót láttak a maga korában,
s ma mindenki csodálja művészetét. Az ellentábor a
Mondolat című gúnyiratban vágott vissza. Az írás legér-
dekesebb része egy szótár, amely a nyelvújítók által ki-
eszelt szavakat gúnyolja, sőt azok mintájára újakat is al-

kot. De sok nevetségesnek tartott szó később csakugyan
meghonosodott a nyelvünkben, például a "karöltve, a
"kétkedés; a kéj, a nyilatkozat, az őrmester, a rom vagy
a tanulmány szavunk. A nyelvújítás ellenzőinek írására
a Kazinczy-hívők a Felelet a Mondolatra című röpirat-
ban adtak választ. 1819-ben egy egyezséget és megbéké-
lést ajánló művel zárja Kazinczy a vitát: Orthologus és
neologus nálunk és más nemzeteknél.

NEOLÓGUSOK ORTOLÓGUSOK

Bessenyei György:
Magyarság

Verseghy Ferenc, Kisfaludy Sán-
dor, debreceni professzorok

A nyelv közmegegyezés
eredménye, ezért módosít-
ható

a nyelv szerves fejlődés
eredménye, , géniusza" nem
sérthető meg újítással

Kazinczy Ferenc: Tövisek és
virágok, 1811

Szentgyörgyi József — Somogyi
Gedeon: Mondolat, 1813

Kölcsey Ferenc — Szemere Pál:
Felelet a Mondolatra, 1815

Kazinczy: Orthologus és neologus nálunk és más nemzeteknél, 1819

Termékeny újítások: mint-

egy 10 000 új szó Terméketlen ötletek:

Régi szavak felújítása:
aggastyán, év, lomb, hon oxigén: éleny

Tájszavak beemelése a Koppenhága: kappanhágó

köznyelvbe: betyár, páholy,
bojtár, bútor

Szóvegyülés (két szó össze-
illesztése): csőr, rovar,
csipesz, könnyelmű

Idegen kifejezések tükörfor-
dítása: pincér, hangverseny,
ellenszer, vaspálya

Stockholm: Istókhalma
nőnemű szavak: őné, akiné,
jóné, szépné

szerelem: lángadozás, bájlánc
nyelvújítás-tudomány: szócsin-
tan

tartozék: hozzány

tevékeny: sürge

Kazinczy korának irodalmi vitái

A magyar felvilágosodás évtizedeiben megerősödött az
irodalmi nyilvánosság: az első folyóiratoknak, az egyre
fejlődő könyvkiadásnak és Kazinczy irodalomszervező
tevékenységének, levelezésének köszönhetően a kü-
lönböző vélemények viszonylag hamar eljutottak az
érdeklődőkhöz. Az intenzívebb irodalmi közéletben
több fontos , pör" is kirobbant a korszakban.

Ezek egyike az iliászi pör, amely tulajdonképpen
egy szerzői jogi vita volt. Kölcsey Ferenc lefordította az
Iliász néhány részletét, s az 1810-es évek derekán el-
küldte Kazinczynak, aki továbbadta azt Vályi Nagy Fe-

Fogalmak

neológus: a 18-19. század fordulóján
megindult magyar nyelvújító moz-
galom híve, a neológusok legfőbb
képviselője Kazinczy Ferenc

ortológus: a neológussal szemben el-
utasítja a nyelvújítás szóalkotási
lázát

plágium: más szerző alkotásának saját-
ként való feltüntetése

Irány a szöveg)!

renc sárospataki tanárnak. Vályi Nagy maga is az Iliász
fordításán dolgozott, és sokat átvett Kölcsey kéziratá-
ból, amikor művét megjelentette. A Kölcsey és Kazin-
czy közt kirobbanó vita az eredetiség és a plágium 2-
kérdését vetette fel: Kölcsey — az új, romantikus kor-
szellem jegyében — immár a szerző kilétét, jogait, a mű
eredetiségét éppoly fontosnak tartotta, mint a végered-
ményt, a mű esztétikai értékét.

Olvasd el Kazinczy epigrammáit! Mit tanultunk a műfajról? Mit jelentett az ókorban, hogyan változott ez meg?

Olvasd el A nyelvrontók című költeményt! Kazinczy és a nyelvújítás ismeretében hogyan értelmezhető a vers
címe? Milyen jelentéstartalmakat kapcsol a vers a romboláshoz, rontáshoz?

A költemény alapgondolata egy ellentét: , művész" és , szokás" szembeállítása. T-ábrán gyűjts további kulcs-

szavakat a szemben álló két szemlélethez!

Hogyan kapcsolódik az előző epigrammához A nagy titok? Mit jelenthet itt az áldozat szó?

 
Ia

 

Csokonai Vitéz Mihály pályája

Csokonait kicsapták a debreceni kollégiumból, ahol poézist és ezzel kapcsolatos széptudományokat
tanított. Talán politikai okokból, talán liberális tanári stílusa miatt. Pedig nyilvánvaló volt tehetsé-
ge, és diákjai kedvelték. Nem csoda, hiszen nem a szigorú fegyelem híve volt: nem a katedráról ta-
nított, hanem lelkesen a padok közt járkálva, és jó barátként, fiatalos lendülettel beszélt diákjaival.
Sőt, szabadidejében is kijárt velük a Nagyerdőre, és saját költeményeire tanítgatta őket, velük sza-
valtatta vagy játszatta el kantátáit, színdarabjait. Azt a rousseau-i nézetet vallotta, hogy ha egészsé-
ges embert akarunk nevelni, vigyük ki a természetbe, hadd lásson, érzékeljen, érezzen és eszméljen.

D- Mit gondolsz, egy-egy írói életrajz ilyesfajta mozzanatainak bele kell tartozniuk a tannanyagba?
Fontos az, hogy hogyan élt egy költő, mi történt vele?

Csokonai élete

Mindössze 31 évet élt a korszak egyik legműveltebb,
rendkívüli tehetségű költője, Csokonai Vitéz Mihály
(1773-1805). Debrecenben született, Csokonai József
borbély és Diószegi Sára gyermekeként, református
családban. A nagy hírű Debreceni Református Kol-
légium diákjaként tett szert arra a széles körű mű-
veltségre, amelyet később, tanársága idején diákjai
annyira csodáltak. Öt idegen nyelven olvasott, nem-
csak a verstan vagy a klasszikus irodalom területén,
de a természettudományokban is tájékozott volt. Már
kamaszkorától költőként tartották számon, s folyó-
iratokban is korán megjelentek versei (Magyar Hír-
mondó, Uránia). Alig huszonegy évesen lett a Kollé-
gium tanára. Bár diákjai szerették, korát meghaladó
pedagógiai módszerei miatt rossz szemmel néztek rá
kollégái. Talán ezért, talán politikai okokból, a Mar-
tinovics-összeesküvéssel való kapcsolata miatt, min-
denesetre fegyelemsértési pert indítottak ellene, és
kicsapták a Kollégiumból.

Csokonai a debreceni évek után először Sárospata-
kon, majd Pozsonyban próbált szerencsét. Itt adta ki
a rövid életű Diétai Magyar Múzsa füzeteit, amelyben
több versét is megjelentette. E kísérlet kudarca után
utazott Komáromba. Űj állást, új lehetőségeket, új éle-
tet remélt, ehelyett szerelmet talált. , Egy nyári estve
Lillát, / A gyenge rózsaszájú, / A tűzszemű leánykát, /
Megláttam, és azonnal / Látnom, szeretnem - egy volt."
Megismerte Vajda Juliannát, a gazdag polgárlányt,
s udvarolni kezdett neki. Verseiben Lillának nevezte
kedvesét. A lány kedvezően fogadta a költő udvarlá-
sát, később azonban engedett az apai önkénynek, és
feleségül ment egy kereskedőhöz.

Csokonai egy rövid időre Csurgón kapott helyet-
tes tanári állást, s a rendezettebb körülmények termé-
kennyé is tették az időszakot. Végül visszatért Deb-

A csokonai és a debreceni kör (Bíró Lajos festménye, 20. század,
Debrecen, Déri Múzeum)

recenbe, de ekkor már az elkeseredés, az elismerés
hiánya és a szerelmi csalódás beárnyékolták hétköz-
napjait. 1805-ben tüdőgyulladást kapott, és meghalt.
Az utolsó életszakasz lehangoltságát és remény-
vesztettségét tükrözik egy levelének alábbi sorai is:
, Ha írok is, a minthogy már én a nélkűl nem tarthatom
fen lételemet, írok a boldogabb maradéknak, írok a XX.
vagy XXI. századnak, írok annak a kornak, a melyben
a magyar vagy igazán magyar lesz, vagy igazán semmi
sem.

Irányzatok, műfajok

A stílusszintézis, melyet Csokonai költészete jelent,
egyedülálló a maga korában. Korának szinte minden
irányzatához és műfajához kapcsolódott. Klasszicista
gondolati ódái (Az estve, Konstancinápoly) éppoly ma-
radandóak, mint szentimentális elégiái (A Reményhez,
A Magánossághoz, A tihanyi Ekhóhoz). Rendkívüli
tehetségről tanúskodnak a népiesség W- jegyeit muta-
tó helyzetdalai w (Szegény Zsuzsi a táborozáskor,
Szerelemdal a csikóbőrös kulacshoz) és rokokó szerelmi A Szegény Zsuzsi a táborozáskor című helyzetdal-
dalai (Az esküvés, A boldogság, A rózsabimbóhoz, —ban egy katonaszerelmétől búcsúzó parasztlány ne-
Tartózkodó kérelem). Lírája mellett jelentősnek mond- — vében szólal meg a költő. Jóllehet az elégikus helyzet

hatók vígeposzai W- (Békaegérharc, Dorottya) és drá- — szinte követelné a szentimentális fordulatokat, Csoko-
mái (A méla Tempefői, Az özvegy Karnyóné) is. nai mindvégig kitart az egyszerű, népies stílus mellett.
Fogalmak

népiesség: a népi kultúra, ezen belül a népkölté-
szet alkotásainak, szemléletmódjának, stílus-
jegyeinek többnyire tudatos alkalmazása, vari-
álása a műköltészetben

helyzetdal: olyan dal, amelyben a költő egy másik
személy helyzetébe képzeli magát

vígeposz: verses nagyepikai műfaj, amelyben az
eposz kötelező kellékeihez kisszerű tárgyat
rendel az alkotó; az eposzra jellemző magasz-
tos formavilág és a vígeposz kisszerű tárgya
parodisztikus, ironikus, szatirikus feszültség-
ben áll egymással

Irány a szöveg!
Különítsd el az epikus, lírai és drámai elemeket el a Szegény Zsuzsi a táborozáskor című versben!
Milyen a mű verselése, rímképlete? Milyen rímek uralják: tiszta rimek vagy asszonáncok?
Honnét tudjuk, hogy szerepjátékként, helyzetdalként szólal meg a vers?
Mely kifejezések teszik népdalszerűvé, népiessé a verset?

O olvasd el a Szerelemdal a csikóbőrös kulacshoz című költeményt! Mi a komikum elsődleges forrása a versben?
Hogyan vetíti ezt előre a cím?

G Kikhez és milyen szempontok alapján hasonlítja a kulacsot a beszélő? Készíts táblázatot az említett tulajdonsá-
gokról!

€A A költemény záró egysége a , De jaj..." kezdetű szakasszal indul. Hogyan változik meg itt a vers témája, hangula-
ta? Mennyire marad komikus, mennyire komorul el a szöveg? Miért?

 
Ll!'J Az estve

Csokonai abban is megelőzte korát, hogy sokat barangolt az ország szép vidékein. Talán nem túlzás,
ha megkockáztatjuk: a mai turisták, természetjárók elődjét tisztelhetjük benne. A természet amúgy
is előtérbe került ebben a korban, hiszen a kor nagy hatású írója, Rousseau éppen ezt hirdette: vissza
a természethez (, retour á la nature")! A természetközeli életet minden szempontból jobbnak tartotta

a civilizáció börtönénél.

D- Milyen élettani hatásokkal jár a civilizáció az emberi testre nézve? És hogyan hat az idegrend-
szerünkre például a számítógép, a televízió? Rávehetnének-e téged bármilyen csábító ajánlat-

tal, hogy lemondj mindezekről?

Cím és műfaj

Az , estve" cím megtévesztő lehet: azt
hihetnénk, mélabús természetleírást,
hangulatokat megörökítő elégiát ta-
kar. A leírás azonban messzire vezető
gondolatiságba fordul át: a társadal-
mi különbségek és a magántulajdon
bírálatába.

A vers műfaja: óda. Az óda eredete
az antikvitás görög irodalmáig nyúlik
vissza, ahol még két alapvető formá-
ja különült el: a kórus által énekelt
kardal és az egyetlen költő megszó-
laltatta ének. Amíg az előbbit fenn-
költ hangvétel és szuggesztív képek,
addig az utóbbit sokkal személyesebb
hangnem és visszafogott stílus jel-
lemzi. Meghatározása és formája folyamatosan válto-
zott az idők során; más jellemzői voltak Horatius ódá-
inak, mint a reneszánsz vagy a német klasszicizmus
korában született ódáknak. A magyar költészetben a
felvilágosodás korában honosodott meg és vált kedvelt
műfajjá. Az időmértékes forma változatos témákkal
párosult: a nemzeti és társadalmi problémák mellett
személyes kérdésfelvetéseknek is teret engedett. Cso-
konai mellett Berzsenyi Dániel is kiemelkedő művelő-
je volt. A magasztos, ünnepélyes hangnem mindvégig
fontos tulajdonsága maradt a műfajnak, de költőink
kivétel nélkül saját elképzelésükhöz alakították.

Piktúra és szentencia

Csokonai korában az iskolai poétika megkülönböz-
tette egymástól a leíró jellegű, szemléltető, tájfestő
piktúrát 9 és a bölcseleti, gondolati tartalmakat ki-
bontó, tanulságokat megfogalmazó szentenciát 3-.
Csokonai jól ismerte ezt a poétikai felosztást, Ő azonban
több versében egymáshoz kapcsolja a piktúrát és a szen-

A Csokonai Vitéz Mihály portréja
(Stunder János Jakab festménye,
1809, Budapest, KOGART Galéria)

tenciát. Az estve című művében is így
tesz: az este látványát, történéseit meg-
rajzoló piktúrát a társadalomelméleti
okfejtést nyújtó szentencia követi.
A két rész feltűnő elkülönülése mellett
azonban azt is észrevehetjük, hogy tar-
talmuk mégis összetartozik: a már
zsengéi között föllelhető, fiatal korá-
ban megírt piktúra részből szervesen
nő ki a szentencia gondolatvilága.

A tájleíró rész az alkonyi erdőt
mutatja be. A látványelemek, vizuális
benyomások uralják a kezdősorokat:
színek, formák, az égbolt tüneményei
vonják magukra a vers beszélőjének
figyelmét. A versindító metafora
a napot égi hintónak nevezi, majd
díszítő jelzők (, tündöklő hintó", , haldokló sugarak",
,aranyos felhők" stb.), megszemélyesítések (várja az
enyészet, mosolyog az estve), és egy gyönyörű allite-
ráció (, barlangjában belől bömböl a mord medve") kö-
vetkezik. A következő sorok különböző hanghatásokat
ragadnak meg: a madarak nótáját, a medve bömbölé-
sét, a szellők koncertjét halljuk. Így vezet el bennünket
a vers annak bemutatásához, hogyan halkulnak el ezek
a hangok, hogyan uralkodik el az esti erdőn a csend.

A szentencia többször visszatérő kulcsszava a lár-
ma, amely az emberi társadalomhoz kapcsolódik.
E rész gondolatisága a russzóizmushoz 9- kapcsoló-
dik. A civilizáció bűnei közül Csokonai — Rousseau-hoz
hasonlóan — a magántulajdont tartja a legsúlyosabb-
nak. Ugyancsak Rousseau-t követi, amikor rávilágít: az
emberiség maga engedte kiépülni az igazságtalan tár-
sadalmat: , Bódult emberi nem, hát szabad létedre / Mért
vertél zárbékót tulajdon kezedre?" Csokonai lírai tehet-
ségét dicséri, ahogyan költőivé formálja a szentencia
elvont gondolatait. Jó példa erre az egyszerű megfogal-
mazás, amellyel a magántulajdon megjelenését érzékel- — nem sajátítható ki. Csokonai nem forradalmár: nem
teti: , Az enyim, a tied mennyi lármát szűle, / Mioltaa — buzdít lázadásra, inkább ironizál az igazságtalanságok
miénk nevezet elűle". láttán. Ő is , földesúr mondja: mint minden ember-

A vers befejezése a nyitányhoz hasonlóan képsze- — nek, neki is birtoka a természet, amelyben kedvére
rű: a holdvilág, a természet szépsége nem vehető meg, — gyönyörködhet.

Fogalmak

piktúra: leíró rész a klasszicista versben
szentencia: eszmei rész a klasszicista versben

russzóizmus: arra a rousseau-i alaptételre épülő vi-
lágnézet, amely szerint az ember természettől
fogva jó és szabad, a rossz, amelyet tapaszta-
lunk a világban, a civilizáció, a természettől való
elszakadás következménye, ezért vissza kell tér-
nünk a természethez

Irány a szöveg!
Olvasd el Csokonai Az estve című ódáját a szöveggyűjteményből! Különítsd el a piktúra és szentencia részeit!
Keress az első részben metaforát, megszemélyesítést, alliterációt!

Mi a civilizáció legfőbb bűne a vers szerint? Ki tehető érte felelőssé? Ki mit rontott el? Melyik sor szól erről? Kinek
a gondolatait tükrözi ez?

Mi a civilizáció legkellemetlenebb kísérőjelensége? A vers négyszer is említi. Mikor mit jelent? A természet me-
Iyik tulajdonsága alkotja az ellentétpár másik oldalát?

O olvasd el a Konstancinápoly című verset! Hogyan épül föl a szöveg? Milyen részekre tagolódik?

O Mely kifejezések utalnak az iszlám vallásra? Melyek teszik egyértelművé, hogy valójában a katolikus egyházról
van szó?

€A Milyen erényeket, érdemeket ítél el a vers, és melyek azok, amelyeket üdvözöl? Kiket kíván megszólítani a szö-
veg, és milyen hangnemet választ a különböző megszólításokhoz?

 
Ll!'J A Lilla-versek

Csokonai nemcsak a felvilágosodás nagy eszméinek volt az apostola, hanem a rímnek és a ritmusnak, a
szöveg művészi szépségének is elkötelezettje volt. Az alábbiakban több , erős zeneiségű" versről lesz szó.

D- Túlzásnak tartod-e, hogy az átható ritmusú versek kapcsán a vers zenéjéről beszélünk? Sze-
rencsésebbnek tartanád, ha a zene szót csak arra használnánk, amit a kedvenc könnyűzenei
számaid és a komolyzene képviselnek? Vagy elfogadod, hogy ez is egyfajta zene?

, Poétai Román"

A Lilla című kötet Csokonai halála után, 1805-ben lát-
hatott napvilágot. A költő korábbi verseiből alkotott
egy új egységet, ahogy ő fogalmaz: , egy és egymással
összefüggő kis Poétai Román"-t. Úgy rendezte el a verse-
ket, hogy azok egy szerelem történetévé álljanak össze.
Versei hátterében természetesen kitüntetett módon
van jelen a Vajda Julianna iránti szerelem, de a kötet
mégsem egy meghatározott személyhez szól, hanem
a szerelemről általában. Több vers eredeti címzettje
egyébként nem is Vajda Julianna volt, a bennük szerep-
lő eredeti neveket később, a kötet készítésekor írta át a
költő. A versek nem feltétlenül keletkezésük sorrend-
jében követik egymást, hanem téma, hangulat szerinti
csoportokba rendeződnek. Az első könyvben még in-
kább kérleli, ostromolja Lillát, a második szakasz a köl-
csönös szerelem boldogságát írja meg, míg a harmadik
könyv uralkodó érzelme a bánat és a kesergés.

A kötetet Előbeszéd nyitja meg, ezt követi a Gróf
Erdődyné Őnagyságához szóló verses ajánlás. Ezek a
kötetet összeállító Csokonai keserves jelenét írják meg.
A második vers, Az én Poézisom természete viszont a
,Vvíg poéta" múltbeli boldogságába lép vissza.

Tartózkodó kérelem

A Tartózkodó kérelem, amely az első könyvben szere-
pel, a régi magyar szerelmes műfajjal, a virágének-
kel 9 rokon.

Az első versszakban a férfi saját vágyakozását, fel-
fokozott érzelmeit közli, bár metaforái a fájdalom, a
pusztulás jelentésköréhez kapcsolódnak, az erős vers-
zene, szimultán ritmus 9- mégis játékossá, könnyed-
dé teszi az udvarlást. A ión versláb (J U - —
ijonicus a minore) és az ütemhangsúlyos tagolás
(4/4 — 4/3; felező nyolcas — kétütemű hetes) együttes
jelenléte csengő-bongó rímekkel párosul.

A második szakasz a szeretett kedves bájait rész-
letezi, de a szem , ragyogása", az ajkak , harmatozása"
a hölgy vágyakozását is finoman jelzi. Így érthető a
harmadik szakasz hevessége (, ezer ambrózia csókkal

A A szerelem skálája (Jean Antoine Watteau festménye,
1715-1718, London, National Gallery)

A két főalak körül milyen mellékalakok, figurák, tárgyak vannak
még a képen? Mit fejezhet ki a jelenlétük, hogyan viszonyulnak
a főalakokhoz?

fizetek ), amelyben már nyoma sincs a címben ígért
tartózkodásnak.

A Reményhez

Az egykori idill öröme és a jelen sivár szomorúsága
kerül szembe egymással A Reményhez című versben.
Ez a Iilla-kötet utolsó költeménye, tehát a könyv
kompozícióját tekintve kiemelt helyen szerepel.

A Reményhez azonban nemcsak a költő személyes
veszteségéről szól, hanem az emberi létről általában.
A beszélő szerint minden boldogságot csalódás követ.
Erre utal a vers felütése is. A második szakaszban a
boldogság képeit olvassuk. A burjánzó természeti
metaforák, az idilli hangulat, az egész költeményre
jellemző szimultán ritmus Csokonai rokokó szerelmi
költészetét idézik. A harmadik strófa a második szim-
metrikus kifordítása. A versszak elején álló felkiáltás
G,Jaj ) után a boldogság elveszítését részletezi a költő.
A metaforák mindegyike az előző strófában szerep-
lőkhöz kapcsolódik. A virágok elhervadnak, az éltető
víz kiszárad, a tél veszi át az uralmat.
A boldogságát és a boldogtalanságát egyaránt sejtel-
mesen, képekben beszéli el, csak egyetlen konkrét vesz-
teségről értesülünk, a mindenről fájóbb szerelmi csaló-
dásról. De mintha mégsem csak Lilla szerelme lenne a
sorsfordulat mögött, hanem mindenfajta reménynek,
magának a , Reménynek" az elvesztése is. Lilla elvesztése

Fogalmak

virágének: a régi magyar líra szerelmi-erotikus
témájú dala, amely a különféle virágnevek-
kel illetett kedvest szólítja meg; az első virá-
génekek a 15. századból maradtak fenn, de
már a korábbi századokban is kedvelt műfaj
lehetett

szimultán ritmus: az ütemhangsúlyos és az idő-
mértékes verselés érvényesülése ugyanab-
ban a versben

Irány a szöveg!

objektív, külső veszteség, a remény és a reménytelenség
ennél jóval szubjektívebb: belső állapot, nem minden
tekintetben magyarázható a sors eseményeivel. A költő
belső világa az utolsó strófában kerül igazán előtérbe: itt
már nem a veszteségekről, hanem belső folyamatokról
olvasunk (, Érzem"; , erőm elhágy"; , Nékem már").

O A Tartózkodó kérelem című vers igazi rokokó gyöngyszem. Gyűjts minél több metaforát a műből! Milyen jelenté-

seket társítanak a szerelmi érzéshez?

O olvasd el Az én Poézisom természete című költeményt! T-ábrán foglald össze néhány kulcsszóval, idézettel, hogy
milyen poézist utasít el Csokonai, és milyet vall sajátjának!

Olvasd el Csokonai A Reményhez című versét a szöveggyűjteményből! Miért írja nagy kezdőbetűvel Csokonai a
remény szót versében? Hogyan nevezzük ezt a költői eljárást?

Bontsd elemeire a vers 2—3. versszakának fordított párhuzamát! Mely sorok felelnek meg egymásnak!

Gyűjtsd össze, milyen örömei voltak a beszélőnek, amelyek később szertefoszlottak!

Mi a vers ríimképlete? Tiszta rímek vagy asszonánc jellemzi a sorvégi összecsengéseket? Milyen szóelemek alkal-

mazásával éri ezt el a költő?

Keress szentimentalista, rokokó és elégikus stílusjegyeket a versben!

 
Ll!'J Csokonai elégiko-ódái

Csokonai elégikus verseinek egyike úgy szól a megszemélyesített Magánossághoz, mintha egy közeli
barátja lenne. Egy szeretnivaló, kedves ismerős. Meg is magyarázza, hogy miért jó a magány. A nagy
gondolatok, a fontos alkotások békés egyedüllétben születnek. A magány motívumával más irodalmi
művekben is sokszor találkozunk. A Nobel-díjas kolumbiai író, Gabriel García Márguez például korszak-
alkotó regényt szentelt a magány témájának. A címe is ez: Száz év magány.

D- Mit gondolsz, magányosabbak ma az emberek, mint száz évvel ezelőtt? A válás minden-
esetre több, a házasság kevesebb, a hagyományos családforma visszaszorulóban van.
A szomszédsági viszonyok is sokat változtak. Szerinted mi helyettesíti a mai emberek életében
a hajdan meghatározó kapcsolati formákat?

A tihanyi Ekhóhoz

A költemény eredeti változata már a kilencvenes
években megszületett, ekkor még A füredi parton
volt a címe. Pontos keletkezési dátuma vitatott, any-
nyi azonban bizonyosnak látszik, hogy Csokonai
debreceni kizárása után született a mű. Erre utalhat a
negyedik versszak panaszáradata: , Akik hajdan jó ba-
rátim voltak, / Még felkőltek ellenem, / Üldözőim párt-
jához hajoltak". Logikus feltételezésnek látszik az is,
amely a Lilla-szerelem kezdete (1797) elé helyezi a
vers születését, az első változatban ugyanis még Lilla
helyett ,, Rózsi" elvesztését panaszolja a költő. Később,
1803-ban a költemény bekerült a készülő Lilla-kötet
harmadik könyvébe.

A vers a Tihanyi-öböl két partja, Füred és Tihany
szembeállására épül. A földrajzi fekvés önmagánál
többet jelent, metonímiaként vele érintkező tartal-
makra utal. Tihany a magány, a csend, a remeteség
helye (már csak az itteni remetebarlangok miatt is),

Füred viszont a nagyvilág, a
társasági élet, a költőt kebe-

léből kivető társadalom
metonímiája. Az ihle-

tő helyszín jellegzetes-

ségei a vers formavilá-

gát is —befolyásolják.

A híres tihanyi vissz-

hang (ekhó) adja a vers-

szakvégi sorismétlések ötletét
Csokonainak: mintha panaszaira
azok utolsó szavait megismételve
sTihany nimfája" válaszolna.
Ezzel egyébként a reneszánsz-

-d Tihanyi echo (Borsos Miklós
szobra, 1986, Tihany)

ban igen népszerű, Balassi által is kedvelt ekhós vers 2-
hagyományát idézi fel a költemény.

A tihanyi Ekhóhoz szentimentalizmusa élesen el-
különíti a verset Csokonai korábban bemutatott gon-
dolati költeményeitől, a klasszicista ódáktól. De itt
is utal a költő a felvilágosodás társadalmi eszméire
(, ember és polgár leszek" — mondja mintegy elkülönít-
ve a jogait számon tartó, szuverén polgárlét magasabb
rendű létmódját), sőt név szerint is megemlíti a szin-
tén magányába visszahúzódó Rousseau-t. A , magú-
nyos, árva szív", a , halovány hold", a sírás, a természet
imádata viszont mind a szentimentalizmus kellékei,
és az érzékeny költőt az érzéketlen tömeggel szembe-
állító vershelyzet is tipikusan szentimentális.

A vers retorikai felépítése, a megszemélyesített, alleg-
orikus alakhoz, Ekhóhoz - szóló beszéd az óda és a
himnusz műfajához kapcsolódik, de az alaphelyzet, a
csalódott, rezignált hangulat az elégiákkal rokonítja a
költeményt, ezért a verset elégiko-ódának 9 tekintjük.

A vers szerkezete az általánostól a konkrét felé ha-
lad: előbb az embertársak nagy, tagolatlan tömegére
panaszkodik a költő, utóbb a hajdani barátok szűkebb
körére, míg végül a legfájóbb hűtlenségen (immár
egyetlen emberén), Lilla elfordulásán kesereg. A fo-
kozódó csalódottságból logikusan következik a költő
válasza: ha őt elhagyták az emberek, ő is kivonul a
társadalomból. Ez szintén a szentimentalizmus esz-
méje: a magány egyszerre fájó, de egyszerre keresett,
vigasztaló egyedüllét is. Ez utóbbit hívja, várja, sürgeti
másik nagy szentimentális költeménye, A Magános-
sághoz is.

A Magánossághoz

Ahogyan korábbi versekben már megfigyelhettük,
A Magánossághoz című költemény felütésében Cso-
konai ismét egy fogalom megszólításának és egyúttal
megszemélyesítésének poétikai eljárását választja. A ti-
hanyi Ekhóhoz című versben felsejlő remeteség itt nyer
tökéletes formát, hiszen a vers beszélője csak a teljes
elvonulásban és egyedüllétben tud megbékélni saját
sorsával. De a magány megszemélyesítése folytán az
elvonulást választó lírai én mégsem lesz egészen egye-

Fogalmak

ekhós vers: egy verssor utolsó szavát, szavait vissz-
hangszerűen ismétlő verstípus

Ekhó: görög mitológiai alak, a visszhang nimfája, akit
arra kárhoztattak, hogy mások szavait ismételje

elégiko-óda: az elégia és az óda műfaji jegyeit ötvöző
verstípus, amelyben az ódai emelkedettség elégi-
kus rezignációval párosul

Irány a szöveg!

dül, éppen a , Magánosság" válik beszélgetőtársává.
A természet nyújtotta nyugalom képei, amelyek egy-
úttal az alkotás lehetőségét is biztosítják, a szentimen-
talizmust idézik, de a hetedik strófa zárlata, amely az
új, eredeti dolgok teremtését helyezi előtérbe, már a
romantika művészetfelfogása felé mutat.

Milyen retorikai alakzat vonul végig A Magánossághoz versszakain? Hogyan hozható kapcsolatba ez a címmel?

Milyen jelzőket használ a költő a Magánosság megszólításához? Milyen jelentés, tartalom fűzhető ezekhez a

megszólításokhoz?

Olvasd el A tihanyi Ekhóhoz című verset, és hasonlítsd össze A Magánossághoz cíművel! Melyik a keserűbb, pa-

naszosabb hangvételű költemény?

A tihanyi Ekhóhoz című vers eredeti címe ez volt: A füredi parton. Mely sorok igazolják azt, hogy a lírai én tartóz-
kodási helye esetleg Balatonfüred? Fogalmazd meg a két cím közötti különbségeket!

Hogyan csoportosíthatók a lírai én panaszai? Kire panaszkodik? Milyen sorrendiséget, szabályosságot mutatnak
a panaszok?

 
Ll!'J A Magánossághoz elemzéseiből

A magányról
A magány az ember számára nem kedvelt állapot.
Ez a Csokonai-vers arról szól, hogy a magány értékes
is lehet, arról szól, hogy költőnk — mintegy szükség-
ből erényt kovácsolva - egy bölcs, egy poéta számá-
ra egyenesen nélkülözhetetlennek tartja a magányt.
A költemény ezt az átértékelődési folyamatot bontja
ki. Szinte könnyedén elegáns az indítás — a klasszicista
fegyelemhez szokott olvasó az adott téma többszöri,
más és más változatban történt körüljárása után azon-
ban egyre szomorúbb hangot hall. [...1

E megszemélyesített létező, a Magány azonban
versünkben egyre tragikusabb jelentésárnyalatokkal
gazdagodik: a természet gyönyörű magányából még
példát lehet meríteni, a művész sem nélkülözheti őt
az ihlet perceiben, mégis: a műalkotások, a semmiből
létrehozott világok megtarthatják-e az embert?

Csokonai hite szerint igen. Az Istenasszony kegyes
társ, enged a kérésnek, ad még időt, s ő az egyetlen,
aki hű ahhoz a megszólalóhoz, aki a világ hűtlenségét
soha nem rója fel az emberek hibájának, aki minden
versével megbocsát nekünk gyávaságunkért. A gyá-
vaságért, mely megakadályoz bennünket abban, hogy
vállaljuk a kegyetlen, a részvéttelen, a kozmikus egye-
dülvalóságot.

(Fűzfa Balázs)

e Miért nem kedveljük a magányt? Miért lehet mégis
Jfontos a költő számára?

e Milyen különbséget lát az értelmező a költő és a többi
ember között? Miért kell Csokonainak , megbocsáta-
nia" nekünk?

A személyesség verse

A vers megszólítással kezdődik (, Áldott Magános-
ság, jövel!"), amitől a hangja személyessé válik, szem-
ben például Berzsenyi ismert magánosság-versével,
amelynek kezdő soraiban (, Égi csendesség fedező
homálya / Leng reád ó szent egyedülvalóság!"") még
a klasszikus távolságtartás az úr. Csokonainál már a
kezdő sor elárulja, hogy a magány és a költő legszemé-
lyesebb kapcsolatáról kíván szólni.

Az első strófa tehát a vers tárgyát jelöli meg, s az
említett személyességét még külön is fokozza a meg-
hökkentő tény, hogy a poéta megnevezi a helyet, Kis-
asszond falut, ahol a világtól elvonulva elmélkedik.
Ez a , topográfiai pontosság a korabeli költészetben

ismeretlen, s a korábbi poéták is csak versük végén és
ott is csak elvétve tartották szükségesnek megjegyez-
ni, hol írták a műveket.

A második és a harmadik versszak a téma (roko-
kóra jellemző) képi kibontása. Völgy; tiszta forrás;
csonka gyertyánok mohos töve; tó és patak; kákasá-
tor; szőke bikkfák; holdfény: a korabeli képlátás és
tájfestés megannyi ismert, ám költőnknél személyes
jelenlétével és bölcselkedő hevületével átfestett mo-
tívuma. Ez a rész, esztétikai műszóval élve: a pictura,
a táj lefestése, bemutatása, melyet (a negyedik és ötö-
dik versszakban) a sententia követ. Ebben poétánk a
megfestett táj képét fogalmak tartományába helyezi
át, más szóval: ami korábban holdfény és árnyék lepte
andalító látvány volt, itt bölcseletté válik. Míg a má-
sodik és harmadik strófát akár egy festményt látjuk
lelki szemeinkkel, e későbbiek értelmünkhöz szól-
nak. [...]

A Magánossághoz művészi értéke elsősorban a má-
sodik felében van, ahol a költő merészen új hangnem-
re tér át. A vers itt nemesül gondolati lírává, Csokonai
nagy verse valóban e ponton válik eredetivé és me-
részen újjá. A korábbi, klasszicista költészet ugyanis
témákat versel meg, nem személyes élményeket. Azaz:
nem egy költő, egy összetéveszthetetlen szubjektum
élményeit, hanem a költő szól bennük egy-egy témá-
ról. A tehetséges poéta jobb színvonalon, a kevésbé
tehetséges gyengébben fejti ki a témát, de lényegé-
ben ugyanarról zengenek, személyes megragadottság,
egyéni hevület nélkül. Csokonai , magánosság-versé-
be" úgy hasít bele az új világérzés, a romantikus él-
mény, mint a hetedik versszak , setét éjszakájába" a
sebes villám.

(Szepesi Attila)

e Hol jelenik meg a költeményben a piktúra és a szen-
tenciat

e Miért mutat túl a költemény a klasszicista költésze-
ten?

A vers , magaspontjai"

De vannak itt más magaspontok is. Szó volt már a
világ nyüzsgésének elítéléséről mint a vers egy mo-
tívumáról. A nagyuraknak, a kastélyoknak, a gonosz
tülekedésnek a kritikája ősi európai hagyomány, már
az antikvitás is tele van vele. Igaz, hogy ez a 18. szá-
zadban nagyon is fölerősödik, új gyújtóanyaggal telik
meg, elvégre 1798-ban vagyunk, a francia forradalom,
és itt helyben, Magyarországon, a Martinovics-ösz-
szeesküvés felszámolása után. A versnek tehát ez a
hagyományos, klasszicizáló, klisészerű rétege égető,
aktuális politikai kérdést érint, és biztosak lehetünk
benne, hogy a kortársak úgy is olvasták, mint aktu-
álpolitikát. A mi számunkra ez az aktuális sáv a vers-
ből előhívandó. Rá kell függesztenünk a szemünket a
dátumra - 1798 -, hogy világossá váljék előttünk is
a vers sokrétűsége, politikai célzásainak kényessége
és az a személyes, időszerű érdekeltség, amely a köl-
tőt ehhez a versréteghez is hozzákapcsolta. Nem kell
azonban a történelmet előszólítanunk egy idevágó, hí-
res hasonlat olvasásakor. Milyen is tehát a hatalmasok
tülekedése? , Lám, melly zavart lármák között forog-
nak / A büszke lelkek napjai, / Kőről kövekre görgenek,
zajognak, / Mint Rajna bukkanásai."

, Mint Rajna bukkanásai." Aki valaha olvasta a ver-
set, ezt nem felejtette el belőle. Nagyszerű kép, annak
ellenére nagyszerű, hogy nem Csokonai tapasztala-
tából való; hogy is láthatta volna a Rajnát? Nyilván
olvasmányélmény alapján rajzolta bele versébe ilyen
élesen, feledhetetlenül a sziklás medrű folyó görgete-
geit, s tette fontosabbá a hasonlatot a hasonlítottnál.
Hja, akinek szeme van, az mások betűi közt is éle-
sebben lát, mint a vaksik színről színre. És nemcsak
a kép remek itt, hanem a szó is. Az a , bukkanásai .
Ne feledjük: még nincs kész az új magyar irodalmi
nyely, a nyelvújítás csak ezután kezd majd igazán forr-
ni-pezsegni, majd ha Kazinczy kijön a börtönből. De
azért addig is fel-feltűnik valamely magyar író tollán
egy-egy új szó, s nem tudni róluk, megélnek-e, vagy
visszaesnek a nincsbe. Ilyenkor egy-egy szótalálat új
lelki földrészt jelent, frissen születve a (nyelv-) ten-
gerből. Milyen remek lelemény a , bukkanás": a pon-
tossága, az érzékletessége, a hangzása, amely mintegy
hordozza az értelmét. Ma is, valahányszor az autóút
mellett megpillantok egy bizonyos figyelmeztető táb-
lát, amely két összeérő dombocskát ábrázol, ma is
mindig kinyitom a számat, és elmormogom: bukkanó
következik. Nem tudom megállni, hogy ki ne mond-
jam, hiszen Csokonaira emlékezem vele.

A vers motívumkincséből még egy részt szükséges
okvetlenül kiemelni mint az örök témának és a sze-
mélyes, eltéveszthetetlen élménynek összeforradási
sávját. A természeti képsort tudniillik. Már a ,, Kis-
asszond" helységnév szerepeltetése is — az első versz-
szakban — megüti azt a feledhetetlen hangot, amely a
versre jellemző lesz: az általános egyszerre konkréttá
válik, akkor, ott, most, itt történik az, lesz élménnyé

az, amit a vers hordoz. Kisasszond - ezt a földrajzi
pontot nem lehet nem rögzíteni emlékezetünkben.
[...1 [A] Kisasszond név önmagában is poézis, a ma-
gyar preromantika szócsillaga. Nem csoda, ha ,, E hely-
be andalogni jó, / E hely poétának való". Ez a , poéta"
ott, vagyis egy pöttömnyi önarckép (és megismétlése
a második versszakban) mintegy előkészíti a sokkal
későbbi motívumot, a költői teremtés villámfényes
éjszakáját. Itt még, induláskor az első három vers-
szakban nincs villámlás, itt csodálatos, holdas tájkép
látható. Egy bizonyos tájkép, megtapasztalt, szemmel
látott, lábbal-talppal bejárt tájkép — habár a késő roko-
kó nimfái cicáznak benne, és a preromantika általános
holdja süti. Gyönyörű az, ahogyan a 18. század kötele-
zően korszerű, európai kliséi áthajolnak az egyedibe,
a konkrétba, az általános áthajlik a reálisba, hazaiba,
a költői szerep a költői élménybe. Vagyis a preroman-
tika áthajlik a romantikába. Vízválasztónál állunk
itt, a mohos gyertyánok között, az európai líra nagy
korszakhatárán, a csörgedező forrás elválasztja a ro-
mantika előtti lírát a romantikustól és az utána, belőle
következőtől, hiszen ez a modern líra forrása. Itt, eb-
ben a határsávban kezdődik az, amit a líra mai fogal-
mának nevezünk. A fiatal Goethe Zefirjei, Lunái jut-
nak eszünkbe, amelyek mégis olyan foghatóak, vagy
megint Rousseau-ból a rekettyék aranya, a hangafű
bíborpirosa (vagy pláne a télizöld kékvirágos mezeje,
amely egy szép szerelem párnája a Vallomásokban).
Csokonai nimfái kákasátorokban laknak, micsoda
kép ez, és újra milyen szerencsés szótalálat! Nem is
beszélve a szóke bikkfákról, illetve méltató szavakat
alig találva rájuk. Ezek a szőke bikkfák a magyar lí-
rai jelzős szerkezetek legelső sorában szőkülnek. Mert
persze hogy szőke a bükkfa törzse, ehhez szó nem fér
Csokonai óta (azelőtt szürke volt), csakhogy ezeket
a fatörzseket még holdvilág is süti — ott, akkor, Kis-
asszondon -, minek következtében szőkébbek a sző-
kénél, legalábbis ezüstszőkék, a lenge holddal együtt
lengedezésbe fogva, világosulva, homályosulva, halkal
mozdulni kezdve, valamely titkos erdei koreográfia
előírása szerint. Csokonai csodálatos erdőképe nem-
csak festmény, hanem rejtett film is; nem állókép, ha-
nem mozgóképj; egyfajta átmenetként a természetfotó
és a látomás között.

(Nemes Nagy Ágnes)

e Milyen , magaspontokat" emel ki a versből az elemző?
Mi adja a jelentőségüket?

e Miért áll a vers korszakhatáron, hol kapcsolódik a
szokásoshoz, hol fordul az egyedibe?
l

 

l!'J Berzsenyi Dániel pályája

Az irodalmi élet egyik fontos tényezője az irodalomkritika, a frissen megjelent művek értelmező bírálata.
A kritikus azáltal, hogy dialógust kezdeményez a műről, akár annak sikeréhez is hozzájárulhat. De a bíráló
szavak néha személyes konfliktushoz is vezetnek. Berzsenyi például élete végéig sebként hordozta ma-
gában Kölcsey Ferenc kritikáját. A visszajelzés nemcsak az irodalomban, hanem az élet más területein is
fontos. A hétköznapi értelemben vett kritika is lehet hasznos, de eredményezhet konfliktusokat is.

D- Te jól tűröd a kritikát? Szerinted van értelme néha tükröt tartani a másik elé? Mi kell ahhoz,
hogy a bírált személy ne sértődjön meg a visszajelzés miatt? Milyen a jó kritika?

A , niklai remete"
Berzsenyi Dániel (1776-
1836) régi, nemesi család
gyermekeként — született
Egyházashetyén. A ,,szilaj
és szertelen" ifjú Berzse-
nyi meglehetősen későn
került iskolába, a soproni
evangélikus — líceumban
pedig magatartása és ta-
nulmányi eredményei is
kifogásolhatók — voltak.
A latin nyelv és a mitoló-
gia viszont érdekelte, ki-
válóan ismerte Horatius
műveit. 1793-ban rövid
időre megszökött Sopron-
ból és katonának állt, majd 1795-ben végleg elhagy-
ta a várost. Visszatért szülőföldjére, és feleségül vette
másod-unokatestvérét, az akkor 16 éves Dukai Ta-
kách Zsuzsannát.

A niklai birtokán gazdálkodó, vidéki magányba
visszahúzódó Berzsenyi idegenkedett az irodalmi
élettől, ezért is emlegették , niklai remete" néven. Ké-
sőn kiadott első kötetéről Kölcsey írt részletes bírá-
latot. Ezt Berzsenyi recenziónak álcázott csúfolódás-
nak érezte, és még a korábbinál is jobban elszigetelte
magát a művelt irodalmi nyilvánosságtól. Magánya
csupán élete utolsó éveiben enyhült, amikor 1830-
ban rendes tagjává választotta a Magyar Tudományos
Akadémia.

Berzsenyi versei a klasszicizmus és a romanti-
ka jegyeit egyaránt mutatják. Gyakori antik utalá-
sai, időmértékes verselése még az előbbihez köti,
rímes-ütemhangsúlyos költeményei, szenvedélyes
megfogalmazásmódja, szélsőséges költői képei vi-
szont már a romantika felé mutatnak.

A Berzsenyi Dániel (Donát
János festménye, 1817,
Budapest, KOGART Galéria)

A költő felfedezése
Berzsenyi sokáig csak magának verselt. Munkáira
barátja, Kis János költő és evangélikus lelkész figyelt
fel az 1800-as évek legelején. Azt a néhány verset,
amelyet Berzsenyi megmutatott neki, továbbküldte
Kazinczy Ferencnek, a korabeli irodalmi élet legtekin-
télyesebb alakjának. Kazinczy bátorító szavakkal vá-
laszolt Berzsenyinek. Levelezni kezdtek, elhatározták,
hogy kiadják a verseket. Berzsenyi első verseskötete
végül 1813-ban jelent meg, a második pedig — tíz új
verssel kiegészülve — 1816-ban.

A közös munkából, a hosszú levelezésből barátság
született, amelyről Berzsenyi Kazinczynak ajánlott ver-
sei is tanúskodnak.

Vitája Kölcseyvel

1817-ben a Tudományos Gyűjtemény hasábjain jelent
meg Kölcsey Ferenc (1790-1838) híres bírálata Berzse-
nyi kötetéről. Az írás annyira mélyen érintette a költőt,
hogy gyakorlatilag felhagyott a versírással. Kölcsey
művét a kortársak recenziónak 9- nevezték, de műfaja
valójában kritika 9-. Első mondata Berzsenyi eredeti-
ségét hiányolja: ,, A poeta és versificator úgy különböz-
nek egymástól, mint Archimedes és az ács: amaz, ki a
machinát kigondolta, ez, ki azt útmutatás szerént kifa-
ragta. Tehát nem elég a mesterségbeli tudás, nem elég
versfaragónak lenni, a költészet alapja a kreativitás, az
ötlet. Kölcsey dicséri Berzsenyi lírájának erőteljességét,
de helyenként dagályosnak tartja verseit, és kifogásolja,
hogy fiatalkori műveit is felvette a kötetbe. Kölcsey bí-
rálatát követően Berzsenyi alig írt verset. Elmélyült
esztétikai tanulmányokat folytatott, hogy megalapo-
zott választ adhasson Kölcseynek. (Berzsenyi első fel-
indulásból küldött, feldúlt reakcióját a Tudományos
Gyűjtemény nem jelentette meg.) Kidolgozott válaszát
1825-re készítette el Berzsenyi, és Észrevételek Kölcsey
recenziójára címmel adta közre a Tudományos Gyűjte-
ményben. E művében a romantika szemszögéből igye- — monistika című költészeti szintézis, amely Berzsenyi
kezett cáfolni Kölcsey klasszicista esztétikai alaponálló — akadémiai székfoglalójaként jelent meg 1833-ban. Köl-
kifogásait. Az 1820-1830-as években további esztétikai — csey — a megbántott költőtárs halálakor, 1836-ban —
munkákat írt, legjelentősebb ezek közül a Poétai har- — engesztelő emlékbeszédet írt róla.

Fogalmak

recenzió: általában kis terjedelmű iro-
dalomkritika, rövid, lényegre törő
bírálat, ismertetés

kritika: nagyobb terjedelmű bírálat,
amely a vizsgált mű részletesebb
bemutatását, elemzését adja

Irány a szöveg!
Olvasd el Kölcsey bírálatának részletét! Milyen határok közé szorítja írásában Kölcsey Európa népeit?
Milyen metaforát használ a szerző az ihletmerítésre?
Gyűjtsd össze, hányféle néven említi a mű a latin nyelvet!

Milyen aggályokat támaszt Kölcsey a latin nyelv használatával kapcsolatban? Fogalmazd meg bővebben a saját
szavaiddal!

A szöveggyűjteményben szereplő részletek közül az első még nem említi Berzsenyi nevét. Mi az, ami az olvasot-
takból mégis esetleg rá vonatkoztatható lehet a szerzői szándék szerint?

Mi különbözteti meg a költőt a fűzfapoétától Kölcsey kritikájában?

Hogyan nevezi Kölcsey a fűzfapoétákat, versgyártókat?

Miben bírálja Kölcsey Berzsenyit? Készíts listát! Mi az, amit dicsér költészetében?

 
Ll!'J Berzsenyi Dániel elégiái I.

Berzsenyi egyik elégiája a , carpe diem" (, ragadd meg a napot") antik jelszavához kapcsolódik. Felidézi a
horatiusi gondolatot: kár a múlton rágódni vagy a jövőről álmodozni, ha egyszer a jelen az igazán fontos.

W- A tücsök és a hangya meséje is emlékeztet erre. Mit jelent a , carpe diem" egy középiskolás
számára? Mi lesz a tanulással, a felvételivel? Lehetséges a középút megtalálása?

Horác

Berzsenyi pályájának egy szakaszán kizárólag Hora-
tiust tekintette példaképnek. Horác című verse címé-
ben és témájában is a római költőt, elsősorban a Tha-
Karchushoz című verset idézi.

Az aszklepiadészi sorokból építkező Horác egy örök
témát, az idő múlását járja körül. Az első versszak bo-
rús képei az elmúlást idézik fel, a második versszak
pedig a pillanatnyi harmóniát kívánja megragadni.
A mű alapgondolata, hogy az elmúlás tényének tuda-
tában még inkább értékelnünk kell a jelen pillanatot.
, Használd a napokat, s ami jelen vagyon, / Forró szív-
vel öleld..." — szól a versbeli beszélő tanácsa. A jelen az
eljövendőnél is fontosabb (, Holnappal ne törődj...7),
hiszen az gyorsan bekövetkezik, majd múlttá lesz.
Az egyedüli tulajdonunk a mostani pillanat. A költe-
mény zárlatában az idő kettős metaforában, gyorsan
suhanó nyílként és rohanva csobogó patakként is
megjelenik.

Osztályrészem
Berzsenyi egyik legfontosabb verstípusa a létösszegző
vers 9. Akár elégiát, akár episztolát, akár életképet 2-
alkot, műveiben mindegyre előbukkan az élet összegzé-
sének, a számadásnak a szándéka. A költő egyéni sajá-
tossága, hogy ezzel az érdeklődésével nem várta meg az
igazi öregséget, a hanyatlás éveit: ő élete delelőjére érve
már lefutottnak látta azt, már múlt időben beszélt róla.
Akár a táj melankóliája ihlette meg (A közelítő tél), akár
a múlt feltoluló emlékei (Levéltöredék barátnémhoz),
akár a külsőségeiben elégedettségre okot adó élethelyze-
te (Osztályrészem) — mindenütt a korai öregség, a korai
befejezettségérzet, a korai búcsúzás uralkodik el írásain.
Osztályrészem című verse a legfeltűnőbb példája
e korai számvetésnek: 1799 körül írta, talán huszon-
három évesen. ,, Partra szállottam" — mondja benne
, a heves ifjú" — mintha már túl lenne minden hányatta-
táson, az élet minden viharán. Odüsszeuszként köt ki a
,sok Charybdist" túlélő hős, de vajon csakugyan arra

Berzsenyi Emlékmúzeum, Nikla W-

a nyugalomra vágyik egy életen át, amit itt jövendöl
magának? Vajon csakugyan ez az életcélja, a tétlen nyu-
galom, a sztoikus belenyugvás? Elég nehéz elhinnünk.
E kételyből fakad, hogy a verset sokan értelmezik
afféle önszuggeráló hitvallásnak: e kijelentések révén
próbálja Berzsenyi elhitetni magával, hogy elégedett;
elfogadtatni magával, hogy az élet örökös hiányérzet,
s eltemetni magában minél mélyebbre a nyugtalansá-
got, az elégedetlenséget, a megzabolázandó vágyakat.

A Horác időfelfogásában tapasztalható kettősség-
hez hasonlóan az Osztályrészem című elégia is ellen-
tétek és párhuzamok termékeny feszültségére épül.
De ennek a versnek nem az idő, hanem a megbékélés
áll a középpontjában. A 20. század második felének
híres költője, Nemes Nagy Ágnes így ír erről: , Vajon
a boldog megelégedés verse ez? Nem hiszem. Inkább az
elfödött, öntudatlan, arany-szavakkal eltakart elége-
detlenségé, valamely rejtett tragikumé. Az ilyen rejtett
tartalom aztán igen mélyen szokta érinteni az olvasót,
anélkül hogy tudná: miért" A vers utolsó két strófája
pontosan a valósággal, a hétköznapokkal való megbé-
kélést kérdőjelezi meg, a sors szeszélyével a költészet
vigasztalását állítja szembe.

, Levonom vitorlám"

A vers központi metaforája, a hajó Horatius Licinius
Murenához című versét idézi, amelyről tavaly tanul-
tunk. A két költeményt a közös verselés, a szapphói
strófa is rokonítja. A római költő az arany középutat
eszményíti a hajó toposzán keresztül, amely nála a
keretversszakokban jelenik meg: bátran, de nem vak-
merően kell hajóznunk. Az Osztályrészem viszont a — hajómat"), és a korábbi tengeri kalandokra is csak át-
megállapodás költeménye, itt a hajó legfontosabb vo- — tételesen utal a szöveg. A múlt tehát végérvényesen le-

:]

nása, hogy mozdulatlan (, Levonom vitorlám; , lekötöm — zártnak, a jelentől élesen különbözőnek tekinthető.

Fogalmak

létösszegző vers: lírai verstípus, amelyben
a költő saját egyéniségfejlődését értel-
mezi

életkép: rövidebb verses vagy prózai műj; a
mindennapi élet jellemző alakját, helyze-
tét, rendre ismétlődő eseményét örökíti
meg, egy-két vonást emelve ki; a reform-
kor kedvelt műfaja

Irány a szöveg!
Mely kifejezések idézik a Horác című versben az antik elődöt? Mi utal a magyar valóságra?
A rímek híján mi adja a vers zeneiségét? Melyik verstípus áll közelebb hozzád: a rímes vagy a rímtelen? Miért?
A versben felbukkanó tárgyak jórészt metonímiák: egy életforma jelentéssel teli kellékei. Melyek sorolhatók ide?

Berzsenyi Osztályrészem című verse két nagy egységből áll. Különítsd el ezt a két részt, és fogalmazd meg, hogy
miben különböznek! Hogyan állítható párhuzamba a beszélő és Odüsszeusz?

A hajó toposza sok versben, regényben felbukkan. Gyűjtsetek közösen négy-öt példát! Fogalmazzátok meg, me-
Iyikben milyen jelentést hordoz a kép?

A köznyelv is használja a kifejezést: révbe érni. Mit jelent? Hogyan kapcsolható ehhez az Osztályrészem kezdő-
sora?

Berzsenyi verse különleges létösszegző vers, mert alapvetően nyitott, bizakodó a jövővel szemben. Keress érve-
ket ennek igazolására, vagy cáfold meg, ha nem így látod!

 
Ll!'J Berzsenyi Dániel elégiái II.

Berzsenyi egyik verse az esti órák életképszerű megjelenítése. Magányt hoznak ezek az órák, de csen-
det, békét és alkotó pillanatokat is. Két allegorikus alak töri csak meg a magányt: a szerelem és a köl-

tészet.

- Számodra mi lenne az a két dolog, amit életed jelképévé emelnél? Mit állítanál jobb és bal ol-
daladra megszemélyesített figuraként? A zenét? A sportokat? A tanulást?

Levéltöredék barátnémhoz
A Levéltöredék barátnémhoz című
elégia egy magányos vidéki estét
beszél el. A lírai én a természet
esti elcsendesedésének pillanatá-
ban tekint vissza az elmúlt napra,
és azon keresztül az egész addigi
életre. Az idő múlá-sát érzékelte-
tő természeti képek jelennek meg
A közelítő tél című költeményében
is. Az őszi tájat leíró vers képe-
it a tagadás (, nem illatoz") és az
elmúlás (,hervad", , elvirít ) igéi
szervezik, amelyek az emberi élet
rövidségének érzetét erősítik. Másutt a madátr, az , őszi-
bogár" vagy a suhanó nyíl képe mind a tovarepülésre, a
gyors és elkerülhetetlen elmúlásra utalnak.

De a múló emberi élet képei között mégis megma-
rad valami az ,, esívéli" órákra. A Levéltöredék barát-
némhoz zárlatában megjelenik két , mulatótárs , akik
ébren maradtak, akik a társaságot biztosítják a vers
beszélője számára. A ,, szelíd szerelem hamvadó szik-
rája" ugyan a szöveg hangulatához illően hamvadó-
ban, azaz kihunyóban van, de még mindig pislákol.
A szikra, a tűz tehát az utolsó sorokban a szerelem
metaforájává válik, és ezáltal a költemény korábbi
természeti képeit is mintegy visszamenőleg a szere-
lem képzetéhez rendelheti. A megőrzött és még jelen
lévő szerelem így felülírja a verskezdő strófa panaszát,
amelyben a lírai én a címnek megfelelően megszólítja
a barátnőjét, és távolléte miatt panaszkodik.

A közelítő tél

A költemény idő és értékszembesítő vers -. Első
három versszaka tájleírás, a másik három egy lelkiál-
lapot, a mulandósággal való szembesülés leírása.
Az ősz egyszerre kiinduló- és végpontja a gondola-
ti-hangulati ívnek: borongós világával közrejátszik az
elégikus benyomások kialakulásában, ugyanakkor
ezek szimbólumaként, jelképeként is felfogható.

A Berzsen yi Dániel verseskötete, 1816

A költői leírás egy kertben,
parkban indul (, figetünk"), majd a
patak völgyében folytatódik, míg
végül a távolabbi szőlőhegyen ru-
gaszkodik el a közvetlen látvány-
tól, hogy az őszi táj képének lelki
visszhangjára térjen át. Az egy-
mást követő versszakokban Ber-
zsenyi mind az öt érzékterületet
sorra veszi: a látástól kezdve a hal-
láson, a szagláson és az ízlelésen át
egészen a bőrünket simogató szel-
lőig (, Zephyr"). Sőt többször alkot
szinesztéziákat W, azaz öÖssze-
kapcsolja egymással a különböző érzékterületeket
G. néma homály , , balzsamos illatok"). Mindezeknek a
benyomásoknak a negatív lenyomatát látja csak a költő:
az emlékük, mint egy halott maszk, éppen hiányukra
mutat rá. A negatív festés 9 uralja e strófákat, az első,
ami pozitív állításként mégis bekerül a versbe, az is
mind a hanyatlás érzékeltetésére szolgál (,hervad;
shullanak ; , borong"). De az élet örömei a tagadó szer-
kezetek ellenére is jelen vannak a versben. A közelítő tél
ennyiben az Osztályrészem fordítottja: ott a megelége-
désről szóló kijelentések mögött éreztünk keserűséget,
itt pedig mintha az elmúlás képei mögül sejlene fel a
jelen, az egyre gyengülő élet békés boldogsága.

A vers beszélője a második részben az őszi környe-
zet hatásához kapcsolódó belső tapasztalatokat írja
meg. A szerkezet tehát emlékeztet a piktúra és a szen-
tencia klasszicista felosztására, amelyről Csokonai
ódáinak elemzésekor tanultunk. De itt az általános ér-
vényű negyedik strófa után, az 5-6. versszakban jóval
személyesebb hangon szólal meg a költő.

Az idő egy-egy , szárnycsapása" a létezők egész légi-
óját sodorja a semmibe. Az öregedés hervadó koszorú,
amelyen bimbók fonnyadoznak anélkül, hogy virág-
zásukat, teljes nyílásukat megérhették volna. Ezt a hi-
ányérzetet, kielégületlenséget sugallja a következő sor
is: , még alig izleli nektárját ajakam" — s máris itt az ősz,
itt az öregedés. Csodálatos költői formateremtés az is,
ahogy a szerelem egész érzésvilágát egyetlen személyre
(, Lollim"), s a szeretett személy egyetlen apró vonására
(, barna szemöldöke" ) szűkíti Berzsenyi. A , szemöldök"

Fogalmak

idő- és értékszembesítő vers: olyan verstípus,
amelyben az egyes idősíkokhoz különböző
értékek tartoznak, legtöbbször az értékek
fogyatkozását mutatja — az értéktelített
múlt kerül szembe az értékvesztett jelennel

szinesztézia: a metaforával rokon szókép,
amelyben különböző érzékterületekhez
tartozó fogalmak kapcsolódnak össze, álta-
lában egy jelzős szerkezetben

negatív festés: olyan költői eszköz, amely az
értékhiányos állapot kifejtésére szolgál;
az értékszembesítő versek jellegzetessége

Irány a szöveg)!

azonban nemcsak metonímia, amely a szerelmest je-
lenti, hanem metafora is: látványa a sírdombot idézi fél.
Így a vers — az utolsó szakasz más motívumaival (, bé-
hunyt szem") együtt — az elmúlás képeivel zárul.

Mennyiben felel meg a Levéltöredék barátnémhoz című vers a levél műfajának? Mennyiben tér el tőle?

Miért nevezhetjük életképnek, ami a versben feltárul előttünk? Nézd meg az életkép definícióját a 35. oldalon, és

keress a műfajra jellemző jegyeket a szövegben!

Keress a versben megszólítást, ismétlést, párhuzamot és még két másik alakzatot! Értelmezd is őket!

A vers eredeti címe , Az ősz" volt, amelyet Berzsenyi Kazinczy javaslatára változtatott meg. Szerinted mi a különb-
ség a két cím hangulata között? Mi lehetett a széphalmi mester kifogása az elsővel szemben?

A közelítő tél című vers milyen természetűnek látja a költői sikereket? Hogyan vélekedik a versbeli beszélő saját

életéről? A válaszadáshoz idézz a szövegből!

A közelítő tél világosan két részre tagolódik. Hol a határ? Mi a különbség a két szakasz között?

Hol érhető tetten a versben a negatív festés? Milyen állító és milyen tagadó formulák emelik ki a lényeget?

 
IE A közelítő tél elemzéseiből
m

, Hervad már ligetünk"

Közhely, hogy A közelítő tél a magyar líra klasszikus
örökremeke. Mégis megremegtet, ha akármikor (akár
most és itt) ráhangolódunk, és átérezzük, hogy ebben
a költeményben ez a tél idestova kétszáz éve szakadat-
lanul közelít. Állandóan, mint mulandóságunk min-
dig esedékes pillanata, melynek puhatoló sors-érinté-
sétől sorra beszakadnak biztonságos közhelyeink. Így
vagyunk, helyben, félbeszakadtan, s létünk hasadékán
átomlanak az űrbe a napok, az évek, az évfordulók.
A zörgő jelszavakat kisöpri emlékezetünkből egy fu-
vallatos szózat; léthelyzetünket képzeletünkbe rögzí-
ti egy tájkép, jelképesen és végérvényesen, mint íté-
letünket ez a megfellebbezhetetlen kinyilatkoztatás:
, Hervad már ligetünk, s díszei hullanak."

Hát igen. Ez az első szó egyedülálló evidenciája:
hogy egyszersmind mintha az utolsó is lenne. Ezt a
létélményt, világon-létünk [...1 őszérzetét először
Berzsenyi Dániel fogalmazta meg magyarul mara-
dandó teljességgel, s ezt a teljesítményt hagyta ránk,
maradékaira: az értékvesztés témájában a rátalálás,
a kimondás győzedelmes érvényét. Szemlélete és kife-
jezésmódja ósmintaként beépült vershagyományunk-
ba mint az elmélyült emelkedettség példája; az elé-
bünk állított daliás költői ideálba pedig mindaz, amit
a költő elköltözött árnyékához társítunk: a magánya,
a sérülékenysége, a hosszú hallgatása. A veretességbe
a vereség, a zengzetbe az elnémulás. Berzsenyi örök-
sége együttesen: egy ismerős lelki alkat, egy félreis-
merhetetlenül magyar hang.

(Géher István)

e Miért hatásos Berzsenyi verse az elemző szerint? Mi-
vel szembesíti az olvasóját?

e Fejtsd ki röviden, hogy mit érthet az elemző , vilá-
gon-létünk őszérzete" alatt!

, Nincs rózsás labyrinth"

Ez a negatív festés az eszményi jelenvalóság felidézésé-
re alkalmas forma meghatározóan érvényesül az első
három versszakban, ahol az ellenkező értelműre mó-
dosított létige vagy igei állítmány, valamint alanya és
minden bővítménye a természetre vonatkozik. A ta-
gadószókat és tagadott létigéket kihagyva a szövegből,
magának az ideális tájnak, a táj formájában megtes-
tesülő értékeknek ideális, képzeti világa marad fönn.
Olyan virtuális természet jelenik meg, mely , nincs,

,nem-lévő" itt és most, vagyis nem az empirikusan
létező, hanem az értékektől jelentésteljes tájjá formált
természet. Igaz ugyan, hogy ez a tagadó szerkezet köz-
vetlenül kapcsolódik az idői, negatív történéseket ál-
lító formákhoz, azokkal egy értelemben áll (, Hervad
már... Nincs már"), ez a párhuzam azonban épp idő
és érték, lét és való kategoriális antinómiáját [szem-
benállását] hangsúlyozza logikailag, és azt érzékelteti,
hogy elmúlni, már nem lenni csak az tud a természet-
ből, ami szemléletében formája- s mértékeként időt-
lenül fennáll, s nem pedig az, ami végtelen idejében
szemlélhetetlenül és tagolatlanul hat.

(Bécsy Ágnes)

e Miért mondhatja az elemző, hogy a tagadó szerkeze-
tek révén virtuális természet jelenik meg?

e Mi jellemzi a negatív festés révén ábrázolt , ideális tá-
jat"? Idézz kulcsszavakat a műből!

, Oh, a szárnyas idő hirtelen elrepül"

Akár a klasszicizmus időfelfogásával is összeköthető
az a tény, hogy a költeményt alapjáraton a jelen ural-
ja. Egyetlen kivétellel (, harsogott") az igealakok és
névszói állítmányok jelen idejűek a vers egészében.
A megszólalásnak most-ját kiemelten lényegesnek
érzem, a költemény ebből a hangsúlyos jelenből, e
hangsúlyos jelenhez viszonyítva alkotja meg legin-
kább időhatározó-szók, tagadószók segítségével az
idő dinamikáját, az idősíkok viszonyrendszerét. Mivel
a befogadó képzeteiben a költemény egésze kifejezet-
ten idősíkok ütköztetéseként, szembesítéseként ragad
meg, ezeknek a nyelvi elemeknek (tehát az időhatáro-
z6-szavaknak, tagadószavaknak) szerepe kulcsfontos-
ságúnak tűnik.

A beszélő hangsúlyozott most-jából megkonstru-
ált, önmaga jelenéhez viszonyított időbeliség a már,
még, most, majd határozószók versbeli rendszerével
érzékelteti, egyértelműsíti ennek az időbeliségnek
szubjektivitását, egy saját belső időtapasztalat kive-
tülését, melynek kapcsán az idő általános, egyetemes
működésére vonatkozó kijelentések szintén az egye-
di időtapasztalat körébe vonódnak be. Innen érthe-
tő meg a recepció által fókuszmondatként, az időről
tett általános kijelentésként értelmezett 4. versszak.
Amennyiben az , Oh, a szárnyas idő hirtelen elrepül"
sort kizárólag az idő múlásának általános képeként
értjük, a sor szinte képzavart eredményez, mivel az
elrepül ige el igekötője az idő létének végességét érzé-
kelteti, mintha az elrepüléssel az idő eltűnne, felszá-
molódna, nem létezővé válna, s ezt a végérvényesen
megsemmisülő, szertefoszló képzetet erősítik a ,, hír-
telen" és a , tűnő szárnya" kifejezések is. Mindez el-
lentmond annak az általános időfelfogásnak, amely az
időt az emberi életektől függetlenített végtelen folya-
matként képzeli el. Az idő felszámolódása, semmivé
válása csakis a szubjektum felől érthető meg, az elre-
pülő idő a saját életidő végességét, határoltságát mu-
tatja, s ezen a mérhető szubjektív életidőn kívül az idő-
nélküliség, az idő-tlenség van.

(Visy Beatrix)

e Az igék túlnyomó része jelen idejű, a versben mégis
nagy szerep jut az egymással ütköztetett idősíkoknak.
Milyen idősíkok ezek? Hogyan, milyen nyelvi megol-
dással érzékelteti ezeket a költő? Hozz példát a vers-
ből!

e Miért tűnik pardoxonnak a 3. versszak első sora?
Miért nem az mégsem? Mit nevez az elemzés szub-
jektív időnek?

, Minden csak jelenés; minden az ég alatt"
Ezen a versszakon jól megfigyelhető, hogy a három
kis asklépidési sorból és egy második glükóni sorból
felépülő asklépiadési strófa megszerkesztésével és fel-
rakásával miképpen válik ez a versforma Berzsenyi
kezében az elégia versformájává.

Kovács Endre írja az aklépiadési strófáról: ,, Az ak-
lépiadési sorok közepén a glükóni sor végén álló szünet
állandóan meg-megszakítja a ritmus folyamatosságát, s
ezáltal bágyadt, elakadó lüktetés jön létre; mindez hoz-
zájárulhat elégikus hangnem kialakulásához" [lroda-
lomelméleti alapfogalmak] , Minden csak jelenés [...1
/ Mint a kis nefelejcs, enyész" A negyedik szakasz har-
madik asklépiadési sorának közepén előálló szünet
egyfajta rimszintagmatikus kapcsolatot teremt az utá-
na következő glükóni sor végén álló szünettel: , jele-
nés" — , nefelejcs, enyész". A , jelenés" és , enyész" szavak
különös erővel vonzzák egymást, és az olvasónak az
az érzése támad, mintha itt , valahogy, az isten tudja,
hogy hogyan, de" két glükóni sor állna egymás után,
vagy két fél kis aszklepiadési sor... Valahogy, mert
mindkét esetben az egyik sor , szabálytalan" (vagy a
glükóni , rövidebb;, vagy az asklépiadési , hosszabb"
egy jambussal a kelleténél). Ez az elbizonytalanodás
nyilván , része — a költő által űzött — játéknak": , lebeg-
ni" kezd a vers... — ahogy a második sor végén megjó-
soltatott! (, szárnya körül lebeg ). [...1

A negyedik szakasz kozmikus magasságokba emeli

a költeményt. Itt a fő elem a második sort kitevő felki-
áltó mondat. A harmadik sor letisztult költői megfo-
galmazása a második sor zenéjének — ám a záró sorral
G, Mint a kis nefelecs, enyész") mintegy visszalopako-
dik a versbe a zene, visszahozva magával a lebegést,
a bizonytalanságot, hogy a , minden-csak-jelenés" él-
ményt tapasztalati tudássá érlelje a két utolsó szakasz.
(Mezősi Miklós)

e Milyen strófaszerkezetben íródott a költemény? Írd fel
a 3. versszak verselését! Miért felel ez meg az elégikus
hangulatnak?

e Mi teszi , lebegővé" a harmadik versszakot verstani
szempontból?

n Lollim barna szemöldöke"
A ,, még alig ízleli...", , még alig illetem" jelene az a szub-
jektív tartomány, melyben öröklét és idő úgy hatja át
egymást, hogy a velük teljes intenzív pillanat mara-
dandóságát egyszerre féli és követeli; s alighanem ez
az, amit a kötői kifejezésre tehetségtelen halandó azzal
a köznapi szóval remél megnevezni, hogy boldogság.
A versben ama sokat keresgélt női névvel függ kétség-
kívül össze, melynek egyedül versbeli értelme számít,
s — voltaképp elég méltánytalanul — merőben közöm-
bös, hogy kire vonatkozott. [...1 Berzsenyi a halhatat-
lan szerelmet formázta meg, olyan képzeti tartalmat
árnyalva a szerető személy képére, melyben a legősibb
és legdicsőbb szárnyas istenség valója dereng, Eró-
szé, ki minden világok s értékek teremtője, a létezők
keletkeztetője; fenntartója és harmóniába hozója, ki
a szépre és jóra bírja az embereket, s a boldogságra
méltóvá teszi. Nem véletlenül világlik föl talán e ha-
talom a vers utolsó sorának bonyolult záróképeként:
az esztétikai objektiváció teljesülésének pillanatában
ez a halhatatlan , mív" is úgy hagyja sorsában ment-
hetetlen magára halandó alkotóját, ahogyan ihletője,
az isteni szerető is az önmagának épp e pillanatában
mindennél fontosabb és teljesebb halandót, ki — hogy
berzsenyis fordulattal legyen mondva - főbb létére lelt
általa, de annál fájóbban az enyésző időben.

(Bécsy Ágnes)

e Az utolsó két versszak mely sorai ábrázolják a költő
boldogságát? Miért kapcsolódik ezekhez mégis elégi-
kus hangulat?

e Milyen istenség, isteni erő jelenik meg az utolsó sorok-
ban? Mi korlátozza mégis az ő hatalmát?
Ll!'J Berzsenyi közösségi ódái

Berzsenyi A magyarokhoz (I.) című költeménye a magyarságot szólítja meg. A közösség tagjaként inti,
figyelmezteti vagy épp biztatja a közösséget. Ünnepélyes hangvételű ódájának célja, hogy erős érzel-
meket keltsen, és így cselekvésre, a nemzet helyzetének megváltoztatására ösztönözze hontfitársait.

D- Szerinted mi kell ahhoz, hogy valakire hallgassanak a társai? Milyen módon tud valaki támo-
gatókat szerezni véleményének egy kisebb vagy nagyobb közösségben? Mi tesz szószólóvá,

véleményformálóvá, vezetővé valakit?

A magyarokhoz [I.)
Berzsenyi költeménye — mint már a cím is előrevetíti —
a magyarokat szólítja meg, ezért közösségi ódának 2-
nevezzük. Híres előképe Horatius A rómaiakhoz című
közösségi ódája, amelyben az antik költő az ősi eré-
nyek pusztulását siratja.

A vers központi gondolata az idő- és értékszembe-
sítés: a múlt dicső, a jelen silány. Az óda felütése az
egész költemény szerkezetét meghatározza. Az első
szakasz bevezető jellegű, kapcsolatot teremt az olva-
sóval. A 2-3. strófa az alapállítást fogalmazza meg: a
jelen nem méltó a múlt dicsőségéhez.

A történelmi áttekintést Attilától és Árpádtól indít-
ja a költő: nem volt könnyű az ország helyzete a tatár,
a török, a Zápolyát követő , visszavonás" korában sem,
,a régi erkölcs" mégis életben tartotta a magyarságot.
A történelem , , szélvészei" — mondja a vers súlypont-
ján olvasható allegória — nem tudták ledönteni a ma-
gyarság , tölgyfáját" — a mostani romlott erkölcsök
azonban , benne termő férgekként" semmisítik meg.

A ,, Mi a magyar most?" kérdésre csupán megdöb-
bentő és kiábrándító válaszokat tud adni a szöveg.
A kritika egyre erősebb és elkeseredettebb, a vers
zárlata pedig egészen tragikus. Az utolsó két vers-
szak nem a megújulás lehetőségeit mérlegeli, hanem
a nagy birodalmak elkerülhetetlen bukását állítja el-
rettentő példaként a megszólított közösség tagjai elé.

A vers nem belenyugvó elégia, hanem felháboro-
dott, szenvedélyes óda -— a beszélő indulatáról árul-
kodnak az egymásra torlódott retorikai alakzatok is.
A mű hangneme patetikus 9. A megszólító verskez-
det — , magyar!" — után két azonos kezdetű kérdés kö-
vetkezik — , Nem látod...?" —, amelyek már csak az is-
métlő nyomatékosítás révén is dühös felkiáltásként
hatnak. Később a felkiáltások is ismétlődnek. E retori-
kai alakzatok verses szónoklattá teszik az ódát: tetsz-
halálából életre keltendő népéhez szól Berzsenyi.

A téma, a beszélő indulata, a változó hangulatok a
romantikához kapcsolják a költeményt, számos más

A Dugovics Titusz önfeláldozása (Wagner Sándor festménye,
1859, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria)

Idézd fel Dugovics Titusz történetét! Milyen helyzetben, melyik
pillanatban ábrázolja őt a festő?

jellemző viszont a klasszicizmus hatását mutatja.
A költemény formai szempontból a klasszicista felfo-
gásnak megfelelően az antik költészethez kapcsoló-
dik: rímtelen, alkaioszi strófában íródott. A klasszicis-
ta vonást erősítik a műben található antik történelmi
és mitológiai utalások is.

A magyarokhoz ([(II.)

Közösségi költemény a ,, Forr a világ bús tengere..."
kezdetű óda is, de egészen más hangnemben szólal
meg. Nem a múlt dicsőségére, hanem a jelen történel-
mi pillanat kihívásaira és veszélyeire figyelmeztet a
beszélő. A vers tételmondata szerint (, Nem sokaság,
hanem / Lélek s szabad nép tesz csuda dolgokat") a kö-
zösség maga vívhatja ki szabadságát. Amíg A magya-
rokhoz (I.) zárlatában a nagy birodalmak az elbukást — szicizmus és a romantika közötti átmenet stílusjegyeit
példázzák, addig ebben a versben a reményteli fel- — viseli magán. Az antik utalások sokasága a klasszicista
emelkedés lehetőségét jelentik. A vers Berzsenyitöbb, — stílust idézi, a hiperbolák W- viszont a romantika jel-
már megismert költeményéhez hasonlóan a klasz- — legzetességei.

Fogalmak

közösségi óda: ódai hangvételű költemény,
amely egy fontos, sorsdöntő kérdésben
fordul a közösség felé

patetikus: emelkedett, ünnepélyes hangvétel,
a szónokias, közösségi ódák jellemzője

hiperbola: retorikai szó- és gondolatalakzat,
illetve általános stíluseljárás, amelyre a
beszélő erősebb jelentésű, érzelmileg te-
lített szó- és mondathasználata a jellemző

Irány a szöveg)!
Olvasd el Berzsenyi két, magyarokhoz írt ódáját! A két vers közül melyik az időszembesítés, és melyik mondható
inkább térbeli összefoglalásnak? Mely korszakokra, mely területekre terjed ki egyik, illetve másik?
A két vers közül melyiknek bizakodóbb a hangvétele? Keresd ki azokat a sorokat, amelyek optimizmusról tanúskodnak!
A két vers közül melyikben dominálnak hanghatások? Gyűjtsd össze, milyen hangokat vél hallani a költő!

Az I. versben mely versszakokra jellemző a pátosz? Mely versszakokban találunk iróniát? Mely versszakok hang-
neme mondható elégikusnak?

Milyen két fő fogalmat állít egymással szembe a vers? Hogyan lehet ezeket az időben elhelyezni? Melyik korra
jellemzők? Milyen szófajok fejezik ki egyiket és másikat?

Milyen érzelmi állapotban szólal meg a lírai én? Mely részek bizonyítják, hogy a vers a magyarokon belül főleg a
nemesekhez szól? Miért?

Mely versszakok szólnak a történelem körforgásáról? Idézz olyan sorokat, amelyek leginkább kifejezik ezt!

 
Ll!'J Összefoglalás

MI A felvilágosodás mozgalma Franciaországban szüle-
tett, és a 18. században terjedt el Európában. Fő törekvése
az volt, hogy a tiszta emberi értelem alapján értelmezze
újra a világot. E törekvés legfontosabb dokumentuma a
Denis Diderot szerkesztette Enciklopédia, amely az em-
beri tudás teljességének feltárására tett kísérletet. A kor-
szak nagy hatású gondolkodója, Jean-Jacgues Rousseau
A társadalmi szerződésről című művében az állam-
hatalmat és a társadalmi berendezkedést elemezve a
jogegyenlőség és a népfelség elve mellett érvelt. A fel-
világosodás korára nem egyetlen korstílus uralma, ha-
nem több stílusirányzat egymás mellett élése jellemző.
A legfontosabbak ezek közül a közvetlenül a barokkból
kifejlődött rokokó, az érzelmek kultuszát hirdető szen-
timentalizmus, valamint a minden művészeti ágra nagy
hatást gyakorló klasszicizmus.

Feladat: Mutasd be gondolkodástérképpel, hogyan je-
lennek meg a francia Enciklopédiában a felvilágosodás
eszméi és törekvései!

MI A regény műfaja a felvilágosodás korában rendkí-
vüli népszerűségre tett szert. Korabeli változatai közül
először a polgári regény teljesedett ki Daniel Defoe (Ro-
binson Crusoe) és Jonathan Swift (Gulliver utazásai) mű-
vészetében. Voltaire szatirikus műve, a Candide vagy az
optimizmus Leibniz állítását cáfolja, amely szerint vilá-
gunk , a lehetséges világok legjobbika". Ennyiben tézisre-
gény, de utazási regényként, kalandregényként, sőt fejlő-
désregényként is értelmezhető. A német felvilágosodás
legfontosabb alkotói Goethe és Schiller voltak, az álta-
luk meghatározott irodalomtörténeti korszakot weimari
klasszikának nevezzük. Goethe mindhárom műnemben
maradandót alkotott. Főműve emberiségkölteménye, a
Faust, amelynek főhőse a jóra való törekvésben, a máso-
kért végzett munkában találja meg élete értelmét.
Feladat: Vizsgáld meg a szentimentalizmus és a levélre-
gény (illetve naplóregény) közti összefüggést! Hogyan
kapcsolódik a regényforma az irányzat célkitűzéseihez?
MI Az európai felvilágosodás eszméi a Mária Terézia
udvarában szolgáló magyar testőrírók közvetítésével je-
lentek meg először Magyarországon. Közülük Bessenyei
György munkássága a legjelentősebb: Ágis tragédiája
című művének megjelenési éve (1772) a magyar felvi-
lágosodás szimbolikus kezdőpontja. A korszak jelentős
költője volt Batsányi János, míg Kármán József napló- és
levélregényével, a Fanni hagyományaival alkotott mara-
dandót. A magyar felvilágosodás szorosan összefonó-
dott a tudományos és irodalmi élet megszervezésére,
valamint a nyelv tudatos fejlesztésére tette első kísér-

letekkel. Kazinczy Ferenc, aki nem csupán költő, de a
korszak legfontosabb irodalomszervezője és a nyelvújító
mozgalom vezéralakja volt, Orthologus és neologus ná-
lunk és más nemzeteknél című írásával zárta le a nyelv-
újítás kérdésében szembenálló két tábor vitáját.

Feladat: II. József nyelvrendelete felzúdulást keltett
Magyarországon, ugyanakkor a nyelvújító mozgalom-
nak is lendületet adott. Gyűjts érveket az intézkedés
mellett és ellen!

MI Csokonai Vitéz Mihály életművét rendkívüli műfaji
gazdagság és stilisztikai kísérletezőkedv jellemzi: lírája
mellett epikus (Dorottya) és drámai (Az özvegy Karnyó-
né) műveket is alkotott, művészetére a kor minden je-
lentős irányzata, a rokokó, a szentimentalizmus, a klasz-
szicizmus, sőt a népiesség is hatással volt. Az estve című
ódája az iskolai poétika két verselési módját, piktúrát és
szentenciát vegyítve Rousseau szellemében emel szót a
társadalmi igazságtalanság ellen. Lilla című, szerelmi
költészetét összegző, tudatosan szerkesztett kötete halála
után látott napvilágot. A kötet záróverse, A Reményhez
a személyes veszteség ürügyén az emberi létről is beszél.
Költészetének kiemelkedő darabjai szentimentális elégi-
ko-ódái, A tihanyi Ekhóhoz és a romantikus művészet-
felfogás irányába mutató A Magánossághoz.

Feladat: Csokonai költészetét Kazinczy és Kölcsey egy-
aránt a klasszicizmus esztétikai elvei alapján bírálta. Mu-
tasd be azokat a poétikai jellegzetességeket, amelyeket a
klasszicista kritika kifogásolhatott a költő műveiben!

MI Berzsenyi Dániel munkássága a klasszicista stílusje-
gyek mellett a születő romantika vonásait is magán vi-
seli. Részben ez a kettősség magyarázza a klasszicizmus
szemszögéből ítélkező Kölcsey lesújtó bírálatát, amely
elmélyült tanulmányokra, költészeti alapelvei kidolgozá-
sára ösztönözte a költőt. Berzsenyi mintaképe Horatius
volt: költészetére leginkább jellemző elégikus verseiben
(pl. Horác) gyakran nyúlt horatiusi témákhoz és motí-
vumokhoz. Egész pályája során vonzotta a létösszegző
versek típusa — a számadás szándéka műfajoktól függet-
len alapjellegzetessége költészetének (pl. Osztályrészem,
Levéltöredék barátnémhoz). Közösségi ódái a nemzet
sorsának romantikus témáját helyezik középpontjukba.
Miíg A magyarokhoz (I.) szerkezete idő- és értékszembe-
sítésre épül, addig A magyarokhoz (II.) a jelen kihívásai-
ra helyezi a hangsúlyt.

Feladat: Olvasd el Berzsenyi Észrevételek Kölcsey recen-
ziójára című művét! Készíts vázlatot a tanulmány gon-
dolatmenetéről, és ez alapján mutasd be Berzsenyi köl-
tészetfelfogását!
Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi idézeteket!

(1.) Az európai felvilágosodás gondolatvilága gazdag, sokféle irányt, színt és különböző fokú radikalizmust képviselt a hagyo-
mányos, konzervatív gondolkodással szemben. Maguk a vezető gondolkodók között is számos polémia keletkezett [pl.
Voltaire és Rousseau között]l. De sok alapkérdésben egyet is értettek: mindnyájan hittek a természetes észben, amely képes
megvilágítani a tudatlanságtól és előítéletektől elvakított emberiség útját. Harcoltak a vakhit és a babonaság ellen és az észt
ismerték el egyetlen mércének.

Forrás: Dr. Fehér Katalin, A magyar felvilágosodás eszmerendszere és a nevelés [ A feladathoz igazított szöveg.]

C2.) Alapvető módon változik meg a magyar nyelv helyzete. Ha a nemesség a maga számára otthonos és általa ellenőrizhető
irodalmi kultúrát akar kialakítani, akkor természetes, hogy ezt nem lehet az anyanyelv mellőzésével elérni. Tanult nyelven
nemcsak a saját ízlésvilágnak minden vonatkozásban megfelelő művelődés nem képzelhető el, de valódi hegemónia sem.
Ha pedig az értelmiség jól felfogott érdeke szerint a nemzeti lét legautentikusabb módja csak ott lelhető fel, ahol ők a
legjáratosabbak: a "tudományokze terepén, akkor éppen a közeg, a magyar nyelv közege mutatkozik meg e "tudományoke
legfontosabb vonásának. Mást akarnak tehát, de azt ugyanott akarják.

Forrás: Bíró Ferenc, A felvilágosodás korának magyar irodalma,
Bp., Balassi Kiadó, 2003, 29. [A feladathoz igazított szöveg.]

(3.) Így a századközép táján nem kezdődött el még ugyan a magyar irodalomban a felvilágosodás kora, de létrejött a változá-

sokat immár magában rejtő helyzet, hiszen megszületett a felvilágosodás kori magyar irodalom majdani két főszereplője:

a művelt, a barokk világtól egyre távolodó, a dolgokat egyre inkább a saját szemével néző nemes és a laicizálódó egyházi

értelmiség. Az értelmiségi nem egyszerűen a művelt ember, hanem az, aki felsőfokú végzettséggel rendelkezik és abból

a foglalkozásból is kénytelen élni, amelyre e végzettség feljogosítja. Nemes viszont — műveltségi színvonaltól ugyancsak

függetlenül — az, aki számára önállóságot biztosít a létező vagy várható birtok. A magyar kultúra történetének e nagy

jelentőségű pillanata végső soron az Ausztria (tehát a központi kormányzat) és Magyarország (vagyis a hazai nemesség)
viszonyában az 1740-es években elindult változások eredménye, s így jóval 1772 előtt érkezett el.

Forrás: Uo., 18-19. [A feladathoz igazított szöveg.]

(4.) A magyar nyelv látványos térnyerése a századközép irodalomművelésében az európai művelődés rendkívül vegyes pro-
duktumainak beáramlását hozza magával. [...] Kármán József számára a szépirodalom és a "nyomos tudományok tar-
tományai meglehetősen egymásba mosódtak, Csokonai Vitéz Mihálynak pedig még a századforduló körüli években is
vannak megnyilatkozásai, amelyekben az esztétikai értéket létrehozó irodalomművelést a vsolida tudományokze felé vezető
út szerény állomásaként állítja be...

Forrás: Uo., 27-28. [A feladathoz igazított szöveg.]

(5.) A magyar felvilágosodás az európai felvilágosodás része volt, de attól eltérést is mutatott. Míg Nyugat-Európában a ki-
fejlődő polgárság mozgalmainak és emancipációs törekvéseinek volt eszmei-világnézeti megalapozója, addig Közép- és
Kelet-Európában, a polgárság gyengesége és fejletlensége miatt, más rétegeknek kellett e mozgalom élére állniuk. [...1
A német felvilágosodás szerzői [Johann Wolfgang Goethe és Friedrich Schiller] munkáinak elterjedését elősegítette, hogy
a bennük található, többnyire kevésbé radikális eszmék közelebb álltak a hazai társadalom fejlettségi fokához, és — a német
nyelvismeret korabeli elterjedtsége miatt — nyelvileg is szélesebb körök számára voltak befogadhatóak [mint a francia fel-
világosodás nagyjai, Voltaire és Rousseaul.

Forrás: Dr. Fehér Katalin, i. m. [A feladathoz igazított szöveg.]

o A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válasz-
szatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot!
vita kinyilvánításon leghitelesebb
elvilágiasodó termékeinek függetlenedési

e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!

9 Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra,
pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is!
a Csoportmunka módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros össze-
kötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához! Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös munká-
tok eredményét!

6 Kerekasztal módszerrel vitassátok meg, mennyiben vonatkoztatható a (3.) idézet értelmiségfogalma korunk értelmiségére!
Megbeszélésetek eredményét fürt- vagy pókhálóábrán rögzítsétek! A megbeszéléshez támpontokat nyújthatnak az alábbi

szempontok:
megélhetés szabad véleménynyilvánítás műveltségi fok
végzettség kultúraalakító szerep vagyoni helyzet

6. Készíts logikai vázlatot az Enciklopédia szöveggyűjteményben található részleteiből! Az elkészült vázlat alapján foglald ösz-
sze pár mondatban a szemelvény egyes egységeit! A feladat megoldásában segítségedre lehetnek az alábbi kérdések:
- A felvilágosodás mely filozófiai alapelve képezi az Enciklopédia mesterségekre vonatkozó részeinek módszertani alapját?
- Az Enciklopédia melyik része társítható közvetlenül a felvilágosodás meghatározó filozófiai irányzatához?
- Mi az Enciklopédia célja?

7. Olvasd el a Robinson Crusoe szöveggyűjteményben található idézetét, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!

- Hogyan változik a főhős lelkiállapota az 1. és a 2. bekezdés folyamán?

- A 2. bekezdés mely sora mutatja meg számodra leginkább a főhősre jellemző észszerűséget?

- Melyek szerinted Robinson Crusoe munkálkodásának legfőbb hajtóerői? A szöveg mely részében találsz véleményedre
bizonyítékot?

- Melyek azok a tényezők, amelyek megnyugtatják a főhőst?

- Jelöld meg azt a két szöveghelyet, amelyben számodra legszimpatikusabbnak, valamint legellenszenvesebbnek érzékeled a
hőst!

8. Jonathan Swift regénye egyszerre utópia, kalandregény, valamint a korabeli angol társadalomról alkotott erkölcsi alapú
gúnyrajz. A Gulliver utazásainak szöveggyűjteményben található részletében milyen arányban találkozol e három műfaj
jellemző megoldásaival? A kérdés megválaszolásához oldd meg az alábbi feladatokat!

- Keresd ki a szemelvényből azokat a részeket, amelyekben Guüllivernek mint látványosságnak a liliputi társadalomra való
hatásai jelennek meg)!

- Gyűjts ki legalább két-két ironikus, valamint szatirikus hangvételű kifejezést, szövegrészt, amelyek a liliputi nép Gulliverhez
való viszonyát fejezik ki!

- Változik-e a liliputiak Gulliverhez való viszonya? Amennyiben igen, hogyan?

9. Ábrázold Venn-diagramon a Gulliver utazásai, valamint a Robinson Crusoe című regények különbségeit és hasonlóságait az
alábbi szempontokat is figyelembe véve!
elbeszélésmód a főszereplők társadalmi helyzete a kalandok szerepe a két műben
valósághoz való viszony műfaj nyelvhasználat, nyelvi stílus

w Olvasd el Jonathan Swift Szatírák című kötetéből a Meditáció egy seprűnyélről című írást! Gyűjts a szatirikus hangnemet
kifejező szavakat, szerkezeteket, valamint a parodisztikus beszédmódra jellemző nyelvi megoldásokat! Végül fogalmazd
meg önmagadnak öt mondatban, milyen érzéseket keltett benned ez a rövid írás!

11. Gyűjtsd táblázatba a Candide... egyes fejezeteiből azokat a mondatokat, amelyek Candide értékrendszerének változásáról
tanúskodnak! Az összegyűjtött mondatok alapján folyamatábrán jelenítsd meg a főhős világszemléletének változását és
jellemfejlődését!

12. Írj értelmező esszét A filozófiai vizsgálódás legfőbb eredménye: az alkotómunka címmel a Candide... zárlata alapján! Esszéd
elkészítésekor vedd figyelembe az alábbi kérdéseket is!
- Milyen a választott idézet és a fejezet címének viszonya?
- Adnak-e jelentéstöbbletet az idézetek elsődleges jelentéséhez a bennük szereplő módosító- és kötőszavak? Amennyiben
igen, hogyan?
— Csak az a munka, amelyért pénzbeli jutalmazás jár, vagy minden értelmes, kitartó tevékenységet annak tartasz?
- Mi a különbség az előrevivő, termékeny gondolkodás és az okoskodás között?
13. Egészítsd ki az alábbi mondatokat, majd a feladat végeztével keress két tanulótársat, akikkel összevetitek kiegészített mon-
dataitokat! Végül dolgozzatok ki közösen egységes megoldást az egyes mondatokra!
- A Candide... tézisregény és kalandregény is egyben, mert...
- A regény elbeszélője gyakran él a dialogizálás eszközével, amellyel...
- Az egyes szereplők jelleme a regény során nem sokat változik, ezért...

G Keress az összefoglaló feladatok elején olvasott idézetekből a weimari klasszika irodalomtörténeti-eszmetörténeti korsza-
kához tartozó alkotókat, gondolkodókat! Jelöld a bekezdés számát is, majd jelöld meg az alábbi állítások közül azt, amelyet
igaznak tartasz! Több válasz is lehetséges!

- A felvilágosodás német nyelvterületről származó szerzőinek művei Magyarországon azért váltak ismertebbé, mivel kevésbé
radikális társadalmi-filozófiai eszmerendszerbe ágyazódtak.

- A weimari klasszika azért vált ismertebbé és hatott jobban a 18. század második felében a hazai irodalomra, mert alapvetően
értelmiségiek művei áramlottak be a polgárosodás folyamatába éppen belépő Magyarországra.

- A felvilágosodás német irodalmának témái és műfajai azért voltak olyan nagy hatással a korabeli magyar irodalmi életre,
mert a hazai olvasóközönség számára befogadhatóbbak voltak.

6 Készíts összefüggéshálót az alábbi nevek, fogalmak, műfajok és címek felhasználásával! Ügyelj, hogy minden műfajhoz/
alkotóhoz társíts címet!

Johann Wolfgang Goethe Weimar Vándor éji dala Friedrich Schiller
Johann Gottfried Herder naplóregény Római elégiák A Tündérkirály
Az ifjú Werther szenvedései Wilhelm Meister tanulóévei Faust levélregény
szentimentalizmus Sturm und Drang shakespeare-i színház ballada

G Olvasd el nyomtatott vagy elektronikus formában Goethe Vadrózsa című versét! Készíts szemponttáblázatot a vers és
A Tündérkirály összehasonlító elemzéséhez! Táblázatodban saját szempontjaid mellett vedd figyelembe az alábbiakat is!
Végül hasonlítsd össze a vers különböző fordításait (Képes Géza, Dóczi Lajos), és válaszd ki azt, amelyik jobban megérint
téged! Véleményedet érvekkel alátámasztva oszd meg két másik tanulótársaddal, és hallgasd meg az ő választásuk mellett
szóló érveket!

a vers szimbolikája a vers központi szervező eleme műfaji kapcsolódások és előzmények
ritmus rímképlet a vers mélystruktúrája

17. Páros munkában elevenítsétek fel Goethe Faustjáról tanultakat villámkártya módszerrel az alábbi fogalmak közül is választ-
va! Mindegyikőtök dolgozzon ki az alábbi fogalmakhoz egy kártyát, amelynek egyik felén a fogalom, másikon a hozzá kap-
csolódó információ található! Felváltva olvassátok fel egymásnak kártyáitokat, végezetül pedig értékeljétek magatokban
saját teljesítményeteket!

emberiségköltemény empirizmus , aZ ész csele"
német idealizmus deizmus shakespeare-i színház

g Metfisztó így határozza meg önmagát: , Azon Erő része, aki / Mindig rosszat akar, és mindig jót tesz." Írj értelmező esszét
Minden rosszban van valami jó? címmel, amelyben vedd figyelembe az alábbi szempontokat is!
— Mi lehet a bűn és a szenvedés szerepe az egyén életében?
-— Lehet a rossz társadalomformáló tényező?
- Jó-e, hogy történnek velünk rossz dolgok?
— Mi történne, ha kiiktatódna az emberi életből a rossz?

G Csoportmegbeszélés módszerrel fogalmazzátok meg 10-12 perc alatt, miben látja Candide, illetve Faust az egyes művek
végén az emberi élet értelmét, és hogyan kívánja ezt megvalósítani saját életében! Egy poszterre/csomagolópírra jegyez-
zétek le a megbeszélés során elhangzó kulcsmondatokat és -szavakat! Ezután járjatok körbe az osztályteremben, írjatok
észrevételeket a többi csoport munkájához, végül néhány percben szabad megbeszélés keretében reflektáljatok egymás
munkáira tartalmi, logikai és esztétikai szempontok alapján!

w Gyűjts össze minél több Faust-feldolgozást: könyvet, filmet, esetleg zenét! Mindegyik adaptációt más-más kártyára jegyezd
fel a legfontosabb információkkal, majd keress három másik tanulótársat, akikkel megosztod kutatásod eredményét! Be-
széljétek meg, kinek-kinek melyik feldolgozás, adaptáció tetszik a legjobban!
a Készítsetek tablót a magyar felvilágosodásról az alábbi fogalmakat, neveket, címeket és műfajokat felhasználva! Segítsége-

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

tekre lehetnek az összefoglaló feladatsor elején található szöveg egyes bekezdései is! Tablótokon jelöljétek a kapcsolódási
pontokat az egyes ismeretek között!

nyelvújítás Tövisek és virágok Nemzeti Múzeum vígeposz testőrírók
naplóregény klasszicizmus szentimentalizmus röpirat recenzió
epigramma Magyarság elégia létösszegző vers Fanni hagyományai
közösségi óda Lilla-ciklus mecenatúra elégiko-óda II. József

ortológus Mária Terézia rokokó neológus népiesség

Most egészítsétek ki tablótokat úgy, hogy minden alkotóhoz párosítsatok legalább két-két írást, és a műcímekhez írójuk
nevét, valamint műveik műfaját! Évszámokat és kulturális-művelődéstörténeti információkat is gyűjtsetek önálló vagy cso-
portos kutatómunkában a tabló teljesebbé tételéhez!

Készíts irodalmi útlevelet Bessenyei Györgyről, Batsányi Jánosról és Kármán Józsefről! Az előlapra szerkeszd rá az író fény-
képét, életével kapcsolatos legfontosabb információkat, a hátlapra pedig tégy idézeteket, gondolatokat, műcímeket!

Ötletbörze módszerrel soroljatok fel minél több idegen eredetű, napjainkban gyakran használatos szót! Majd csoportmeg-
beszélés módszerrel vitassátok meg, melyeket akarnátok/lehetne , magyarítani"? Beszéljétek meg azt is, szerintetek van-e
értelme a , magyarításnak"? Érveiteket és ellenérveiteket kártyára rögzítsétek, amelyeket a feladat végeztével osszatok
meg és vitassatok meg egy másik csoporttal!

,nKét pár" módszerrel, T-táblázatban foglaljátok össze a neológusok és ortológusok nyelvszemléletének és törekvéseinek el-

téréseit! A feladat végeztével cseréljétek ki munkáitokat, majd végezzétek el az alábbi két szövegszerkesztési feladat egyikét!

- A műfaji követelményeket, megszerkesztettséget szem előtt tartva írjatok maximum tizenöt mondatos rövid irodalmi vá-
laszlevelet a másik párnak!

- Fogalmazzatok ugyancsak rövid, tudományos stílusú tíz-tizenöt mondatos szatirikus vagy ironikus hangvételű röp-
iratot neológusi vagy ortológusi szerepben!

Az előző feladatban elkészített táblázatot egészítsd ki Kazinczy Ferenc nyelv- és irodalomszemléletének meghatározó ele-
meivel A nyelvrontók és az Írói érdem című epigrammái alapján!

Készítsetek táblázatot Csokonaira ható irányzatokról és a hozzájuk kapcsolódó műfajokról az alábbi fogalmak felhasználásával!
Minden irányzathoz és műfajhoz kapcsoljatok műcímeket is! Válasszatok egy-egy idézetet, amely jól példázza az adott irány-
zatot, műfajt!

klasszicizmus népiesség rokokó
virágének vígeposz helyzetdal
elégiko-óda óda dráma

Készíts szemponttáblázatot Csokonai Vitéz Mihály A Reményhez, A Magánossághoz és A tihanyi Ekhóhoz című elégiko-ódá-
inak összehasonlító elemzéséhez! Táblázatodban szerepeljenek az alábbi szempontok is:
versszerkezet, verselés retorikai alakzatok allegorikus alakok beszédhelyzet

Készítsetek tablót Berzsenyi Dániel pályájáról az alábbi fogalmakat, neveket is felhasználva! Párosítsd Berzsenyi-művek
címeit az egyes fogalmakhoz, nevekhez!

Horatius allegória Kis János recenzió szinesztézia
Kazinczy Ferenc negatív festés carpe diem elégia közösségi óda
Kölcsey Ferenc létösszegző vers hiperbola idő- és értékszembesítő vers melankólia

George Sand arcképe, 18409
S) A romantika

  

A romantika kifejezés a francia "Troman"), regény szóból származik. A szó nemcsak egy művészeti kor-
stílusra vonatkozik, hanem a köznyelv részévé vált, a hétköznapi beszédben is használjuk.

- Milyen jelentések kapcsolódnak a romantika, romantikus szóhoz? Milyen embert nevezünk

romantikusnak?

A romantika jellegzetességei

A romantika stílusirányzata a 18. század végén jelent
meg az angol és a német irodalomban, a 19. század so-
rán pedig egész Európában elterjedt. A romantika az
utolsó korstílus: a 19. század első évtizedeiben uralta
a nyugat-európai művészetet. Egyértelmű korszak-
határokról a romantika esetében sem beszélhetünk:
egyes népeknél megkésve jelentkezett és tovább tar-
tott. A korszakot előkészítő átmenet a német Sturm
und Drang időszaka, s előromantikának (preromanti-
kának) tekinthető a szentimentalizmus is.

A kifejezést tudatosan alkalmazott irodalomtörté-
neti fogalomként két 18. századi német esztéta,
August Wilhelm Schlegel (1767-1845) és öccse,
Friedrich Schlegel (1772-1829) használta először. Egy
új irodalomi korszakról beszélnek írásaikban, s ezt
nevezik romantikus irodalomnak. Szerintük az alko-
tást létrehozó művész személye, egyénisége a legfon-
tosabb, a teremtő fantáziához képest a valóság má-
sodlagossá válik, és az alkotói zsenit W- a korábban
kötelezőnek vélt szabályok sem korlátozhatják.

KLASSZICIZMUS ROMANTIKA

racionalitás erős, szélsőséges érzelmek
az antikvitás mellett a közép-
korból is merít, a történelem
iránti érdeklődés jellemzi

elsősorban az antik kultúrára,
az ókorra tekintett mintaként

kiszámíthatatlanság, zseni-
alitás, egyéniség

szabályok, előírások, minták
követése

közös örök emberi,

2 , , nemzettudat, népi kultúra
világpolgár-szemlélet

a természet megismerhető,
mérhető, uralható, alá-
rendelt az emberi tudatnak

zárt irodalmi formák, szim-
metrikus szerkezet, világosság

franciakert geometrikussága

a természet vad, kiszámítha-
tatlan, az ember a természet-
ben való feloldódást keresi

nyitott formák, töredékesség,
kétértelműség, irónia

angolkert burjánzása

A A Medúza tutaja (Théodore Géricault festménye, 1819,
Párizs, Musée du Louvre,

A romantikus festészetre jellemző a szélsőséges helyzetek ábrá-
zolása. Milyen pillanatot örökít meg Géricault festménye?

Romantika a társművészetekben
A romantika stílusirányzata az irodalomban alakult ki
először, ám a zenében és a festészetben is jelentőssé
vált. A romantikus festészet egyik legtöbbet elemzett
alkotása Caspar David Friedrich (1774-1840) Vándor
a ködtenger felett című festménye (lásd a következő
leckében!), amely kifejezően ábrázolja a magányos
ember találkozását a változékony természet erejével és
mozgalmasságával. Théodore Géricault (1791-1824)
képe, A Medúza tutaja pedig az ember ezerféle érzel-
mét örökíti meg a hajótöröttek arcán: a reménytől a
kétségbeesésig, a lemondástól a halálfélelemig. Ez
a kép arról is árulkodik, hogy a romantikában meg-
mutathatóvá vált a borzalmas, a csúf is (hullák, tébo-
Iyodott tekintetek, meggyötört emberi testek) — ami
a klasszicista művészetben elképzelhetetlen lett volna.

A festészethez hasonlóan a zenében is az érzel-
mek, a szélsőségesség és a monumentalitás vált meg-
határozóvá. A romantika leghíresebb művei Richard
Wagner (1813-1883) és Giuseppe Verdi (1813-1901)
operái, vagy a fiatalon elhunyt Franz Schubert
(1797-1828) szonátái és dalai.

A romantikus zene egyik legjelentősebb képviselő-
je Liszt Ferenc (1811-1886) zongoraművész és zene-
szerző. Doborjánban született, s bár élete nagyobb
részét külföldön töltötte, mindig magyarnak vallotta
magát. Pályája során sokakkal megismertette a külön-
böző népek nemzeti zenéjét. Lenyűgözte és megihlet-
te a korabeli cigányzenekarok zenei repertoárja és vir-
tuozitása. Számos irodalmi témájú művet, úgynevezett
programzenét W- komponált. Legfontosabb ezek kö-
zül a Faust-szimfónia és a Dante-szimfónia.

Fogalmak

zseni: kimagasló tehetség, rendkívüli egyéni-
ség; a romantikára jellemző a zsenialitás
különös tisztelete, a zsenikultusz

programzene: olyan hangszeres zene, amely
valamilyen fogalmilag megragadható té-
ma leírásával vagy annak érzékeltetésé-
vel kapcsolatos

Irány a szöveg)!

Liszt Ferenc 1838-ban épp az itáliai Velencében
élt, amikor egy újsághírből értesült a nagy pesti ár-
vízről. Bécsbe utazott, és számos jótékonysági kon-
certet adott a károsultak megsegítésére. 1839-ben
azután — csaknem két évtizednyi távollét követően -—
Magyarországra látogatott. Vörösmarty Mihály e lá-
togatás nyomán írta meg 1840-ben Liszt Ferenchez
című versét.

Olvasd el a szöveggyűjteményben Friedrich Schlegel 116. Athenüum-töredékét! Néhány részlet idézésével ma-

gyarázd meg, mi a különbség poézis és költészet között!

Nem csak a klasszicizmus, a romantika is merített az antik irodalomból. Schlegel melyik antik műfajt említi?

Milyen szempontból tekinti példának?

Értelmezd Schlegel állítását, miszerint a romantikus költészet , kész és befejezett soha nem lehet"! Milyen követ-
kezményekkel jár ez a gondolat alkotó-mű-olvasó viszonyára nézve?

A szemelvény alapján készíts listát, hogy melyek a legnagyobb értékek a romantika számára!

Keress példákat a szövegből a romantika legfontosabb jellemzőire, és kapcsold ezeket az előző oldalon látható

táblázathoz!

OG Mit érthet Schlegel , sugallatos kritika" alatt? Milyen viszonyban áll ez a romantikus költészettel? Gondold át,
mennyire felel meg Schlegel költészet- és kritikafelfogásának Kölcsey Berzsenyi-recenziója!

 
 

S) A romantika lírájából

Horatius és Berzsenyi kapcsán szó esett már a jelen fontosságáról, a jelen megragadásának eszméjéről.
De a mindenkori itt és most sohasem választható el teljesen a távolitól és az elmúlttól. A romantikus
művek gyakran hívják fel a figyelmet az itteni és a távoli, a mostani és a régi, a látható és a láthatatlan

közötti sejtelmes kapcsolódásokra.

D- Mi minden idézheti elő, hogy olykor akaratlanul is eszünkbe jusson a múlt egyik-másik mozza-
nata? És mi lehet az oka, hogy néha előre megérzünk, megsejtünk ezt-azt a jövőből?

A romantika legfontosabb lírikusai

A romantikus költészet legjelentősebb művei a német
és az angol irodalomban születtek. A korai német ro-
mantika képviselője Novalis (1772-1801), az irányzat
kései szerzője pedig Heinrich Heine (1797-1856).
A romantikához kapcsolódik a tragikus sorsú Höl-
derlin (1770-1843) is. Az angol romantika indulásá-
nak szerzői Wordsworth (1770-1850) és Coleridge
(1772-1834), az ő közös kötetük, a Lírai balladák
1798-as megjelenését tekinthetjük az angol romantika
indulásának. Őket követte Byron, Shelley és Keats, ró-
luk tanulunk részletesebben az alábbiakban.

Byron
George Byron (1788-1824) angol arisztokrata család
sarja. Mint ifjú főnemes Dél-Európában utazgatott, él-
ményeit Childe Harold zarándokútja (1812) című ver-
ses útirajzában írta meg. Ez a műve hozta meg számá-
ra az irodalmi hírnevet. E mű első énekében található
a Childe Harold búcsúja, amely egy balladaszerű betét.
A rímes-időmértékes költemény összefoglalja a
byroni életfilozófiát. Childe Harold nem kötődik sen-
kihez, magányára, otthontalanságára büszke. Úgy be-
szél, mint akit kemény tapasztalatok edzettek meg:
nem hisz a hűségben, a nőket csalfának tartja. Utazása
során nem a kíváncsiság hajtja, mint Odüsszeuszt, ha-
nem az unalom. Számít rá, hogy a tengert is elunja
egyszer. Byron embergyűlölete, világfájdalma, életunt-
sága, amelyet spleennek W- nevezünk, Európa-szerte
divattá vált. Ezzel az életérzéssel Puskin Ányegin című
művében találkozunk majd.

Shelley

Percy Bysshe Shelley (1792-1822) Byron barátja
volt, maga is jómódú arisztokrata. 18 évesen megírta
Az ateizmus szükségességéről című röpiratot, amelyért
kicsapták az Oxfordi Egyetemről, és családjával is ösz-
szeveszett. Gondolatvilága a francia felvilágosodással is
rokonságot mutat, költészetét a látomásos, mitologikus

A Vándor a ködtenger felett (Caspar David Friedrich festménye,
1818 körül, Homburg, Kunsthalle)

látásmód teszi mégis romantikussá. Híres drámai köl-
teménye A megszabadított Prométheusz (1820), amely-
ben a titán mint az értelem bajnoka küzd a koronás
zsarnokkal, Jupiterrel.

Óda a nyugati szélhez című költeménye a profe-
tikus és a természeti líra lenyűgöző ötvözete. A ti-
zennégy soros egységek egy-egy szonettet alkotnak,
de rímképletük nem hasonlít sem a petrarcai, sem
a shakespeare-i szonetthez, hanem Dante tercináit
idézi. Az első három strófa a föld, az ég, a tenger, azaz
a mindenség korlátlan uraként isteníti a szelet. Eh-
hez a pogány istenséghez fordul panaszával a költő:
sebzett, megfáradt, reménytelen, elvágyódik a való
világból, halni vágyik. Ez a szentimentális-romanti-
kus hang azonban fájdalmas reménykedésbe csap át:
a költő magvető, s bár aratni nem ő fog, talán a tár-
sadalom is újjászületik, mint a természet, ha meghal.

A szél szimbólum: a forradalom, az ifjúi lelkesedés,
a dal szimbóluma egyszerre. Sodrását sokféle nyelvi
eszközzel érzékelteti a költő: véget nem érő monda-
tokkal, késleltetett állítmányokkal, soráthajlásokkal,
az , s és , sz hangok gyakoriságával, mozgást kifejező
igék sokaságával, felkiáltásokkal.

Keats

John Keats (1795-1821) egy bérfuvaros fia, aki önerő-
ből tett szert műveltségére. Byron és a kortársai nem
tartották sokra, de Shelley nagyra becsülte költészetét.
A "48-as forradalmak után azonban Keats elhomályo-

Fogalmak

spleen: a világfájdalom egy sajátos megjele-
nési formája, rosszkedv, levertség, a fő-
hős mélabúja: a 19-—20. századi költészet
egyik alaptémája

ekphraszisz: kép és szó összekapcsolódása;
olyan költői alakzat, amely egy valódi
vagy egy elképzelt vizuális műalkotás le-
írását adja

Irány a szöveg!

sította Byron dicsőségét, mivel politikumtól mentes
szépség által képviselt esztétikája jött divatba.

Óda egy görög vázához című költeménye, az
ekphraszisz W, azaz a képleírás eljárását használja.
Kérdések sorával indul, ezek érzékeltetik a távolságot
Keats kora és a görög váza időtlen világa között.
Csak a szépség örök, a valóság csúf és érdektelen.
Meneküljünk a művészetbe! — hirdeti e költemény,
s e jelszó a 19. század második felétől számtalan kö-
vetőre talált.

O oOlvasd el Byron Childe Harold búcsúja című versét! Kik szólalnak meg a költeményben? Milyen élethelyzetet üt-
köztetnek? Milyen személyes viszonyban állnak egymással?

O Mit tudunk meg a versből Childe Harold környezetéről, jelleméről, életéről?

Shelley költeménye, az Óda a nyugati szélhez óda is, elégia is. Keress elégikus elemeket a költeményben!

Hányféle alakban személyesíti meg a költő a nyugati szelet? Miért vágyik a lírai én arra, hogy azonosulhasson a

széllel? Mi mindennek lehet szimbóluma a szél?

Miért sajátos, újszerű a vers központozása? Milyen jelentést, hatást tulajdoníthatunk ennek?

Olvasd el az Óda egy görög vázához című Keats-verset! Mely két beszédszólam váltakozik a szövegben?

Milyen kimerevített pillanatokat ábrázol a görög váza rajza? Milyen érzelmeket mutatnak a jelenetekben megje-
lenő alakok?

 
 

S) Az angol és az amerikai romantika epikájából

A romantika korában váltak népszerűvé a detektívtörténetek is. A műfaj egyik korai példája Edgar
Allan Poe A Morgue utcai kettős gyilkosság című bűnügyi története. A későbbi korokban azután a mű-
faj alkotói, például Agatha Christie vagy Sir Arthur Conan Dovle egyedülállóan széles olvasóközönséget

tudtak megszólítani történeteikkel.

W- Poe szívesen írt rémhistóriákat is. Ezek közé tartozik A vörös halál álarca című műve is. Gyűjtsd
össze a rémtörténet, a horror tipikus jellemzőit!

Az angol romantika epikája

Korábban említettük, hogy a regény a felvilágosodás
korszakában vált igazán népszerű műfajjá. Ez a roman-
tikában sem változott meg, de új regénytípusok szület-
tek. A romantika múlt iránti rajongása tükröződik a
skót író, Walter Scott (1771-1832) műveiben. Scott
első regénye a Wavezrley, amely a 18. század közepének
valós történelmi eseményei között játszódik, a modern
történelmi regény 9- első példája. Scott másik jelentős
műve, az Ivanhoe a 12. századi Angliát idézi fel. A mű
sikere a kutatók szerint erősen hozzájárult a középkor
értékeinek, hangulatának felfedezéséhez és kultuszá-
hoz. A brit romantika fontos szerzői a Bronté nővérek
is. A testvérek, Charlotte, Emily és Anne férfi álnév
alatt publikálták a műveiket. Charlotte (1816-1855) és
Emily (1818-1848) egy-egy regénye, a Jane Eyre és az
Üvöltő szelek máig nagyon népszerű szerte a világon.

Poe és az amerikai romantika

A korszak máig legolvasottabb amerikai írója Edgar
Allan Poe (1809-1849), akit elsősorban a bűnügyi iro-
dalom megteremtőjeként tartunk számon, de költő-
ként is maradandót alkotott, leghíresebb verse
A holló (1843). A bűnügyi irodalom számos későbbi
írójával ellentétben Poe célja nem csak a szórakoztatás:
detektívtörténetei 9- túlmutatnak a konkrét bűnese-
ten, és az emberi lét olykor rémisztő valóságáról is
szólnak. Három párizsi színhelyű műve tette világhí-
ressé, amelyekben C. Auguste Dupin amatőr detektív
tárja fel a bűnügyeket. Ezek közé tartozik A Morgue
utcai kettős gyilkosság (1841).

A világirodalom legnépszerűbb detektívtörténetei,
kultikus nyomozói, például Sir Arthur Conan Doyle
által megteremtett Sherlock Holmes vagy Agatha
Christie Hercule Poirot-ja több szempontból felidézik
A Morgue utcai kettős gyilkosság történetét és nyomo-
zóját. Közös elem a különc detektív, a nyomozónál
lassabb észjárású narrátor, a nehézkes, tévutakon járó
rendőrség.

A Moziplakát E. A. Poe A Morgue utcai kettős gyilkosság című
regényéből készült filmhez (1932, rendező: Robert Florey)

A vörös halál álarca

Poe nemcsak a detektívtörténetek atyja volt, hanem a
kísértethistóriák és a rémtörténetek műfaját is újraér-
telmezte. A vörös halál álarca (1842) című novellája
például egy horrorisztikus elemekkel átszőtt rémtör-
ténet. A cselekmény helye, ideje nincs megjelölve, de
számos motívum középkori hangulatot kölcsönöz
az eseményeknek. Figyelemre méltó a novella tömör
szerkezete. A felütés minden bevezetés nélkül a vörös
halál szörnyű pusztításának testi tüneteit ecseteli. Ezt
követően ismerjük meg — de újra csupán néhány ér-
zékletes mondatból — a tomboló járvánnyal ellentét-
ben álló világot: Prospero herceg hermetikusan elzárt
, apátságát , ahol a kiválasztott egészségesek szóra-
koznak, mulatoznak.

Itt kezdődik a valódi cselekmény: hirtelen egy
minden korábbinál féktelenebb mulatságban találjuk
magunkat. Rögtön ezután azonban - az eseményeket
késleltetve, az olvasó érdeklődését fokozva — hosszas
kitérőt tesz a narrátor: a bál helyszínül szolgáló apát-
sági termeket mutatja be. Az épület és a dekoráció
valószerűtlen, kísérteties. A leírás külön kiemeli,
hogy átláthatatlan, fénytelen tereivel mennyire elüt
a bizarr épület a barokk és a klasszicista épületek bál-
termeitől.

A termek leírása közben észrevétlenül tér vissza a
a bálhoz a narráció: a mulatság résztvevői szinte eggyé
olvadnak a környezettel, mintha az álarcos emberek
is a kísérteties díszlet részei lennének. Valójában még
itt sem indul el a cselekmény: egyedül a legbelső szo-

Fogalmak

történelmi regény: regénytípus, amelynek tárgya
a történelem valamely epizódja, történelmi
és kitalált személyeket egyaránt szerepeltet,
a szereplők indítékai, élethelyzete szorosan
kötődik a regény által megidézett történelmi
eseményekhez

detektívtörténet: egy bűnügy megfejtését, a nyo-
mozás folyamatát végigkövető epikai műfaj;
főszereplője általában egy karakteresen meg-
rajzolt, zseniális nyomozó

Irány a szöveg)!

bában álló ódon ingaóra ütése akasztja meg néha-né-
ha a zenét és a táncot, de azután mindenki visszatér
a mulatsághoz. A bált bemutató részek meghatározó
igéi is (, lüktetett , , örvénylett") mind a mozgás időt-
lenségére utalnak: mindenki egy helyben forog. Az éj-
fél, az ingaóra tizenkét ütése hoz változást. Megjelenik
az ismeretlen álarcos, párbajozik a herceggel, majd
kezdetét veszi a végső haláltánc.

Poe A vörös halál álarca című novellájának alaphelyzete emlékeztet Boccaccio Dekameronjának kerettörténeté-

re. Milyen hasonlóságok, különbségek vannak közöttük?

Milyen részekre, szerkezeti egységekre tagolható a novella? Adj címet az egyes részeknek!

Jellemezd néhány kulcsszóval Prospero kastélyát és berendezését! Hogyan, milyen motívumokkal teremt félel-
metes atmoszférát az elbeszélő? Mi vetíti előre a borzasztó végkifejletet?

A novella több ponton kapcsolódik a középkorhoz. Keress kapcsolódó vonásokat, és csoportosítsd őket!

O Keresd meg a könyvtárban vagy a mek.oszk.hu-n A Morgue utcai kettős gyilkosság című bűnügyi történetet!
Hogyan alkotja meg Poe a nyomozó alakját? Melyek a legfontosabb tulajdonságai? Hogyan viszonyul az elbe-
szélőhöz?

 
Ludwig Buchhorn: Ernst Theo-
dor Amadeus Hoffmann, 1823

 

(S) A német romantika epikájából

A romantika irodalma gyakran szerepeltetett az átlagostól eltérő, az elvárásokkal szembeszálló egyé-
niségeket. Az alább bemutatott két mű főhősei is ellentétbe kerülnek az őket körülvevőkkel: egyikük
a hatalommal, másikuk a nyárspolgári normákkal ütközik össze.

W- Korábban is megismerkedtél hősökkel, akik nem tudtak, nem akartak beilleszkedni az őket kö-
rülvevő világrendbe. Gyűjts ilyen szereplőket!

Kleist: Kohlhaas Mihály

Heinrich von Kleist (1777-1811) munkássága a
német klasszika és romantika közötti átmenet idő-
szakához sorolható. Sokoldalú szerző volt, drámáit
ma is játsszák, lírai és prózai alkotásai is jelentősek.
Kohlhaas Mihály című elbeszélésének címszereplő
főhőse valós történelmi személy a 16. századból: egy
tisztességes, megbecsült lókereskedő.

A reformáció korában játszódó történetben a
tronkai várúr területén áthaladó Kohlhaastól jogtala-
nul zálogba veszik két gyönyörű, drága lovát, és rossz
tartással, hajszolással kizsákmányolják őket. Kohl-
haas minden részletet alaposan megvizsgál, mielőtt
megállapítja, hogy igazságtalanság érte. Ekkortól vi-
szont mindent elkövet, hogy kártalanítsák őt. De rá
kell jönnie, hogy képtelen a hatalommal szemben jogi
úton érvényt szerezni saját igazának, így az erőszak
útjára lép, törni, zúzni és gyújtogatni kezd, mígnem
fanatikus igazságkeresése miatt elbukik. A mű hatása
óriási volt. A súlyos erkölcsi dilemma 9- és az erő-
szak ábrázolása heves reakciókat váltott ki a korabeli
olvasókból.

Hoffmann: Az arany
virágcserép
A német romantikus epika
másik fontos alkotója E. T.
A. Hoffmann (1776-1822)
lényében hordozta a dop-
pelganger 9- alakját: nap-
pal polgári állást töltött be
(jogászként dolgozott), éj-
szaka viszont gyakran erős
alkoholos — befolyásoltság
alatt alkotott. Nemcsak író,
hanem festő és zeneszerző
is volt.

Az arany virágcserép című kisregény ügyetlen,
álmodozó főhőse, Anselmus a nyárspolgári hétköz-
napok és a mesevilág között sodródik. Azt mond-

hatnánk: Hoffmann elvárja tőlünk, hogy a lelki tör-
ténéseket éppoly valóságosaknak tekintsük, mint a
fizikaiakat. Művének első pillantásra meseszerű, hi-
hetetlen a cselekménye, ám az álomszerű jelenetek
után a szövegben rendre olyan utalásokat találunk,
amelyek a fantasztikus eseményeket a szereplők kép-
zelődésévé minősítik.

A történet mitologikus időben játszódik: áldozó-
csütörtök (Krisztus mennybemenetele) napján kezdő-
dik, azaz az Istentől magára hagyott világban járunk.
Ezt sugallja a fejezet helyett használt , vigília" kifejezés
is, amely a keresztény ünnepek előestéjét és az ilyen-
kor szokásos virrasztást, imádságot jelenti. Mivel ál-
dozócsütörtök után tizenkét nappal pünkösd, azaz a
Szentlélek eljövetelének ünnepe következik, az alkotó,
aki az utolsó fejezetben belép történetébe, mintegy a
lélek eljövetelére, egy lélekben gazdagabb emberi vi-
lág beköszöntésére vár. Mitologikus a cselekmény is:
jó és rossz erők küzdenek a főhős lelkéért, a szereplők
ennek megfelelően két táborra oszlanak.

Anselmus, a főszereplő csetlő-botló figura, ide-
gen a polgári világban, nem tud azonosulni a kör-
nyezetével. Kezdetben maga sem tudja, hogy ügyet-
lensége, gyermekien élénk képzelete érték, ezért
görcsösen igyekszik megfelelni a polgári életideál-
nak. Titkári rangról álmodozik, és elszégyelli magát,
amikor a bodzafa alatt rajtakapják, hogy képzelete
egészen elragadta. De fantáziavilága a mű értékvi-
lágában pozitívum: költői lelkületre vall, és valóban
tehetségként bontakozik ki, amikor Lindhorst gond-
jaiba veszi.

Az elbeszélő ugyan szimbólumokban fejezi ki
magát (vagy még inkább: Anselmus szemszögé-
ből írja le az eseményeket), de aligha kétséges, mi
történik: Lindhorst bevezeti tanítványát a szép-
irodalomba. Először még mintákat követ (kézira-
tokat másol), de miután elsajátítja az írói mester-
ség alapfogásait, már a természet után dolgozhat.
Veronika csábítására meginog, megtagadja ábránd-
jait, és ismét udvari tanácsosnak készül. Hamar utol-
éri a büntetés, a rossz közérzet: kristályba záratása a
lélek vergődésének jelképe a közönségesség, a fantázi-
átlanság fogságában. Az udvari tanácsosságot immár
sátáni kísértésnek érzi, és megtagadása által nyeri el
múzsáját, Lindhorst lányát, az eszményi Serpentinát.
Az utolsó fejezetben Lindhorst leveléből arról értesü-

Fogalmak

dilemma: döntéshelyzet, amely nehezen megold-
ható, hiszen a választható lehetőségek mind-
egyike hordoz negatív következményeket

doppelganger: egy tekintélyes, a normáknak meg-
felelő, tiszteletre méltó személy züllött, éjsza-
kai életet élő hasonmása, vagy titkos másik
énje

Irány a szöveg)!

lünk, hogy költővé lett. Hoffmann tehát kettős értéket
tulajdonít a képzeletnek: a művészi kreativitás lénye-
gét látja benne a polgári korlátoltsághoz képest; más-
részt általa bebocsátást nyerhetünk egy jobb világba,
amely erkölcsi erkölcsi mércéül szolgálhat a polgári
életeszménnyel szemben.

Olvasd el Az arany virágcserép részletét a szöveggyűjteményben! A szemelvény első három bekezdéséből gyűjts
olyan vonásokat, amelyek Anselmus nyárspolgári oldalához tartoznak! Milyen események mutatnak túl Drezda

nyárspolgári világán?

Készíts elemzést Anselmus monológjáról, amely a mű felütését követi. Ebből tudjuk meg, hogy az almás kosár
felborítása nem előzmények nélküli eset. Mi a közös Anselmus ballépéseiben? Mit szeretne elérni, miért nem jár

sikerrel?

Az Első vigília következő eseménye az alkonyi jelenés. A természetfölötti élményt nehezen fogadja el Anselmus.
Mit tapasztal, és milyen természetes magyarázatokat próbál adni?

Milyen magyarázatot adnak a polgárok Anselmus viselkedésére? Mi adja a Második vigília elején olvasható jele-

net kedélyességét?

Az olvasott részlet alapján írj tízmondatos jellemrajzot Anselmusról!

 
 

S) Victor Hugo: A nyomorultak

A romantika kedveli a végletes karaktereket. A romantikus regények szereplői gyakran , ördögök" vagy

nangyalok".

w Korábban már megismerkedtél romantikus regényekkel, például Jókai Mór: A kőszívű ember
fiai című művével. Idézd fel a regény pozitív és negatív szereplőit!

Hugo és a francia romantika

A francia nyelvterület legfontosabb ro-
mantikus írója Victor Hugo (1802-
1885). Élete és munkássága átfogja
szinte a teljes 19. századot. Világirodal-
mi helyét elsősorban regényeinek kö-
szönheti, de nemcsak regényíróként,
hanem költőként és drámaíróként is al-
kotott. Híres publicista, szónok és gon-
dolkodó volt, a halálbüntetés eltörlésé-
ért vívott harc egyik vezére. Hernani
című drámájának bemutatójától (1830)
szokás számítani a francia romantika
kezdetét. A darab ugyanis hatalmas vi-
tát váltott ki, így találtak egymásra és
alakították ki esztétikai nézeteiket az
Hernani iránt lelkesedők: a romantika
képviselői. Két legnépszerűbb alkotása
A párizsi Notre-Dame és A nyomorultak, amelyekből
nagyszerűen bontakozik ki a 19. század Franciaorszá-
gára jellemző couleur locale 1-.

Hugo-ház)

A nyomorultak cselekménye
A regény főhőse, a szökött fegyenc Jean Valjean magá-
hoz veszi a szerencsétlen leányanya Ihénardier kocs-
márosnál sanyargatott leányát, Cosette-et, s Párizs
rengetegében meghúzódva leányaként neveli fel. A fel-
serdülő Cosette rajongóját, a szerelmes Mariust is ő
menti meg a párizsi felkelés idején: csatornákon át ci-
peli a Szajna-partig az eszméletlen, sebesült forradal-
márt. A Cosette-et feleségül vevő Mariusnak fogalma
sincs róla, hogy ő mentette meg: elhidegül , apósától"
amikor az feltárja előtte fegyencmúltját. Épp a gonosz, s
őt zsarolni akaró Thénardier-nek köszönhető, hogy vé-
gül megtudja, mi mindent köszönhet Jean Valjeannak:
kiengesztelődve vesz búcsút már haldokló jótevőjétől.
A regény 1862-ben, Hugo száműzetése alatt készült.
Valószínűleg ez is közrejátszott abban, hogy szerkesz-
tőelve a hajsza. Ez a cselekményséma korábban is is-
mert volt az irodalomban, napjainkban a szórakoztató
filmipar aknázza ki. Akár a Jó üldözi a Gonoszt, akár a

A vVictor Hugo (Auguste Rodin
szobra, 1902, Párizs, Victor

Gonosz a Jót, az olvasó figyelme, együtt-
érző aggodalma bizonyosra vehető.
A nyomorultakban a Gonosz üldözi a
Jót: Javert felügyelő, az igazságtalan ál-
lam képviselője hajszolja Jean Valjeant,
aki több mint két évtizedet volt kényte-
len fegyencként különféle börtönökben
és gályákon eltölteni, mert kenyeret lo-
pott. (Bár a büntetés időtartama újabb
és újabb szökései miatt nőtt ekkorára,
az eredetileg kiszabott öt esztendő is
alapvetően méltánytalan.) Csak a szö-
kött fegyenc már-már emberfölötti jó-
sága vet véget az üldözésnek: minden
igazságtalanságért hallatlan szeretettel
fizető embersége az érzéketlen felügye-
lőt is megrendíti: az utolsó leleplezés
során immár képtelen semmibe venni
Jean Valjean igazságát, s lemond a számonkérésről.

A hajsza izgalomkeltő technikája mellett Hugo a
legszélsőségesebb túlzásoktól, legképtelenebb vélet-
lenektől sem riad vissza, hogy tovább fokozza olva-
sói ámulatát. Jean Valjean nem egyszer vagy kétszer
szökik meg fogságából, hanem hat alkalommal. Nem
mintha olyan gyenge lenne a foglyok őrzése, hanem
mert olyan rendkívüli a testi ereje s ügyessége. Jósága
is határtalan. Azon túl, hogy abszolút becsületes úton,
s mindössze két év alatt szerzett millióiból kórházat,
iskolát, segélypénztárt és ingyenes gyógyszertárat
alapít, legalább négy embernek megmenti az életét.
Mindezt rendkívül meggyőzően tárja elénk az író, s a
cselekmény ezernyi véletlen fordulatáról is ügyesen hi-
teti el, hogy valósággal szükségszerűségekről van szó.

Szélsőséges jellemek

A regény központi alakja Jean Valjean: vele minden
fontosabb szereplő kapcsolatba kerül. Változó jellem,
mint szinte minden szereplőtársa, s ez a változás jó
irányba mutat. Embergyűlölete, mely nagyon is indo-
kolt az elszenvedett igazságtalanságok miatt, egyetlen
szeretetszikra, a püspök jóságának hatására végtelen
filantrópiába fordul át. Hasonlóképpen javul meg
Javert felügyelő és Marius is: előbbi mint a megdönten-
dő politikai rendszer jelképe, utóbbi mint forradal-
már. Thénardier és Cosette kivétel: az előbbi rossz,
és az is marad, az utóbbi mindvégig ártatlan. Javert
és Thénardier a főhős ellenségei, Marius és Cosette a
főhős pártfogoltjai. Bár a szereplők viszonyrendszere
elsősorban a központi alakon keresztül érvényesül,
közvetlenül is kapcsolatban állnak, s ez szinte pók-
hálószerűen fonja egybe a karaktereket.

Marius alakjában önmagát ábrázolja az író: sa-
ját eszmei útját a royalizmustól a forradalmiságig.

Fogalmak

couleur locale: a francia romantikusok által meg-
honosított művészeti terminus, a műben ábrá-
zolt korra és társadalmi-földrajzi környezetre
sajátosan jellemző motívumok összessége

Irány a szöveg)!

Az, hogy Marius konzervatív anyai nagyapjánál ne-
velkedik, s csak felnőtt fejjel érti meg tőle elszakí-
tott, bonapartista apja elveit, szinte a Hugo-életrajz
parafrázisa. Elsősorban Marius alakja ad alkalmat
a regény átpolitizálására: míg a fellépését megelő-
ző részek elsősorban a társadalmi igazságtalansá-
gok, a szegény-gazdag ellentét bemutatására össz-
pontosítottak, megjelenése után a politikai feszültsé-
gek taglalása válik uralkodóvá. Ugyancsak a forradal-
mi lelkesedés képviselője az epizódszereplő Gavroche,
a vidám párizsi suhanc, aki könnyfakasztó módon ál-
dozza fel fiatal életét a zsarnokság elleni küzdelemben.

Olvasd el A nyomorultak részletét! Jellemezd néhány kulcsszóval az idézet elbeszélésmódját!

Jean alapvetően pozitív figura, de az elbeszélő elhelyez néhány jelzőt, határozót, amelyek nem a legjobb színben

tüntetik fel a főhőst. Melyek ezek a szavak?

Mennyiben tárgyilagos az író a mellékalakokkal kapcsolatban, mennyire alkot saját véleményt?

Gyűjts a romantikára jellemző elemeket a szemelvényben! Hol jelenik meg a romantikus természetkultusz?

Készíts jellemtérképet A nyomorultak pozitív hőséről, Jean Valjeanról a szöveggyűjteményben található regény-
részlet alapján! Ábrádon az egyes tulajdonságokat a szövegből vett idézetekkel igazold!

A nyomorultakban a jó és a rossz harca felnagyítva, két szereplő viszonyán keresztül kerül ábrázolásra. Ám már a
szöveggyűjteményben található regényrészletben is találkozhatunk a rossz és a jó megnyilvánulásaival. Gyűjtsd
őket táblázatba!

 
 

Az orosz romantika epikájából

Puskin párbajban veszítette életét, feleségének szeretője végzett vele. Előzőleg ő maga is leírt egy pár-
bajt: művében, az Anyeginben is halállal végződik az eset. A párbaj motívuma rendszeresen felbukkan
a romantika és a realizmus irodalmában. Büntette a törvény, mégis sokáig bevett gyakorlat volt egész

Európában.

D- Mutasd be röviden azt a világlátást, amely a párbaj intézménye mögött húzódik! Mire szolgál
e felfogás szerint a párbaj? Milyen jellemeket feltételez? Barbár vagy inkább hősies tett?

Az orosz romantika történelmi háttere

A nagy nyugat-európai népek irodalmáról minden
korszak kapcsán tanultunk. Az orosz irodalom vi-
szont a 19. század elejétől kezdve vált igazán jelen-
tőssé, ekkor köszöntött be az orosz irodalom nagy
korszaka, amellyel idén és a következő tanévben is
foglalkozunk. Az orosz kultúra fejlődése azonban jó-
val korábban, Nagy Péter és II. Katalin 18. századi
uralkodása alatt kezdődött és erősödött meg. Ekkor
indult el egy korábban nem tapasztalt nyugatosodás,
Katalin cárnő például, aki maga is író volt, kapcso-
latban állt a francia felvilágosodás szerzőivel.

A kulturális fejlődés nem járt együtt gazdasági át-
alakulással: a szellemi pezsgés ellenére az orosz társa-
dalmi hagyományok erősen tartották magukat, és az
ország nagy része középkorias, feudális viszonyok kö-
zött élt. A nyilvánosság is sokkal korlátozottabb volt,
mint Nyugat-Európában: a műveket gyakran cenzú-
rázták A, az értelmiségieket, akik elsősorban az
arisztokrácia köreiből kerültek ki, száműzték vagy
emigrációra kényszerítették. Mindezek a problémák a
dekabrista felkelésben csúcsosodtak ki, amelyet a na-
póleoni háborúk során Európát is megjárt, művelt
orosz katonatisztek robbantottak ki 1825 decemberé-
ben (innen az elnevezés). Céljuk I. Miklós cár hatalmá-
nak megdöntése, Oroszország forradalmi átalakítása
volt, de nem jártak sikerrel, a felkelést leverték, a szer-
vezőket megbüntették.

Puskin

Alekszandr Szergejevics Puskin (1799-1837) apai
ágon az egyik legősibb orosz nemesi család sarja
(anyai ágon az egyik őse Nagy Péter cár Hannibál
nevű szerecsen apródja, tőle örökölte kreol bőrét és
látványosan göndör haját). Fiatalon magas rangú ál-
lami tisztségviselői állást kapott Szentpéterváron, de
lázadó, politikai tartalmú művei, elsősorban A sza-
badság című ódája miatt I. Sándor cár 1820-ban
száműzte. A száműzetésben töltött hat év alatt kezd-

A Puskin portréja (Orest Adamovics Kiprenszkij festménye,
1827, Moszkva, Tretyjakov Galéria)

"

te el írni főművét, az Anyegint, amely 1823-1831 kö-
zött részletekben jelent meg. (A mű pontos címe: Jev-
genyij Anyegin, de magyar fordításai jellemzően a
rövidebb címmel jelentek meg.) Műfaja a romantika
által kedvelt, Byronhoz kapcsolódó verses regény -.
Az Anyegin romantikus vonása a töredékesség - is.
De Puskin műve a romantika bírálata is: gúnyt űz a
szentimentalizmusból és a byroni életérzésből. A fő-
hős, Anyegin sem tipikus romantikus hős. A mű ele-
jén olvasható, különös, ironikus jellemrajzában nyo-
ma sincs a romantika zsenikultuszának. Anyegin nem
a világot megváltoztató , nagyember" , mint Napóleon.
Semmihez sem ért igazán, műveltsége felületes, a leg-
több gondot a külsejére fordítja, piperkőc, puszta szó-
rakozásból, mindenféle komoly szándék nélkül udva-
rol a nőknek. Nem tudunk arról, hogy a külsején kívül
valaki vagy valami igazán fontos lenne neki, valamiért
igazán lelkesedne. Nem dédelget világmegváltó gon-
dolatokat, nem töpreng Oroszország és a világ jövő-
jén, a politika, a közélet problémái teljesen hidegen
hagyják: legfőbb , tevékenysége, hogy unatkozik, a

Fogalmak

cenzúra: nyilvános irodalmi közlemények hatalmi
ellenőrzése

verses regény: a romantika műnemi határokat el-
mosó műfaja; regényszerű tárgyat dolgoz fel, de
fontos szerephez jutnak benne a lírai elemek,
a személyes érzelmeket megszólaltató reflexiók

töredékesség: a romantika jellemvonása, amely a
tökéletesség iránti vágy és annak elérhetetlen-
sége közötti feszültség következménye

felesleges ember: az orosz irodalom egyik alaptípusa;
jobb sorsra érdemes, cselekvésképtelen, kiábrán-
dult és kallódó értelmiségi, aki nem találja a he-
Iyét az életben; tettek helyett csak álmodozik

Irány a szöveg)!

byroni spleent érzi. Unatkozik a nagyvárosban, unatko-
zik vidéken. Unalmának forrása nem a külső körülmé-
nyekben, hanem benne, magában van. Anyegin a feles-
leges embernek 9-, a modern európai irodalom egyik
kulcsszereplőjének első példája.

Olvasd el a szöveggyűjteményből Anyegin bemutatását! Milyen részekre tagolható a szöveg gondolatmenete?
Hol szól Puskin ironikusan főhőséről? Milyen negatív tulajdonságaira céloz?

Jelöld meg a szöveg kulcsszavait, csoportosítsd Anyegin tulajdonságait, a legfontosabbakból készíts fürtábrát! Mennyi-
ben felel meg Anyegin viselkedése, életvitele a társadalmi normáknak? Milyen a viszonya környezetével?

Gyűjtsd össze, hogy milyen helyszínek, személyek és tárgyak jelennek meg a szövegben Anyeginnel összefüggés-

ben! Írd ki az Anyeginre vonatkozó igéket is!

O Sokat elárul Anyeginről a 7. fejezet, amelyben a belé reménytelenül szerelmes Tatjána bejárja elhagyott otthonát.
Olvasd el a 17—25. strófákat (megtalálod a mek.oszk.hu-n is)! Mit tudunk meg Anyeginről? Hogyan látja őt Tatjána?

 
 

S) Alekszandr Szergejevics Puskin: Anyegin

Az Anyegin leghíresebb részletei a szerelmesek egymásnak írott szerelmes levelei. A levélműfaj nem-
csak a romantika irodalmában gyakori: Mikes Kelemen, Rousseau vagy Goethe kapcsán is említettük.
A fiktív levelek divatja a korabeli kommunikációs eszközhöz, a valódi levelekhez kapcsolódik.

D- /dézd fel, milyen irodalmi leveleket, levélregényeket ismertünk meg eddig! Mi volt bennük

a közös?

A cselekmény

Vidéki birtokára költözve Anyegin kisszerű és jelen-
téktelen emberek közé kerül, akiket áthat a provinci-
alizmus 9. Egyedül a nyugatról hazatért, verselgető,
naiv, szerelmes Lenszkij kelti fel az érdeklődését.
Lenszkij épp házasodni készül: választottja gyermek-
kori szerelme, Olga, egy vidéki birtokos család fiata-
labb lánya. Olga nővére, Tatjána beleszeret Anyegin-
be, és egy merész levélben tárja ki szívét előtte.
Anyegin azonban nem kér a házasságból, annál vi-
szont tisztességesebb, hogy elcsábítsa a lányt.

Tatjána névnapján Anyegin flörtöl Lenszkij meny-
asszonyával, mire barátja párbajra hívja ki. A párbajban
Anyegin megöli barátját, s a lelkiismeret-furdalás elől
menekülve hosszú utazásra indul. Tatjánát szülei férjhez
adják egy tábornokhoz, bár a lány sokáig vonakodik.
Évekkel később Pétervárott újra találkoznak, s ezúttal
Anyegin tesz szerelmi vallomást a nagyvilági dámává
érett nőnek. Tatjána — bár még mindig szereti — visszauta-
sítja: büszkesége és hűsége tiltja, hogy Anyeginé legyen.

Művében Puskin a korabeli orosz élet hiteles rajzát
adja. ,, Az orosz élet enciklopédiája" — mondta az Anyegin-
ről a kor egyik irodalomkritikusa. Bemutatja a vidéki
babonákat, kiházasítási és étkezési szokásokat, kedvelt
olvasmányokat, a nagyvárosi bálokat, opera-előadáso-
kat, a párbaj intézményét. Társadalmi típusokat jelenít
meg. Ezért azt mondhatjuk, hogy Puskin műve nem-
csak romantikus, hanem realista alkotás is. (A realiz-
musról a 64—65. oldalon szólunk részletesebben.)

A szereplők

Tatjána szentimentális jellem rousseau-i vonásokkal:
emberkerülő, őszinte, érzelmes, aki szereti a természe-
tet. Anyeginhez írott szerelmes levele sem Anyeginhez
szól valójában, hanem egy elképzelt, szentimentális
alakhoz. Anyegint előtte csupán egyszer látta, s nem
olyan angyali figura, amilyennek képzeli. Csakhogy
Anyegin válasza összetöri a szívét, és idővel látnia kell,

Lenszkij és Anyegin párbaja (Ilja Repin festménye, 1899)9-

hogy félreismerte szerelmét. Kamaszos erényeit képes
realitásérzékkel, önuralommal, szellemességgel kiegé-
szíteni, így történhetett meg, hogy végül megleckézteti
Anyegint byroni nőgyűlöletéért és cinizmusáért.
Anyegin igazi antihős W: sem fehér, sem fekete,
nem ártatlan, de nem is igazán bűnös. Figurája a mű
sikerének kulcsa: a közönség kiábrándult a sok ember-
feletti hősből, és szívesen találkozik olyan szereplőkkel,
amelyekben önmagára ismert. De nem csömörlött vol-
na meg, és nem próbálna kitörni életköréből, ha nem
maradt volna benne hajlam a jóra. Írni szeretne, de
nincs tehetsége, művelődne, de nincs kitartása, felvilá-
gosult reformokat vezet be birtokán, de hamar belefá-
rad. Unalmában barátkozik a folyton lelkes Lenszkijjel,
akit némiképp mégis lenéz. Csak Tatjána levele képes
felkavarni a lelkét, de elfojtja feltámadó szerelmét. Azt
hiszi, mindent tud már, ragaszkodik a byroni pózhoz.
Erőltetett közönye nem csak a szerelemtől fosztja meg:
egyetlen barátja gyilkosává teszi. Bűnhődnie kell: ő, aki
megtagadta a szerelmet, reménytelenül szerelmes lesz.
Levele Tatjánához fegyverletétel és beismerés, egy kon-
gó lélek sóvárgása mindarra, ami belőle hiányzik.
Csakhogy vallomása elkésett, reménye teljesíthetetlen.
Lenszkij javíthatatlanul ábrándos. Emberismerete
felszínes, ez először csak nevetséges, később azonban
végzetessé válik. Olga apját, Larint például, aki eszem-
iszom, tunya férj volt, egy intertextuális utalással 9-,
Hamletnek az egykori udvari bolondra vonatkozó
szavaival siratja: , Szegény Yorick!" — mintha a mű-
vész-komikus rangja megilletné Larint, akinek még a
halála is vulgáris: ,, Ebédkor áldozott le napja". Szerel-
mét is félreismeri. Olga csak látszólag ártatlan, koránt-
sem hű, mint a szentimentális regények hősnői. Ami-
kor Anyegin udvarol neki, , láng gyúl a lány hiú

Fogalmak

provincializmus: szűklátókörűség,
vidékiesség

elmaradottság,

antihős: olyan központi szereplője egy elbeszélt tör-
ténetnek, aki nem hősies jellem, hanem annak
épp ellentéte: hétköznapi ember, hétköznapi
gondokkal

intertextuális utalás: különféle szövegek összekap-
csolódása idézet, célzás, utalás vagy hasonlóság
révén, amely során a felidézett szöveg módosít-
ja, gazdagítja az aktuális szöveg jelentését

Irány a szöveg!

szemében" , s Lenszkij halála után nem sokkal egy lo-
vastiszttel vigasztalódik. Tatjána, mint láttuk, emberis-
meretre és valóságérzékre tesz szert fájdalmas tapasz-
talatai útján. Lenszkij erre nem képes, gyenge hozzá.
Bár megfogadja, hogy a párbajig nem keresi föl Olgát,
mégis elmegy Larinékhoz, és felül a lány színlelt ártat-
lanságának, majdhogy bocsánatot nem kér tőle.

0B Olvasd el a Lenszkijről szóló részt (2. fejezet, 6—20. strófa), megtalálod a mek.oszk.hu-n is! T-ábrán készíts váz-
latot Lenszkij és Anyegin karakterének összehasonlításához! Miért fontos Anyegin számára Lenszkij barátsága?

O oOlvasd el Olga és Tatjána bemutatását (23—29. strófa)! Melyikőjükről mennyit beszél Puskin? Vajon miért?
Tatjána jellemzésekor Puskin a kor fiatal lányokkal kapcsolatos elvárásait is ironikusan bírálja. Milyen viselkedést,
életvitelt követelt a társadalom az , eladósorban" lévő nőktől? Hogyan viszonyult ehhez Olga és Tatjána?

Olvasd el Tatjána levelét Anyeginhez (megtalálod a szöveggyűjteményben)! Tudatosan vagy öntudatlanul hágja
át a szokásrendet? Miért ír franciául? Milyen érzelmi fordulatai vannak a levélnek?

A párbaj (6. fejezet, 23—32., 35. strófa), leírásakor Puskin nemcsak az eseményeket közli, hanem erős hangulatot
is teremt. Gyűjtsd össze a jelenet legfontosabb díszítőelemeit, színeket, hangokat, tárgyakat stb.!

 
 

Az Anyegin elbeszélője

Különös módon fejeződik be az Anyegin. Az elbeszélő elköszön az olvasótól, és elmereng azon, hogy mi
minden változott, mióta írja a regényét. A Puskin-mű zárlata jól érzékelteti alkotó és mű sajátos viszo-
nyát. Amikor a szerző megírja művét, önálló életet ad neki, és a háttérbe vonul.

- A tömegkultúra sztárigénye gyakran helyezi a művek helyett az alkotókat a figyelem közép-
pontjába. Szerinted ez a fajta fokozott figyelem jót tesz a műveknek, vagy inkább árt nekik?

Az elbeszélő a történetben

Az Anyegin elbeszélője nem tesz úgy, mintha kezé-
ben tartaná a művét és hőseit. Nem olyan, mint egy
szokásos mindentudó narrátor, aki mindenhol ott
van, aki pontosan tudja, mit gondolnak hősei, és aki
mindent meg is oszt az olvasóval. Kedvelt eljárása az
öntükrözés 9-, saját alkotói helyzetét, a megírás fo-
lyamatát, küzdelmét is bemutatja. A szöveg irodalmi-
ságát, megalkotottságát hangsúlyozza a szándékolt
töredékesség is: amit mi, olvasók szeretünk kész törté-
netként érzékelni, az valójában fáradságos és olykor
kudarcos alkotómunka eredménye.

Az elbeszélő a legtöbbet önmagáról beszél, a cselek-
ményt pedig szinte hagyja magától alakulni, mintha ar-
ról alig tudna valamit. Bemegy például Anyegin budo-
árjába — ma fürdőszobának mondanánk -, és leírja,
mit lát ott: fésűket, hajszeszeket, csipeszeket, ollócs-
kákat. De aztán rájön, hogy amíg a budoár leírásával
és saját gondolataival , húzta az időt ", Anyegin elment
a bálba: fussunk hát, utol kell érni! Az első rész vé-
gén meg elárulja, hogy 25 énekből fog állni a műve —
aztán a nyolcadik ének végén egyszerűen nem foly-
tatja tovább. Megfogadja, hogy ő többet aztán nem
rajzol a versei mellé férfi és női fejecskéket, de az
Anyegin kézirata végig van firkálva. Vagy egy má-
sik tréfája: a legizgalmasabb részekhez érve a szerző
ahelyett, hogy elmesélné, mi történt, inkább elme-
reng arról, ami hirtelen az eszébe jutott. Mi, olvasók
pedig még jó ideig várhatjuk, hogy kiderüljön a foly-
tatás.

Az elbeszélő és a szereplők

Már többször beszéltünk Anyegin karakteréről, de még
nem érintettük egyik legizgalmasabb vonását, a szerző-
höz fűződő viszonyát. Tudjuk, hogy a szerző sohasem
azonos a szereplőjével, de szoros rokonságban állhat-
nak egymással. Az Anyeginben például feltűnő, hogy
milyen erős az átjárás a Puskin által teremtett világ és
Puskin valódi világa között. A szerző nemcsak ismer-
teti az eseményeket, hanem gyakran mintha maga is

A kéziratoldal az Anyeginből (1828)

azok részese lenne. Többször tesz értékelő megjegyzé-
seket, gyakran saját korának társadalmi kérdéseit kap-
csolja a történet egy-egy eleméhez, máskor pedig egy-
egy valós személyt is beléptet a történetébe. A már
említett töredékesség, a kimaradó versszakok, részek
azt is világossá teszik, hogy a szereplők sorsa, a regény
világa összetettebb, mint amit a történet el tud mesélni.
Anyegin figurája akár Puskin alteregójának W- is te-
kinthető.
Szokatlan viszonyban van Puskin Anyeginnel, az író
a szereplővel, az elbeszélő a művel. De az egészen meg-
döbbentő, amikor a mű egy pontján Puskin hirtelen
megvallja: szerelmes a saját maga által kitalált szereplő-
be, Tatjánába. Amikor Tatjána elmegy Anyegin üresen
álló házába, és keresi, kutatja, ki az a férfi, akibe belesze-

Fogalmak

öntükrözés: olyan írói megoldás, amikor az
író saját szépirodalmi művében önma-
gával, a mű megírásával, egyes irodalmi
döntéseivel kapcsolatos kijelentéseket
tesz

alteregó: a szó jelentése másik én , irodal-
mi értelemben arra használjuk, ha egy
mű főhőse és szerzője nagyon erősen
összekapcsolódik, a hős a szerző kép-
mása, titkos énje; a magyar irodalom-
ban több jelentős alteregót találunk,
mindenekelőtt Kosztolányi Dezső Esti
Kornélját és Krúdy Gyula Szindbádját

Irány a szöveg)!

retett, nem talál semmi megfoghatót. Mintha csak egy
ideálképbe lenne szerelmes, amely az ő szerelemvágyá-
ból született. Akkor tulajdonképpen ugyanabban a hely-
zetben van, mint az író: létrehozott valakit, és az lett neki
a legdrágább és a legszebb. A művész, akárcsak a mitoló-
giai szobrász, Pügmalion, beleszeret saját művébe.

Olvasd el a $. fejezet részletét (27—32. strófa)! Hogyan változott meg Tatjána viselkedése? Hogyan hozható ez

kapcsolatba Anyegin érzelmeivel?

O Hasonlítsd össze Tatjána szerelmének (3. fejezet, 6-10. és 15—21. strófa) és Anyegin szerelmének (8. fejezet,
30-38. strófa) a bemutatását! Melyik érzéshez, személyhez hogyan viszonyul az elbeszélő?

Hogyan építi fel Anyegin a levelét? Mit mond a múltról, mit a jövőről? Hogyan férnek össze érzelmei régi életével?

Hasonlítsd össze a két szerelmes levelet! Hogyan közlik az érzelmeket? Milyennek láttatják a szeretett személyt?

Mit várnak a jövőtől?

O olvasd el az egyes fejezetek nyitányát! Keress elbeszélői , kiszólásokat"! Jellemezd ezek alapján, milyen elbe-
szélőt teremt Puskin!

 
SI A realizmus

  

A realizmus egyik híres alkotásának, Gogol A revizor című művének alapja egy félreértés: a városka
lakói valakit másnak gondolnak, mint aki valójában, s ő zseniálisan játssza új szerepét. De nemcsak az
orosz kisváros lakói játszanak szerepeket, hanem valamilyen mértékben minden közösség tagjai is. Más
szerepet osztanak ránk az iskolában, mást otthon, és mást baráti körben.

D- Miért és hogyan okozhat konfliktusokat, ha egymásba csúszik két , színpad" (például amikor
a szülő megjelenik az iskolában)? Keress még ilyen helyzeteket, és elemezd őket!

A realizmus fogalma
A "Tealizmus elnevezés a latin realis (valóságos) ki-
fejezésből ered. A realizmus célja a valósághű ábrázo-
lásmód, a társadalmi valóság teljes körű és részletes
ábrázolása, a jellem alapos és motivált megformálása.
A 19. században, a romantikával párhuzamosan bon-
takozott ki, de nagyrészt a romantika törekvéseivel
szemben határozta meg magát. A két irányzat között
valóban vannak különbségek, de — ma úgy látjuk —
mégis közel állnak egymáshoz. A klasszicizmussal
szemben egyaránt a helyi, a tényleges, az anyagszerű
ábrázolására, a részletes környezetrajzra, a couleur
locale megragadására törekedtek.

A realizmus szellemi előfeltételeinek tekinthetjük
olyan új tudományok kialakulását, melyek az anyag-
gyűjtés és a rendszerezés jelentőségét hangsúlyozták az
elvont spekulációkkal szemben. A 19. század elején vál-
totta fel az általános nyelvtant a filológia (forráskutatás
és szövegelemzés), a természettörténetet a bioló-
gia, a vagyonelemzést a politikai gazdaságtan.

szabadban készítették. 1849-ben csatlakozott hoz-
zájuk Millet (1814-1875), aki tájképein elsősorban
a paraszti munkát ábrázolta, s a tájat mint az ember
társadalmi környezetét fogta fel. Az 1830-as években
indult Daumier (1808-1879) pályája is, aki politikai
témájú, szatirikus karikatúrái és társadalmi típusokat,
jelenségeket (pl. A jó polgárok, Az igazságszolgáltatás)
ábrázoló litográfiái (kőnyomatai) miatt számít realis-
tának. A festészeti realizmus névadója és zászlóvivője,
a "40-es évek végén jelentkező Courbet (1819-1877)
újszerű — kortársai szemében sokáig elfogadhatatlan —
témáival csinált forradalmat: kőtörőket, parasztasszo-
nyokat, utcalányokat vagy éppen temetést festett meg.

A realista irodalom

A realista irodalom a 19. század közepén, a romanti-
ka virágkorának időszakában alakult ki a francia és az
orosz prózában. Az első realista művek a 19. század

REALISTA ÁBRÁZOLÁS AZ IRODALOMBAN

Az új tudományos szemléletet emelte filozófiai — Téma e eltérő értékrendek összeütközése
rangra a Pozitivizmus 3- Vezéralakja Auguste e a szerző nem relativista: állást foglal a felmerülő erkölcsi
, ] i kérdésekben

Comte (1798-1857), aki egy új tudományt hir-
detett meg, a szociológiát D, melynek a tények Idő- és e földrajzilag meghatározott tér és történelmi idő
megfigyelésén és a tények közötti viszonvok tér- e általában rövid, egy-két év eseményeit felölelő történet

g,íy ításán kell al 31, . 7 szerkezet — e általában a szerző korában vagy közelmúltjában játszódik
megallapítasan kell alapulnia.

Cselek- e nem véletlenek, hanem ok-okozati összefüggések
A realista festészet mény e általában kronologikus sorrendben következő események
Korább lítettük. h tik ít e hétköznapiság, a mindennapok gondos bemutatása
oraábban említettük, hogy a romantika volt az
utolsó stílusirányzat, amely minden művészeti Leírások .a szerep,lok apr.olekos Ikulso és l?elsg Je,l,lerpz,ese
ágban megjelent A realizmus ezzel szemben e a helyszínek minden részletre kiterjedő leírása
nem átfogó korstílus: nincs realista zene vagy — Szereplők — e átlagosak, nem kivételesek, hősiesek
építészet, a realista szobrászat jelentéktelen e gyakran típusok, azaz csoportjellemek: azonos társadalmi
. , , , [ helyzetű emberek megtestesítői

csak a realista irodalom és festészet számottevő. e árnyaltabbak, mint a romantika fekete-fehér alakjai,

A realista törekvések már a harmincas évek- ezért erkölcsileg nem könnyen ítélhetőek meg
től megflgyelhetoek a francia festészetben. A táj- Elbeszélőő — e korántsem mindentudó, ahogy általában vélik, néha

képfestők egy csoportja, az ún. barbizoni festők,
akik nevüket egy faluról, telephelyükről kapták,

vázlataikat már nem a műteremben, hanem a

többet, néha kevesebbet tud hősénél
e párbeszéd az olvasóval: értelmezi, értékeli az eseménye-
ket, szereplőket
harmincas éveitől kezdve jelentek meg, de az irányzat
egészen a századfordulóig létezett, sőt a 20. században
is születtek realistának tekinthető alkotások. Idén a
realizmus első évtizedeivel foglalkozunk, a 19. század
második felének realista irodalmáról jövőre lesz szó.

A realizmus legkedveltebb műfaja a regény, de más
műfajú művek is születtek, például Gogol realista drá-
mája, A revizor. Az öt felvonásból álló színdarab egy

Fogalmak

pozitivizmus: tudományos irányzat a 19. század má-
sodik felében, amely azt hirdette, hogy a társa-
dalom- és humán tudományoknak (történelem,
filozófia, irodalom stb.) is a természettudomá-
nyokhoz hasonlóan kell működniük: csak ellen-
őrzött tényekre és azok közötti tényszerűen iga-
zolható összefüggésekre támaszkodhatnak

szociológia: a társadalom működésének és változá-
sának általános törvényeit, a különféle társadal-
mi csoportokat, valamint egyén és társadalom
viszonyát vizsgáló tudomány

Irány a szöveg)!

vidéki kisváros korrupt viszonyait mutatja be. A mű
középpontjában egy félreértés áll: a helyiek körében
valóságos rettegést vált ki egy csavargó szélhámos
megjelenése, akit revizornak vélnek. A fiatalember
remekül játssza a neki tulajdonított szerepet. Hagyja,
hogy a polgármester meghívja házába, hogy különbö-
ző visszaéléseket elkövető hivatalnokok megpróbálják
lefizetni, sőt még a polgármester lányát is eljegyzi.

Olvasd el Gogol A revizor című művének részletét! Hogyan és miért jelenik meg az étkezés az első jelenetben?

Milyen modorban beszél egymással Hlesztakov és a szolga? Művelt embernek látszik Hlesztakov? Mely szöveg-

helyek alapján gondolod így?

Mi a félreértés alapja a történetben? Mit gondolsz, rájön Hlesztakov az idézett részben, hogy másnak vélik, mint
ami valójában? Indokold állításodat a szövegből vett idézettel!

, Ki nem állhatom a kétszínű embereket" — olvassuk a szemelvény utolsó megszólalásában. Mi a véleményed,

hogyan lehet ezt érteni?

Ha te rendeznéd meg a darabot, milyen színészeket választanál a szerepekre? Korhű díszletet és jelmezt tervez-
tetnél, vagy modernet? Miért?

 
 

Nyikolaj Vasziljevics Gogol: A köpönyeg

Korábban — például az Anyegin tanulmányozásakor — már láttuk, hogy az epikus művek elemzésekor
milyen fontos külön figyelmet fordítanunk az elbeszélőre. De az elbeszélés módja nem csak a kitalált,
fiktív történeteknél (regényeknél, filmeknél) fontos: a múlt vagy a jelen eseményeiről alkotott tudá-
sunkat is meghatározza, hogy milyen elbeszélésből szereztük ismereteinket.

W- /Idézz fel regényt vagy filmes alkotást, ahol egy esemény több elbeszélése ütközik össze!

Az orosz realizmus
indulása: Gogol

Az orosz realizmus első író-
ja, Nyikolaj Vasziljevics Go-
gol (1809-1852) —novellái
1830-tól jelentek meg kü-
lönböző folyóiratokban.
Leghíresebb rövidprózai
művei a Pétervári elbeszélé-
sek. Ezek közé tartozik
A köpönyeg, amelynek fősze-
replője, Akakij Akakijevics,
a tökéletesen jelentéktelen
szentpétervári hivatalnok, a
csinovnyik első irodalmi
megtestesítője. A Pétervári
elbeszélések másik híres da-
rabja, Az orr abszurd történet egy hivatalnok elveszett
orráról és a közönyös bürokráciáról W-. A Holt lelkek
című befejezetlen nagyepikus művét egy Puskintól
származó történet alapján írta meg. Szintén Puskin tör-
ténetéből származik Gogol ma is gyakran játszott drá-
mája, A revizor.

A Nyikolaj Vasziljevics
Gogol (Otto F. Th. von
Möller festménye, 1841,
Moszkva, Tretyjakov
Galéria)

A köpönyeg cselekménye

Az elbeszélés főszereplője, Akakij Akakijevics testi,
lelki, szellemi nyomorban él. Nincs magánélete, csa-
ládja, még beszélni is elfelejtett. Amikor egyszer esélyt
kap, hogy érdekesebb munkát végezzen, immár kép-
telen rá. A hivatal megtörte: birkaként tűri munka-
társai gonoszkodását és megalázó életkörülményeit.
A szokott monoton hétköznapjait egy kellemetlen
körülmény zavarja össze: kabátja elkopik, új kö-
pönyegre van szüksége. Nyomorúságos világában ez
az esemény túlnő valóságos jelentőségén. Előbb isten-
csapásként éli meg, majd az új köpönyeg életcéljává,
sőt új életformájává válik. Hősünk kirúg a hámból,
amikor először ölti föl új kabátját: munka után ezúttal
nem másolgat, hanem heverészik, s mivel az irodafő-
nök estélyt ad az új köpeny tiszteletére, Akakij Akaki-

jevics társaságba indul. Megbámul egy pajzán képet
egy kirakatban, pezsgőzik munkatársaival, kis híján
megszólít éjjel egy nőt az utcán — mintha valóban ki-
cserélték volna.

Útban hazafelé azonban kabátját elrabolják, az új élet
reménye szertefoszlik, és megkezdődik kálváriája. Két-
ségbeesett kísérletet tesz, hogy élete értelmét visszasze-
rezze, ám nem kap segítséget. E küzdelemben ugyanúgy
felülmúlja önmagát, mint a köpönyeg megszerzéséért
folytatott hosszú harcban. Életében először nem megy
munkába, a kerületi rendőrkapitányt keresi föl. Életé-
ben először a sarkára áll, amikor a kapitány titkárai le
akarják rázni. Ám a tábornok, akihez támogatásért for-
dul, végleg elutasítja, és ettől összeroppan. Meghűl és
meghal. Halála szükségszerű, hiszen élete értelmét el-
vesztette. De jelentéktelen élete ellenére mégsem tűnik
el nyomtalanul: kísértetjárása tragikomikusan zárja le
egész tragikomikus sorsát. Míg élt, nem vették semmi-
be, csak mint holtat veszik komolyan.

Az elbeszélő szerepe

Az elbeszélésből nemcsak egy ember sorsát ismer-
jük meg, hanem a pétervári kishivatalnokok világát
is. Nyilvánvaló, hogy nemcsak Akakij, hanem a töb-
bi hivatalnok is elszomorító életet él. Ők is megaláz-
tatásokat szenvednek el, s valójában az ő életük sem
sokkal eseménydúsabb. Ugyanakkor gúnyt is űz Go-
gol a realista ábrázolásmódból: , Erről a szabóról per-
sze nem volna szükséges sokat beszélni, de mivel már
az jött divatba, hogy az elbeszélésben minden személy
jellemét pontossággal meg kell rajzolni, nincs mit tenni,
gyerünk, ide azzal a Petroviccsal, hadd fessem le!"

Az iménti idézet jól érzékelteti, hogy tévedés lenne
azt gondolnunk, a realista irodalom elbeszélője csak
a tényeket rögzíti szenvtelen és tárgyilagos hangon.
Az elbeszélő szerepe — mint a felvezetőben is láttuk —
mindig jelentős. A köpönyeg elbeszélőjéé pedig külö-
nösen az: nem a pár szóban összefoglalható történet,
hanem a komikus, ironikus, máskor pedig tragikus
előadásmód adja a mű igazi hatását. Fontos emlékez-
nünk, hogy Gogol nemcsak a történetet, hanem an-
nak elbeszélőjét is kitalálja, felépíti, sőt ironikusan el
is távolítja őt magától. Így Akakij pusztulását, szánal-
mas életét és halálát komikummal ábrázolja, vagyis
megteremti a groteszket 9.

A köpönyeg esetében a pátosz is az elbeszélői iró-
nia része, hiszen Akakij szánalmas életéhez nem kap-
csolódhat valódi ünnepélyesség. Például amikor egy
fiatal hivatalnokot említ, akit mélyen meghat Akakij
Akakijevics panaszos tiltakozása, és a felebaráti szere-

Fogalmak

groteszk: egyszerre félelmetes és nevetséges hang-
vétel

bürokrácia: hivatali szervezet, amely a közügyek in-
tézésére jött létre, alá-fölérendeltségi viszonyok,
személytelen kapcsolatok, üzemszerű működés
jellemzik; a 19—20. századi irodalom gyakori témá-
ja az ember kiszolgáltatottsága a személytelen, át-
láthatatlan bürokráciának

Irány a szöveg)!

tet érzésével tölti el egy életre. Vagy a mű zárlatában
elmondott , gyászbeszédben". Igaz, ez utóbbi meg-
szólalás nyilvánvalóan paródia: közhelyességével az
álszent siránkozókat figurázza ki.

Gogol művei nagy hatást gyakoroltak az utána kö-
vetkező orosz írókra: mind központi témája, az orosz
kisember, mind groteszk ábrázolásmódja számos kö-
vetőre talált hazájában és külföldön. , Mindannyian
Gogol köpönyegéből bújtunk ki" — mondta erről állító-
lag az egyik legnagyobb orosz író, Dosztojevszkij.

Az elbeszélésből Pétervár több társadalmi rétegét is megismerhetjük. Van, amelyről általánosságban beszél az elbe-
szélő, van, amelyet egy-egy szereplőn keresztül mutat be. Készíts táblázatot a megjelenő csoportokról és jellemzőikről!

A főszereplő mellett két másik alak kap élesebb megvilágítást az elbeszélésben: Petrovics, a szabó, valamint a tá-
bornok. Milyen pozitív, negatív, mulatságos, szánalmas vagy dühítő tulajdonságokat kapcsol hozzájuk a beszélő?

Keress példákat az elbeszélő fontoskodó, ügyetlen megjegyzéseire! Milyen mondatok alapján érezhető, hogy

Gogol iróniát alkalmaz az elbeszélésben?

Olvasd el az Akakij spórolásáról szóló részt! Hogyan jelenik meg itt a groteszk ábrázolásmód?

O oOlvasd el a teljes művet (megtalálod a mek.oszk.hu-n)! Gyűjts példát anekdotikus, illetve szentimentális elbeszé-
lői megnyilvánulásokra!

 
 

Stendhal: Vörös és fekete

Stendhal regénye karrierregény: a hős felemelkedése adja a fő témáját. A realizmus irodalmában ezen
kívül is sok karrierregényt találunk. Ma úgy mondanánk: a társadalmi mobilitás, , helyváltoztatás" fog-
lalkoztatta akkoriban az írókat, legalábbis ez a téma is bekerült a látókörükbe.

D- Mely történelmi korok, mely társadalmi berendezkedések korlátozták leginkább a társadalmi
rétegek közti mozgást? Melyek támogatták? Ma mi a helyzet e téren Európában és Magyarorszá-

90n? Hogyan lehetne elősegíteni a mobilitást?

A francia realizmus alkotói

A francia realizmus az oroszhoz hasonlóan együtt ala-
kult a romantikával. Az első realista írók, Stendhal és
Balzac a század első felében alkottak, de a realizmus
irányzata a 19. század egészét érintette. Stendhal mű-
vei a romantika művészet- és irodalomfelfogása felől
is értelmezhetők. Balzac viszont témaválasztásában,
stílusában is igazi realista (vele a következő leckében
ismerkedünk meg). Szorosan a realizmushoz kötődik
a század második felében alkotó Gustave Flaubert és
Guy de Maupassant munkássága, valamint Émile Zo-
lának a realizmus nyomán megszülető naturalizmusa
is. Ezekről a szerzőkről jövőre tanulunk.

Maria-Henri Beyle (1783-1842), azaz közismert
írói nevén Stendhal szépírói pályafutása viszonylag
későn kezdődött: a Vörös és fekete 1830-ban, A pármai
kolostor pedig 1839-ben jelent meg.

Stendhal nemcsak író, hanem a romantika egyik
legfontosabb teoretikusa is volt. Racine és Shakespeare
című tanulmányában szembehelyezkedett a klasszi-
cista színházzal, Shakespeare örökségének a fontossá-
gát hangsúlyozta, és a romantika mellett tört lándzsát.

A Vörös és fekete cselekménye

Stendhal műve egy tehetséges ifjú, Julien Sorel fényes
pályájának és bukásának története, ezért műfaja kar-
rierregény W-. Sorel életútja, mivel egyre magasabb
körökbe jut, arra is alkalmat ad, hogy az egész kora-
beli francia társadalmat megismerjük. (Erre utal a mű
egyik alcíme is: , a 19. század krónikája.) A főhős
egyszerű sorból származik, de mivel tehetségesnek bi-
zonyul, egy abbé közbenjárásával házitanítói állást
kap a nemesi De Renal családnál. De viszonya lesz a
ház asszonyával, így elbocsátják. Pályája azonban föl-
felé ível, előbb papi szemináriumba kerül, majd a
nagy hatalmú párizsi márki, De la Mole titkára lesz.

Julien Sorel és De Renalné
(Henri Dubouchet illusztrációja, 19. század) W-

Sikereinek titka, hogy minden helyzetben az el-
várásoknak megfelelően viselkedik. Házitanítóként
szerelmesnek hazudja magát a ház asszonyába, a
papi szemináriumban ájtatos papnövendék szerepét
játssza. Párizsban pedig műveltségével nyűgözi le a
környezetét. Katonai állást vállal, és már majdnem
elnyeri a dúsgazdag márkilány, Mathilde kezét, ami-
kor a végső siker kapujában minden összeomlik. De
Renalné levélben figyelmezteti a márkit, hogy Sorel
számító karrierista, aki , igyekszik elcsábítani azt a nőt,
aki a legjobban segítheti". (A levelet De Renalné bigott
gyóntatója mondja tollba.) Julien bosszúból rálő volt
szeretőjére, de az asszony életben marad. Szerelmük
feltámad, Julien börtönében ölelik egymást. A fiút
mégis kivégzik, mert kíméletlenül őszinte, öngyilkos-
sággal felérő beismerő vallomást tesz. Ugyanekkor fej-
ti ki, hogy saját bukásának tulajdonképpeni oka, hogy
meg akarta változtatni társadalmi helyzetét. ,, Paraszt
vagyok, aki fellázadt hitvány sorsa ellen" — mondja. Ez
pedig — sugallja keserűen a regény — lehetetlen.

Romantikus és realista elemek

A Vörös és feketében romantikus és realista elemek ke-
verednek. A regény mellékszereplői realista típusok,
rajtuk keresztül mond ítéletet Stendhal kora társa-
dalmáról: a korrupt polgárságról, a bigott, képmutató
papságról, az unalmas köznemességről és a romlott
arisztokráciáról. A főszereplők sorsa is a társadalmi
viszonyok által meghatározott. Julient Napóleon ins-
pirálja, de felemelkedési törekvései végül is bukáshoz
vezetnek. Stendhal azt sugallja, hogy a forradalom és a
napóleoni háborúk után kora francia társadalma ismét
bezárult: Julien pályája elakad a rendi korlátoktól csak
névleg megszabadított társadalom előítéleteiben.

Sorel igazi romantikus hős. Végső meg nem alku-
vása rousseau-i jellemvonásainak diadala. Kivonul a
társadalomból, amikor eléri, hogy halálra ítéljék (be-
széde rögtönzés, azaz a szívéből jön, mentes a képmu-
tatástól, amibe belefáradt). Azért kell elbuknia, mert
nem tudta feladni önmagát mégsem, inkább nagyra
törő ambícióit tagadja meg.

Fogalmak

karrierregény: a regény egyik típusa, amely-
ben a főhős a társadalommal összeüt-
közve felemelkedik, vagy elbukik

belső fokalizáció: az elbeszélői nézőpontnak
az a fajtája, amelyben az elbeszélő nem
mond többet, mint amennyit a szereplő
tudhat; a szereplő nézőpontjából fakadó
tudás, érzékelési tartomány nagyjából
megegyezik az elbeszélőjével

Irány a szöveg)!

Stendhal regényének fontos újítása, hogy szakít a
modern regény addigi történetében egyeduralkodó-
nak mondható mindentudó narrátor pozíciójával, és
bár nem E/1-ben szólal meg, a főszereplő nézőpontjá-
ból láttatja az eseményeket. Ennek a sajátos narráció-
nak, az úgynevezett belső fokalizációnak - a követ-
kezménye a leíró részek viszonylagos hiánya és az,
hogy a különböző életszakaszok szereplői nyomtala-
nul eltűnnek a regény teréből. A különféle narrátori
hangok és nézőpontok variálásának egyre nagyobb
szerepe lesz a modern regényirodalomban.

Olvasd el Stendhal regényének, a Vörös és feketének az első részletét! Jellemezd néhány kulcsszóval Julient, a
történet főszereplőjét és az apját! Milyen szereplők jelennek még meg, és hogyan viszonyulnak Julienhez?

Mit árulhat el Julienről, hogy legkedvesebb könyve Napóleon naplója volt?

Olvasd el Az ítélet című fejezetet! Hogyan jelenik meg itt Julien? Hogyan viszonyul a környezetéhez?

Keress a szövegben a romantikára jellemző szélsőséges érzelmi megnyilvánulásokat! Mely részletek, ábrázolások
mondhatók inkább realistának ugyanebben a szövegben? Miért?

O A szöveggyűjtemény részletei alapján igazold, hogy a regény elbeszélőjének nézőpontjára a belső fokalizáció

jellemző!

G Keress a Stendhalétól eltérő narrátori nézőpontokat más művekben! Milyen nézőpontjai lehetnek az elbeszélő-
nek még?

 
 

(S) Honoré de Balzac: Goriot apó

Balzac regényének, a Goriot apónak egyik részletében a titokzatos főszereplő kilétét szeretné kideríte-
ni néhány szomszédja. Elsősorban a férfi anyagi viszonyai és társadalmi állása érdekli őket. Külső jegyek
alapján próbálnak következtetni: milyen lakást bérel, milyen ruhában jár, milyen látogatókat fogad, mit

és hol eszik?

D- Vannak olyan tárgyak, amelyeket nem hasznosságuk, fontosságuk miatt birtokolnak az em-
berek, hanem azért, hogy jó anyagi helyzetüket kinyilvánítsák? Melyek a leggyakoribb ilyen

státusszimbólumok?

Emberi színjáték

Az irodalomtörténetben Honoré de Balzac (1799-
1850) neve összefonódott a realizmussal. Élete főműve
az Emberi színjáték című regényciklus W, amelynek
címe nyilvánvaló utalás Dante tavaly megismert Isteni
színjátékára. Balzac célja Dante , középkori enciklopé-
diájához hasonlóarr" saját korának minél teljesebb be-
mutatása. A regények koherenciáját a hol főszereplő-
ként, hol mellékszereplőként visszatérő karakterek
biztosítják. Balzac haláláig az Emberi színjátékon dol-
gozott, befejezetlen művei is a ciklushoz tartoznak.
Balzac egyes regényei önállóan is élvezhető, önmaguk-
ban is megálló alkotások, de akik a teljes életművet, a
szinte végtelen balzaci univerzumot feldolgozták,
újabb és újabb jelentésrétegekre bukkannak.

A Goriot apó cselekménye

Balzac Goriot apó című regénye három emberi sor-
sot állít párhuzamba. A cselekmény helyszíne Pá-
rizs, egy bizonyos Vauger-né panziója, ahol többek
között Goriot apó, Vautrin és Eugéne de Rastignac
is szobát bérelnek. Az idős Goriot apó hajdan tész-
tagyáros volt, azonban felhalmozott vagyonát lánya-
ira költötte, akik hálátlanul elfordultak tőle. Vautrin,
mint utóbb kiderül, szökött, álnéven élő bűnöző.
Rastignac joghallgató, aki a környezetét szemlélve
próbálja meg eldönteni, melyik utat válassza: a szak-
mája biztosította középszerűséget, a bűnözéssel járó
gyors előrejutást vagy az előnyős házasság lehetősé-
gét. Végül Goriot apó egyik lányával, a nagyvilági éle-
tet élő Delphine-nel kezd viszonyt.

Mindent vagy semmit! — ez a jelszava. Bárói szár-
mazása megnyitja előtte a felső tízezer szalonjait, de
nincs elég pénze az előkelő élethez. A dilemma, ami-
vel szembesül, az erkölcs és a világi siker dilemmája:
hajlandó-e egy ember élete árán nagy vagyonhoz jutni?

Julien Sorelben felülkerekedett jobbik énje, ezért
nem tudott beilleszkedni. Rastignac — bár van szíve —

A Honoré de Balzac (dagerrotípia, 1842)

gyenge jellem, ő karriert csinál. Vádolja magát, hogy
családtagjait szipolyozza, de aggályairól elfelejtkezik,
amikor felölti új ruháját. Amikor meghódítja Goriot
lányát, Delphine-t, meggyőzi magát, hogy joga van
ajándékokat elfogadni tőle (a helyzetet súlyosbítja,
hogy gyakorlatilag mindketten az önfeláldozó Goriot
apón élősködnek). Bár önzetlenül ápolja szélütött
szomszédját, enged Delphine csábításának, és bálba
viszi, míg Goriot apó haldoklik. Saját pénzén temeti
el, de utána visszatér szeretőjéhez, aki sznob férjére
hallgatva kitiltotta házukból apját, és még a temeté-
séről is távol maradt, hogy egy lecsúszott tésztagyáros
siratásával se kompromittálja bárói rangú férjét.

A panzió

A regény legfontosabb helyszíne, a panzió a társadalom-
rajz 9 eszköze. Emeletei a vagyoni helyzet és a társa-
dalmi megbecsültség, a presztízs mértékét fejezik ki.
Az elegánsabb, kényelmesebb alsóbb emeleteken a
jómódúak élnek, a szegényebbek csak hosszas lép-
csőmászással jutnak el lepusztult szobájukig, netán a
padlástér odújáig. Abban is modellül szolgál a ház,
hogy leképezi a rétegek közti mozgásokat. Amikor a
vén Goriot elszegényedik, olcsóbb szobába kell köl-
töznie, azaz felfelé , vándorol". Vautrin, a szökött fe-
gyenc viszont kitűnő szobát bérelhet, hiszen senki
sem tudja, honnét vannak a milliói. Remek ötlet az is,

Fogalmak

regényciklus: egy szerzőtől való, egymás-
sal összefüggő, gyakran azonos szerep-
lőket felvonultató regények sorozata

társadalomrajz: a realista regényekre jel-
lemző, a szereplők által képviselt egyes
rétegek ábrázolása, bemutatása

Irány a szöveg)!

hogy a földszinti ebédlőben közösen étkeznek a la-
kók. Így ez szinte színpaddá válhat, a történet pedig
drámai jelleget ölthet, mert naponta sor kerül egy-egy
összecsapásra az asztalnál. Balzac — és az egész realiz-
mus - egyik fő újdonsága, hogy a társadalom egészét
mutatja be néhány életúton keresztül. Ugyanakkor a
lélek mélységeibe is bevilágít, amikor feltárja egy-egy
hős vívódásait, döntéseinek mozgatóit.

Olvasd el a Goriot apó részletét! Milyen szereplők jelennek meg? Hogyan jellemzi őket a narrátor?

Milyennek látja a környezete Goriot apót, és milyennek mutatja be az elbeszélő?

Melyik két szereplő lélektani hadviselésének történetét ismerhetjük meg a szemelvényből?

Gyűjts szentenciaszerű megállapításokat, mondatokat a szövegből! Miért gyakori ez az írásmód az idézett szö-

vegben?

Értelmezd a szemelvény utolsó mondatát! Mitől szelíd a tönkrement ember? Miért lehet engedékeny, aki nyo-

morban él?

Az olvasott szemelvény alapján határozd meg a narrátor nézőpontját! Milyen szemszögből mutatja be az esemé-
nyeket? Mit lát? Hogyan függ ez össze a realizmus célkitűzéseivel?

 
S) Összefoglalás

 

M A romantika stílusirányzata a 18. század végén jelent
meg az angol és a német irodalomban, a 19. század so-
rán pedig az egész kontinensen - s az utolsó korstílusként
minden művészeti ágban — uralkodóvá vált. Legfőbb jel-
lemzői az egyéniség és a szabadság kultusza, a szélsősé-
ges érzelmek, a természet, a történelem, az egzotikum és
a misztikum iránti érdeklődés, a töredékesség és a nyitott
formák felfedezése. Az alkotás szabadságának következ-
ményeként a művészet szabályai fellazultak, a műfajok
merev határai elmosódtak. A romantika erőteljesebben
fordult a nemzeti múlt és a népi kultúra felé, ami a nem-
zeti gondolat korabeli megerősödésével is összefüggött.
Az irányzat a költészetben jelentkezett először. Német
nyelvterületen Novalis, Hölderlin és Heine voltak a ro-
mantika legfontosabb alkotói, míg az angol lírában a
spleen európai divatját elterjesztő Byron, a látomásos-mi-
tologikus költői látásmódot kialakító Shelley és a szépség
kultuszát hirdető Keats életműve bizonyult a legnagyobb
hatásúnak.

Feladat: A romantika olyan, később kiteljesedő és nép-
szerűvé váló műfajokat alapozott meg, mint a krimi,
a sci-fi és a horror. Gyűjtsd össze azokat a romantikus
jellegzetességeket, amelyek e műfajok kialakulásához ve-
zethettek!

MI A romantika korában kialakult új regénytípusok
közül a történelmi regény emelkedik ki, amely a skót
Walter Scott műveivel (Waverley, Ivanhoe) született meg.
A korszak angol nyelvű prózairodalmának további jelen-
tős képviselői voltak a Bronté nővérek, valamint az ame-
rikai Edgar Allan Poe, aki lírikusként (A holló), a bűnügyi
irodalom megteremtőjeként (A Morgue utcai kettős gyil-
kosság) és fantasztikus elbeszélések szerzőjeként (A Vö-
rös Halál álarca) egyaránt maradandót alkotott. A né-
met Heinrich von Kleist sokoldalú életműve a klasszika
és romantika közötti átmenetet képviseli. Legismertebb
műve, a Kohlhaas Mihály az egyén lehetőségeit vizsgálja
a hatalommal szemben. Az író, festő és zeneszerző E. T.
A. Hoffmann Az arany virágcseréppel mitologikus kisre-
gényt alkotott, amelyben a képzelet szabadságát a polgá-
ri világ korlátoltságával állította szembe.

Victor Hugo lírai és drámai életműve kitüntetett helyet
foglal el a francia irodalom történetében, az európai ro-
mantika egyik vezéralakjává azonban elsősorban nagy-

regényeinek köszönhetően vált. Legismertebb műve
A nyomorultak, amely a történelmi, a társadalmi és a
politikai regény jellegzetességeit vegyíti. A fordulatos,
véletlenekkel tarkított nagyregény szerkesztőelve a ro-
mantikusan szélsőséges jellemű főhős után folyó hajsza.
Az orosz irodalom a 19. század elején, Puskin munkás-
ságával lépett a világirodalom színterére. Puskin verses
regénye, az Anyegin, a romantika bírálataként is olvasha-
tó, főhőse a felesleges ember prototípusa. A regény leg-
feltűnőbb jellegzetessége a korlátozott tudású elbeszélő
szokatlanul erős és közvetlen jelenléte, amely öntükröző
eljárásokkal párosul: a szöveg folyamatosan saját megal-
kotottságát hangsúlyozza, miközben szándékolt töredé-
kessége az ábrázolt világ rejtett, elbeszélhetetlen össze-
tettségét is érzékeltetheti.

Feladat: Verses formában írott, többnyire nagy terje-
delmű epikus műként a verses regény az eposszal áll ro-
konságban. Mi különbözteti meg a két műfajt? Készíts
összehasonlító táblázatot!

MI A realista irodalom a 19. század közepén, a romanti-
ka virágkorában alakult ki a francia és az orosz prózában.
Elsődleges célja a társadalmi valóság teljességre törekvő
ábrázolása volt. A realista szöveget többek közt aprólé-
kos környezet- és jellemrajz, ok-okozatiság, hétköznapi
szereplők jellemzik. Az orosz realizmus első jelentős
alkotója, Gogol A köpönyeg című fantasztikus-groteszk
elbeszélésében megteremtette a csinovnyik irodalmi
alakját, s érzékletes képet festett a pétervári kishivatal-
nokok világáról. A francia realizmus regényművésze-
tét Stendhal és Balzac munkássága fémjelzi. Stendhal
szépíróként, valamint az esztétika és a művészetelmélet
terén is kiemelkedő műveket alkotott. Egyik legismer-
tebb alkotása a Vörös és fekete című nagyregény, amely
főhőse felemelkedését elbeszélve teljes szélességében
tárja fel a francia társadalmat. Balzac főművében, az Em-
beri színjáték című regényciklusban szintén saját kora
teljességre törekvő bemutatására tett kísérletet. A ciklus
legismertebb darabja a Goriot apó, melyben a helyszín,
egy párizsi panzió válik a társadalomrajz eszközévé.
Feladat: Gogol művészetének szembetűnő jellegzetes-
sége a fantasztikumhoz való vonzódás. Érvelj amellett,
hogy a fantasztikum nem ellentétes a realizmus törek-
véseivel!
Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi idézeteket!

(1.) A romantika nagy korszaka éppen arra törekedett, hogy lehatoljon a lélek pincéibe, bányáiba, a tudat alatti birodalmakba.
Ezért játszik a romantikus irodalomban oly nagy szerepet az álom és azok az ősi kifejezési formák, amelyek az álommal
rokonok, és a tudat alatti rétegből táplálkoznak: a mese, a mítosz, a monda és a babona. A romantika ebben az értelemben
az észen inneni, észen túli dolgok lázadása az ész ellen. Ebből következik a romantikus lélek harmadik jellemvonása az
érzelmesség és az ösztönösség mellett: a magányosság.

Forrás: Szerb Antal: A romantika — A világirodalom története, Bp., Magvető, 1941. [A feladathoz igazított szöveg.]

(2.) 1. Vissza a természethez magában az irodalomban... a zsenihez.
2. A városi és udvari világtól vissza a faluhoz, a tájhoz. Felfedezzük va természet szépségeitse.
3. A szigorúan észszerű világból vissza az érzelmekhez, az ösztönökhöz.
4. Vissza a társadalomnak ahhoz a rétegéhez, amely még közel áll a természethez: a néphez.
5. Mindebből a nem francia nemzetek levonják azt a következtetést, amelyre Rousseau nem gondolt: vissza a nemzetek
természetéhez a nemzet fölötti francia kultúra elől, vissza a nemzeti múlthoz.
Forrás: Szerb Antal: A preromantikáról — A világirodalom története, Bp., Magvető, 1941. [A feladathoz igazított szöveg.]

(3.) A romantika, melyet annyiszor határoztak meg rosszul, voltaképpen, és ha ebből a harcos szempontból nézzük, igazi meg-
határozása szerint nem más, mint a liberalizmus az irodalomban. Szabadság a művészetben, szabadság a társadalomban:
íme a kettős cél, amelyre minden következetes és logikus szellemnek egyaránt törekednie kell. Az irodalmi szabadság nem
más, mint a politikai szabadság leánya. Századunk elve ez, és diadalra fog jutni.

Forrás: Victor Hugo: Hernani. Előszó (ford.: Rónay György), 1830. [A feladathoz igazított szöveg.]

(4.) A romantika definíciói ellentmondásosak, ahogy maga a romantika is az. E. T. A. Hoffmann a zenét nevezi az egyedül iga-
zán romantikus művészetnek, mert tárgya a végtelen. Friedrich Schlegel még nem volt öreg, kövér és kopasz, hanem fiatal
és agresszív, a romantikában főként vpozitivista törvényszerűséget és a konvencionális igazságosság ellenzékét — határtalan
lelki ingerlékenységete látott. Stendhal leszögezi: 5A szenvedélyt önmagában sóvárogjuka. Schelling azt nevezi romanti-
kusnak, vami fantasztikus formában ábrázol egy szentimentális témáta. A romantika Wordsworth szerint is az újszerűség
varázsa, amellyel a hétköznapi dolgokat ruházzák fel, de barátja, Coleridge szerint vaz irreális realitásac. Victor Hugo a
Cromwellhez írt előszavában a fenséges és a groteszk kereszteződéseként határozza meg, később virodalmi liberalizmus-
naks nevezi a romantikát. Az itt felsorolt, egymásnak ellentmondó sok definíció mindegyikében van némi részigazság, a
romantika egy-egy aspektusa.

Forrás: Ernst Fischer, Mi a romantika? — A romantika lényege. Bp., Gondolat, 1964. [A feladathoz igazított szöveg.]

(5.) A modern reálizmust különös szálak fűzik a romanticizmushoz. Nemcsak reakciója, hanem folytatója és örököse is.
A módszert az dolgozta ki számára. A tükör kész: csak magunk felé kell fordítani! Míg szerte távolokban jártattuk kévé-
jét, csak csillogásokat kaptunk, ide-oda szaladó fényeket. Ha magad felé fordítod, egy pillanatra elvakít: aztán meglátod
benne tennen képedet. [...1 Gogol ukrán novellái első pillantásra úgy tűnhetnek föl, mint a nyugati romanticizmus édes
gyermekei, a couleur locale iskolapéldái. Valójában megvolt már bennük az a valami, ami az orosz irodalmat egészen kü-
lön irányban indult szakítani. Annak, hogy az európai irodalom mindinkább külön nemzeti irodalmakká tagolódik szét,
mindenesetre egyik oka az uralomra jutott reálizmus. [...1 Párizsban Balzac volt az első, aki a couleur locale módszerét
távoli helyett közeli miliőre alkalmazta: v megfordította a tükröte. Tudatosan a francia vidéket kezdte tanulmányozni, mély
erkölcsi couleur locale-t festve. Azt ambicionálta, hogy az emberi természetről oly rajzokat adjon, mint a tudósok például
az állatvilágról. Osztályozni akarta a szenvedélyeket.

Forrás: Babits Mihály, Valóság és helyi szín — Az európai irodalom története, Bp., Magvető, 2006.
[A feladathoz igazított szöveg.]

0 A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válasz-
szatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot!
tűzte ki célul szabadelvűség géniusz/lángelme megszokott/hagyományos
vonatkozása harcias/erőszakos társadalmi közeg meghatározásai

e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!

e Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra,
pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is!
0 Csoportmunka módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros össze-
kötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához! Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös munká-
tok eredményét!

e Egyénileg készítsetek idézetkártyát mindegyik bekezdésből, amelyen az adott szövegrész számotokra legfontosabb mon-
data szerepel! Alkossatok csoportot! Egy nagy csomagolópapírra írjátok fel az egyes bekezdések számát, majd rögzítsétek
kártyáitokat a lapra, ahhoz a bekezdéshez, amelyből választottátok őket! A megegyező idézetkártyákból csak egyet hagy-
jatok a lapon! A meglévő kártyák alapján csoportmunka módszerrel foglaljátok össze 1-2 mondatban az egyes bekezdések
tartalmát!

G Egyéni munkában bővítsétek az előző feladat közös produktumát az alábbi nevekkel és címekkel! Amennyiben valamelyik
adathoz nem tudtok alkotót/művet társítani, kérjetek egymástól segítséget! Csoportmegbeszélés módszerrel vitassátok
meg, szükséges-e az előző feladatban elrendezett definíciókártyák és összefüggéseik változtatása! Amennyiben igen, vé-
gezzétek el a szükséges módosításokat, majd rögzítsétek a definíciókártyákat a csomagolópapíron, és foglaljátok bele az
általatok kialakított rendszerbe az alkotó/mű/évszám-társításokat!

Heinrich Heine George Gordon Byron Hernani Óda egy görög vázához

Az arany virágcserép A revizor John Keats A megszabadított Prométheusz
Stendhal A vörös halál álarca Honoré de Balzac Lírai balladák

Holt lelkek Heinrich von Kleist Edgar Allan Poe James Fenimore Cooper

o A romantikus költészetre jellemző, hogy szimbólummá emeli a természeti elemeket, a napszakokat, a szelídítetlen termé-
szetben létező élőlényeket. Végezz kutatómunkát a Magyar Elektronikus Könyvtár és a Magyarul Bábelben weblapjain,
illetve a könyvtárban! Gyűjts az említett toposzokra példákat Victor Hugo, Hölderlin, Coleridge, Lord Byron és Novalis köl-
tészetéből! Táblázatban foglald össze kutatómunkád eredményét!

8. Olvasd el az Óda egy görög vázához című verset, majd végezd el a következő feladatokat!
— Gyűjtsd ki és csoportosítsd a címbéli megszólítottra vonatkozó szóképeket a névátvitel típusa szerint (metafora, metonímia,
szinesztézia stb.)!
— Hozz példákat a szövegből oximoronra, ismétlésre és fokozásra! Az óda mely részeiben vannak túlsúlyban?
- Értelmezd az óda zárlatát! Mit jelenthetnek itt az , igaz" és a , szép" szavak?

9. Gyűjts minél több képet, fotót az internetről, amelyeken antik görög vázák, amforák, valamint azok motívumkincsei lát-
hatók! Találtál-e olyan antik vázát, amelyen a Keats-költemény mindegyik képe megtalálható? Készíts gyűjtésedből tablót,
vagy kollázst!

w Olvasd el John Keats Szonett a szabadban és az Utolsó szonett című költeményét (a Magyar Elektronikus Könyvtár weblap-
ján is megtalálod)! Készíts szemponttáblázatot a két költemény összehasonlításához az alábbi szempontok figyelembevé-
telével:

— a művek egymáshoz való viszonya
— cím és szöveg viszonya az egyes művekben
— a művek szerkezete, gondolatmenete!

a Keress olyan zeneszámokat, zeneműrészleteket, amelyeket Shelley Óda a nyugati szélhez című költeményének számozott
szakaszaihoz aláfestő zenéül választanál! Játszd le vagy oszd meg lejátszási listádat választott pároddal! Hasonló dinamikát
ad ki a választott számok, zeneműrészletek sorrendje? Amennyiben eltér, hol, melyik szakaszban? Végül válasszatok közö-
sen zenéket!

12. Olvasd el Byron Childe Harold búcsúja című művét, majd válaszolj az alábbi kérdésekre! Válaszaidat a szövegből vett idé-
zetekkel támaszd alá!
— Beteljesíti-e a cím az előzetes olvasói elvárásokat? Amennyiben igen, mennyiben? Ha nem, miért nem?
— Milyen szakaszokra tagolódik a költemény?
— A , Jó éjt, szülőhonom!" sor többször is szerepel a költeményben. Milyen jelentések tapadnak hozzá a különböző előfordu-
lásoknál?
- Milyen a beszélők stílusa és értékrendje?
— A szöveg alapján Childe Harold, apródja vagy matróza rendelkezik nagyobb élettapasztalattal? Idézettel támaszd alá válaszod!
- Mitől/kitől búcsúzik a három megszólaló és hogyan?
— Vesd össze a vers első és utolsó szakaszát! Változott Childe Harold búcsújának stílusa, hangulata?
— Gyűjts példákat a versből romantikus irodalmi toposzokra, költői képekre! Kinek a megszólalásaiban fordulnak elő gyakrabban?
13.

14.

15.

16.

17.

18.

Jelenítsétek meg választott technikával, anyagokkal (tabló, kollázs, prezentáció, rajz stb.) a Childe Harold búcsújának hátte-
rét képező tájat, valamint az ének beszélőit!

Olvasd el A vörös halál álarca című novellát, majd végezd el a következő feladatokat!

— Határozd meg a novella elbeszélésmódját! Az elbeszélő mindentudó narrátor?

— Vázold fel a novella cselekményének szerkezetét!

-— Milyen nézőpontváltásokat, közelítéseket és távolításokat figyelhetsz meg a novellában, és mely részekben?
— Foglald össze, miért különleges a fekete szoba, és miben különbözik a többitől!

— Válaszd ki a novellából a számodra legbizarrabb, legfantasztikusabb, valamint legrémisztőbb jelenetet!

GÖMB módszerrel készítsetek elemzésvázlatot A vörös halál álarca című Poe-novellához az alábbi szempontokat is figye-
lembe véve! Végül keressetek képeket és/vagy festményeket, amelyek érzékletesen jelenítik meg a vörös halál alakját!
műfaji előzmények az ingaóra mint szimbólum és szövegtagoló elem a színek szerepe
az álarc szerepe a bál különböző elnevezései Prospero herceg jellemzése

Csoportmunka módszerrel készítsetek el Az arany virágcserép szereplőinek viszonyát ábrázoló szerephálót! Az ábrán eltérő
színekkel jelöljétek az egyes szereplőknek és Anselmus viszonyának minőségét, jellegét!

Gyűjtsd T-táblázatba Anselmus vágyait Az arany virágcserép szöveggyűjteményben található részlete alapján! Táblázatodat
egészítsd ki a szövegből vett idézetekkel, és írj hozzájuk a szövegben nem szereplő jelzőket!

Kerekasztal-szóforgó módszerrel elevenítsétek fel, milyen üzeneteket kap Anselmus az Első Vigiliában! Hogyan reagál rájuk
Ő maga, és hogyan a drezdai polgárság?

G Értelmezzétek a romantika természeteszményének tükrében A nyomorultak alábbi idézetét! Készítsetek pókhálóábrát a termé-

szet/vadon és a város jellegéről, befolyásáról! Azt is beszéljétek meg, elfogult vagy elfogulatlan-e a részlet elbeszélője! Végül
készítsetek gondolattérképet a részlet állításairól és az azokat alátámasztó érvekről! Vessétek össze munkátokat egy másik
csoportéval! Mi került gondolattérképeitek közepére központi fogalomként? Vitassátok meg a lehetséges eltérések okait!
, A vadorzó, akár a csempész, közeli rokona a haramiának, holott, jegyezzük meg mellesleg, nagyon nagy különbség van ezek
között az emberek s a nagyváros undok gyilkosai között. A vadorzó az erdőben él, a csempész a hegyekben vagy a tengeren.
A nagyváros kegyetlenné teszi az embereket, mert megrontja őket. A hegység, a tenger, az erdő vaddá teszi őket. Szilaj vonásokat
fejleszt ki bennük, de nem mindig rombolja le bennük az emberi érzést."

É Nézz utána, milyen film-, valamint színházi adaptációk készültek a A nyomorultak alapján! Nézz utána, ki játssza Jean Val-

jean alakját az egyes adaptációkban! A regény főhősét alakító színészek közül ki illeszkedik legjobban a főhősről benned

kialakult képhez? Ha te választhatnál, kire osztanád Jean Valjean szerepét egy modern filmadaptációban?

a Nemcsak a regényhős, Anyegin, hanem a szerző, Puskin is párbajban halt meg. Elevenítsétek fel, korábban mely irodalmi

22.

23.

művekben találkoztatok párbajjelenettel! Olvassátok el Krúdy Gyula Utolsó szivar az Arabs Szürkénél című novelláját, va-
lamint az Anyegin 6. fejezetének párbajjelenetét (mindkettő megtalálható az interneten)! Hasonlítsátok össze a párbajra
készülődés és kivitelezés, valamint a párbaj leírásának módját! Végül nézzetek utána, meddig élt a párbaj gyakorlata Ma-
gyarországon!

Olvasd el Tatjána és a dajka párbeszédét (3. fejezet, 15—21. strófa)! Idézd fel a Romeo és Júlia cselekményét, szereplőit!
Miben különbözik a két hősnő szerelemre lobbanása? Mennyiben magyarázható ez a verses regény és a tragédia közti
műfaji különbségekkel? Miben tér el a két dajka karaktere, szerepe?

Olvasd el Tatjána és Anyegin találkozásának elbeszélését (8. fejezet, 39—48. strófa)! Miért érzi sértőnek Tatjána Anyegin
közeledését? Milyen értékek fontosak számára, mit tart értéktelennek?
a Olvasd el az Anyegin zárlatát, a 8. fejezetének 48—51. szakaszát, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

- Kiktől/mitől és milyen sorrendben búcsúzik el a narrátori hang?

— Milyen az egyes megszólítottaktól történő elbúcsúzás hangvétele?

— Milyen formában és hányszor szólítja meg önmagát a narrátor/az elbeszélői hang?
— Mely sorok utalnak a mű megalkotásának hosszadalmas folyamatára?

— Mely sorok utalnak a műhöz való lehetséges olvasói viszonyulásokra?

Készítsetek forgatókönyvet az Anyegin egy általatok választott részletéhez! Legyen csapatotokban operatőr, forgatókönyv-
író, zenei asszisztens, stylist, vizuális effektek szakértője!!

Elevenítsétek fel, amit korábban tanultatok a szatíra és a gúny esztétikai minőségéről! Hogyan viszonyul hozzájuk a gro-
teszk, az irónia és az abszurd esztétikai minőség? Készítsetek definíciókártyát az öt fogalomhoz, és állítsátok őket , erősség"
szerinti sorrendbe! Hozzatok példát a hétköznapi életből a feladatban szereplő esztétikai minőségekre! Melyikre a legne-
hezebb, illetve a legkönnyebb példát találni?

Olvasd el A revizor II. felvonásának hatodik jelenetét! Hogyan jelenik meg a groteszk és az abszurd az étkezés tematikáján
keresztül? Gyűjts az egyes esztétikai minőségeket markánsan megjelenítő két-két idézetet a szemelvényből! Ezután válaszd
ki a számodra legmulatságosabb részletet!

Rögzítsd fürtábrán Hlesztakov karakterének jellemvonásait a hatodik jelenet rá vonatkozó színpadi utasításaiból kiindulva!
Szabad asszociációs módszerrel gyűjts minél több, a központi szereplő karakterére vonatkozó jelzőt! Ezután egészítsd ki
ábrádat a hetedik jelenet Hlesztakovra vonatkozó szerzői utasításai alapján az előzőekben leírt módon!

Olvasd el Gogol A köpönyeg című novellájának részletét, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!

— Az orosz társadalom melyik, ez évben megismert alaptípusa a főszereplő?

- Milyen a főhős kívülről, és milyen belülről az elbeszélői leírás alapján?

— Mitől válik groteszkké a kísértetjárás?

- Milyen az elbeszélő viszonya szereplőjéhez? Állandó vagy változó? Részvétlen vagy együttérző?

Szóforgó módszerrel soroljatok fel a francia realizmus idén megismert két nagy írójától minél több művet! Válasszátok ki az
alábbi fogalmakból, amelyeket a művekhez kötnétek, és jegyezzétek le az adott cím mellé!

történelmi regény társadalomrajz típusrajz életkép romantikus leírás

napló fejlődésregény regényciklus karrierregény belső fokalizáció

Keressetek a Vörös és fekete részletében olyan szövegrészt/mondatot,

- amely előrevetíti Julien majdani karrierjét

- amely igazolja, miért nem boldogulhat abban a környezetben, amelybe beleszületett!
- amelyik megmutatja az apa legfőbb sérelmét!

Mint a Vörös és feketében, úgy a másik nagy francia realista író idén megismert regényében, a Goriot apóban is találkoz-
hatsz érzelmi-anyagi kizsákmányolással. Keresd meg ennek bizonyítékait a regényrészletben! A tájékozódásban az alábbi
kérdések is segíthetnek.

— Kik élnek vissza Goriot apó nagylelkűségével és hogyan?

— Mit jelent a , iliputi szellem" kifejezés? Melyik jelző/jelzős szerkezet a szinonimája?

— Milyen eszközökkel minősíti le a panziósné Goriot apót?

— Milyen degradáló, kirekesztő kifejezésekkel illeti a többi lakó a főhőst?

— Hogy függ össze a , harminchat lány" és Goriot nyomora?

Készíts táblázatot Stendhal és Balzac prózájának összehasonlításához az alábbi szempontokat is figyelembe véve!
a szereplők jellemzésére alkalmazott meghatározó elbeszélői eszközök/ábrázolásmód
központi motívumok elbeszéléstechnika műfaj

Válaszd ki a fejezetből a téged leginkább megérintő, hozzád szóló alkotót, szereplőt vagy művet, és készíts hozzá választott
technikával prezentációt! Gyűjts minél több nem irodalmi anyagot (képet, festményt, dalszöveget, graffitit, zeneszámot,
videót stb.), amelyek a legjobban kifejezik a kiválasztott szerzővel/szereplővel/művel kapcsolatos élményedet!

Szalagfű (Enyelgés) (Barabás Miklós festménye, 1841.
Budapest, Magyar Nemzeti Galéria) W-
 

A magyar romantika

Az a szó, hogy magyar, egészen mást jelentett a 16—17. századig, mint ma. Magyarnak, , hungarusnak"
tekintették azt, aki a magyar Szent Korona országaiban élt, így például olyanokat is, akiket ma eset-
leg szlováknak, németnek vagy szerbnek mondanánk. Ezt a régi identitást hívjuk hungarustudatnak.
A nemzeti ébredés időszakában, a 19. századtól viszont az emberek identitását már nem országhoz,
hanem nemzethez való tartozásuk határozta meg. A nemzettudat kialakulásában fontos szerep jutott a
romantikus művészeknek, a mi mai magyarságtudatunkat is erősen meghatározza az akkori irodalom.

W- Gyűjts nemzeti identitásunkat meghatározó irodalmi alkotásokat, amelyek a romantika irodal-
máboan keletkeztek! Jellemezd néhány kulcsszóval ezek alapján a reformkori magyarság önképét!

Irodalmi élet, irodalmi műfajok

Az 1820-as évektől kezdődően - az egyre szélesebb
olvasóközönségnek hála — mind több költő-író szá-
mára biztosított megélhetést az irodalom. A megerő-
södő irodalmi élet központja Pest lett, amely a 19. szá-
zad elején még tulajdonképpen német nyelvű város
volt, ám nagyon rövid idő, néhány évtized alatt vált
magyar várossá.

Egy nemzet öntudatra ébredéséhez a legfontosabb,
hogy megismerje és feldolgozza a saját múltját. A ro-
mantika korában az írók és költők ezért szinte köte-
lességüknek érezték, hogy a magyar történelemből
vett témákat dolgozzanak fel. Több eposz is íródik
ekkoriban a magyarság eredetéről — ezek közül Vörös-
marty Zalán futása című műve (1825) a legfontosabb.
Számos magyar nyelvű és tárgyú történelmi dráma is
készül, például Katona József Bánk bánja (1819). Kis-
faludy Károly híres verse, a Mohács (1825) pedig a tö-
rököktől elszenvedett 1526-os vereséget idézi.

A legfontosabb kulturális profilú korabeli lapok: a
Tudományos Gyűjtemény, Kisfaludy Károly irodalmi
kalendáriuma, az Auróra, Kölcsey és Szemere Pál Élet
és Literatúrája, a harmincas években a Kritikai Lapok
és az Athenaeum, végül a negyvenes években a Vahot
Imre szerkesztette, Petőfit is foglalkoztató Pesti Di-
vatlap. Az 1820-as, 30-as évek vezető szerepet betöltő
irodalmi csoportosulása az Aurora évkönyvhöz kap-
csolódó Aurora-kör. Ennek tagjai Kisfaludy Károly,
Czuczor Gergely, Vörösmarty Mihály, Bajza József
és Toldy Ferenc. 1830-ban megalakult az Akadémia,
1836-ban pedig a Kisfaludy Társaság, amely a 19. szá-
zadi irodalom egyik meghatározó szervezetévé vált.

A romantika első évtizedeinek fontos műfaja a
ballada w. Garay János (1812-1853) Kont című
műve (1838) Hédervári Kont történetét dolgozza fÉel,
aki ellenszegül a gonosz, idegen királynak, Luxem-
burgi Zsigmondnak. E mű úgy bontja ki a történelmi

témát, hogy közben saját koráról is szól. A nemzeti
öntudatra ébredés ugyanis hamarosan összekapcsoló-
dott a politikai szabadságmozgalmakkal és a nemzeti
függetlenség kivívásának eszméivel.

A romantika irodalmának meghatározó jelensége
a népiesség és a népművészet felé fordulás is. A har-
mincas években az Akadémia indítja el a módszeres
népdalgyűjtést, majd a negyvenes években a Kisfalu-
dy Társaság megbízásából Erdélyi János teljesíti ki a
törekvést.

Művészek, tudósok a korban
A romantikus zene népszerű hazai irányzata a ver-
bunkos 9. Legjelentősebb képviselői Bihari János,
Lavotta János és Csermák Antal. Felhasználja a ver-
bunkos motívumokat Erkel Ferenc, a magyar nemzeti
opera (Bánk bán, Hunyadi László) megteremtője is.
A képzőművészetben elsősorban a festészet vált
romantikussá: Barabás Miklós és Zichy Mihály képe-
it említhetjük. Az építészet még jó ideig a klassziciz-
mus hatása alatt maradt. Klasszicista stílusú jelentős
épületeink a korszakból például a Pollack Mihály által

A Az Aldunasor a Lloyd-palotával (Barabás Miklós festménye,
1843, Budapest, Kiscelli Múzeum)
tervezett Nemzeti Múzeum (1837-1843) vagy a Hild
József tervezte egri főszékesegyház (1831-1836) is.

A tudományos élet legnagyobb alakjai Bolyai Já-
nos, aki a párhuzamosság fogalmának új értelmezé-
sével meghaladta az euklideszi matematikát; Jedlik
Ányos, aki 1828-ban megszerkesztette a villanymotor

Fogalmak

ballada: átmeneti műfaj a három műnem ha-
tárán; epikus, mert történetet mond el,
drámai, mert konfliktusos és párbeszédes,
jellemzője a kihagyásos szerkezet, a balla-
dai homály

verbunkos: a szó toborzót jelent, s az eredeti-
leg ehhez az aktushoz kapcsolódó táncze-
néből alakult ki a kor legdivatosabb stílu-
sa, ez a 80-120 ütemes, ekkoriban csak
Magyarországon ismert kisforma, mely-
nek legfőbb jellemzője a pontozott ritmus
és a cikornyásan cifrázott dallam

Irány a szöveg!

ősét; Irinyi János kémikus, a foszforos gyufa feltalá-
lója és Semmelweis Ignác, az orvostudós. A humán
tudományok köréből elsősorban a két nagy nyelvész-
utazót, Kőrösi Csoma Sándort és Reguly Antalt, vala-
mint a romantikus triász tagját, Toldy Ferenc iroda-
lomtörténészt kell kiemelnünk.

Arany János A walesi bárdok című balladájában, melyet a 6. osztályból már ismerhetsz, észrevétlenül tiszteleg
Garay János Kont című balladája előtt. Vessük össze a két verset!

A versekben szereplő királyok I. Edward és Luxemburgi Zsigmond. Nézz utána, kik ültek a magyar trónon a versek
születésének idején! Milyen tiltakozást voltak hivatottak kifejezni a versek?

Milyen ellenállást tanúsítanak a balladákban megénekelt hősök? Miért végzik ki őket?

Melyik balladában szerepel egy, a társai közül kiemelkedő főhős? Hogy hívják?

Milyen jelentős cselekedete teszi igazi balladai hőssé?

Hol jelenik meg a mozgás, a vonulás motívuma a két balladában? Mi a lényeges különbség köztük?

Vesd össze azokat a sorokat, amelyek néven nevezik a két királyt! Milyen hasonlóságot fedezel fel?

 
 

A modern magyar színjátszás kialakulása

1832-ben Széchenyi István Magyar játékszinrül című művében az állandó színház felállítását szorgal-
mazta: , Bár volna nekünk Magyaroknak is valahára állandó színházunk." Fontosnak tartotta, hogy le-
hetőség szerint állandó helyen, állandó színészgárdával működő színházakban folyjék a magyar szín-
játszás, ne olyan rendezetlenül, mint a vándortársulatokban, amelyek folyton másutt, folyton más

színészekkel játszották a különféle darabokat.

D- Miért lehet fontos a színház, a színjátszás egy nemzeti közösség számára? készíts rövid listát
arról, mit adhat a színház, amit a mozi vagy a televízió nem!

A magyar drámairodalom Katona József
előtt

A következő leckékben Katona József (1791-1830)
Bánk bán című művéről tanulunk. Ez az első magyar
drámai mű, amellyel részletesebben megismerkedünk
középiskolában. De nem ezzel a darabbal született
meg a magyar dráma és a magyar színház. Már 1558-
ból ismerünk magyar nyelvű drámát, ekkor jelent meg
Bornemisza Péter Szophoklész-átirata, a Tragédia ma-
gyar nyelven az Szophoklész Elektrájából. 1569-ben
nyomtatták ki egy ismeretlen szerző komédiáját, a
Komédia Balassi Menyhárt árultatásáról című művet.
Balassi Bálint drámáját, a Szép magyar komédiát ta-
valy említettük, ez szintén megjelent nyomtatásban
valószínűleg még a 16. században.

Sok magyar nyelvű drámát ismerünk a következő
évszázadokból is, például iskoladrámákat 9-, amelyek
tulajdonképpen iskolai színjátszó köröknek készült
előadásszövegek. Arról pedig tanultunk is már, hogy a
magyar felvilágosodás kezdetét is egy drámának, Bes-
senyei György Ágis tragédiája című művének megjele-
néséhez, az 1772-es évhez kötjük. Csokonai is írt
színdarabokat. A méla Tempefői, valamint Az özvegy
Karnyóné című művei ma is népszerűek. Vannak tehát
a Bánk bánnak előzményei a magyar irodalomban, két-
ségtelen azonban, hogy ez a mű a magyar drámairoda-
lom első világirodalmi mércével mérhető alkotása.

A magyarországi színjátszás

Magyar színjátszás a megelőző évszázadokban is lé-
tezett, de a színdarabokat fejedelmi udvarokban, fő-
nemesi esküvőkön, iskolai vagy egyházi ünnepek
alkalmából adták elő. A 18. század utolsó harmadá-
ban a polgárság megerősödésével, a városiasodásnak
köszönhetően ugyan sorra nyíltak a színházak Pes-
ten, Budán és más városokban, de ezekben leginkább
csak német nyelven játszottak. 1812-ben nyílt meg (és
1849-ig működött) a több mint háromezer néző befo-

gadására alkalmas Pesti Német Színház a mai Vörös-
marty téren.

Az első magyar hivatásos színtársulat, a Magyar
Nemzeti Játékszíni Társaság 1790-ben alakult meg
Kelemen László (1762-1814) vezetésével Budán, és
1796-ig, a Martinovics-féle összeesküvés vérbe fojtá-
sáig működött. 1799-ben újjászerveződött, bemutat-
ták Bessenyei György A filozófus című drámáját, és
Goethe, Schiller, valamint Shakespeare műveit is ját-
szották, de ezúttal sem tudtak meggyökerezni a kora-
beli társadalom érdeklődésének hiánya miatt.

A második magyar színtársulat, az Erdélyi Magyar
Színjátszó Társaság Kolozsváron jött létre 1792-ben
Wesselényi Miklós támogatásával és vezetésével,
Kótsi Patkó János szakmai irányítása alatt. Ők mutat-
ták be Magyarországon először Shakespeare Hamlet-
jét is. A társulat egy része 1807-től Pesten játszott.
A pesti csoport tagja volt Déryné Széppataki Róza
(1793-1872) is, aki nemcsak híres színésznő volt, ha-
nem tucatnyi német darab fordítója, és roppant érde-
kes emlékiratok W- szerzője is. A korabeli színészi
munka hősiességét — és egyben reménytelenségét —
mi sem jelzi jobban, mint hogy minden alkalomra

A A Pesti Magyar Színház épülete, 1837.
Tervező: Zitterbarth Mátyás építőmester
más drámát kellett betanulniuk, hiszen nagyrészt
ugyanaz a maroknyi közönség kereste föl előadásaikat
hétről hétre.

Az első pesti színtársulatoknak nem volt saját épü-
letük. Előadásaikat a Várszínházban és a Rondellában
tartották. A Várszínház épülete ma is létezik, a karme-
lita rend budavári kolostorából alakult színházépület-
té a rend feloszlatása (1784) után. A Rondella a régi
pesti városfal déli körbástyája volt, 1815-ig szolgált
színházi előadások alkalmi helyszínéül, ekkor város-

Fogalmak

iskoladráma: színjáték, amely általában bibliai
vagy történeti tárgyú, s tanító, morális-val-
lásos célzattal tanintézetekben adták elő di-
ákok; virágkora a 16—18. század között volt

emlékirat, memoár: prózai epikus műfaj,
amelyben személyesen átélt jelentős ese-
ményekről, időszakokról számol be a szerző;
az önéletrajztól abban különbözik, hogy el-
sősorban a közélet eseményeire koncentrál,
a naplónál pedig kevésbé személyes, intim

Irány a szöveg!

rendezési okokból lebontották. Mindkét épület ott-
hont adott magyar és német nyelvű előadásoknak is.
Nemzeti Színházunk — Pesti Magyar Színház néven
- csak 1837-ben nyílt meg a mai Rákóczi út és Múzeum
körút sarkán. Egyik leghíresebb színésznője Lendvayné
Hivatal Anikó, egyik jelentős férfi színésze Megyeri Ká-
roly volt. (Utóbbi sokszor játszotta például a Bánk bán
Bíberachját.) Ezt követően is fontos maradt azonban a
vándorszínészet: tudjuk, hogy Petőfi is, Arany is elját-
szotta a maga , epizódszerepét" ennek társulataiban.

Olvasd el Déryné emlékezéseinek részletét! Miért fogadja el nehezen az édesanya, hogy lánya színésznőnek áll?
Milyen társadalmi sztereotípiák, előítéletek, beidegződések tükröződnek a gondolkodásában?

A színészet negatív megítélése Petőfi Egy estém otthon című költeményében is megjelenik. Idézd fel a költő édes-
apjának negatív véleményét! (A verset megtalálod a szöveggyűjteményben.)

Miért virágzik a német színjátszás Déryné szerint? Milyen képet fest a kezdődő magyar színjátszás helyzetéről?

A Rondella két részletben is megjelenik. Milyen összefüggésben? Hogyan kapcsolódik össze a Rondella mint épü-

let sorsa a magyar nyelvű színjátszás helyzetével?

O Déryné könyvét emlékiratnak tekintjük, de a napló és az önéletrajz műfajával is rokonítható. Keress idézeteket,
részleteket az olvasott szemelvényből, amelyek inkább ez utóbbi műfajok valamelyikére jellemzőek!

 
 

Katona József: Bánk bán

Katona József főművének hosszú kálváriát kellett végigjárnia, míg sikert aratott. Sokáig nem is mutat-
ták be, és három évtizednek kellett eltelnie ahhoz, hogy teljes terjedelmében színpadra állítsák. Utóbb
azután a darab nemzeti drámánkká, az iskolai tananyag kötelező részévé vált.

D- Mit gondolsz, örül neki egy szerző, ha iskolai tananyaggá válik a műve? Mi lehet ebben a jó, és

mi lehet a rossz?

Katona József pályája

Katona József (1791-1830) Kecske-
méten született. Pesten jogot tanult,
majd ügyvédként dolgozott. Ekkor
került kapcsolatba az éveken át Pes-
ten működő kolozsvári színtársulattal.
Kisebb szerepeket vállalt, lovagregé-
nyeket alkalmazott színpadra, drámá-
kat fordított majd írt a társulat számá-
ra. Reménytelen szerelemmel figyelte
Széppataki Róza, a későbbi Déryné
pályáját, akihez azonban oly szemér-
mesen közeledett, hogy a primadon-
na e vonzalomról mit sem sejtett.
(K. J. monogrammal írt szerelmi vallo-
mását a színésznő — későbbi visszaemlé-
kezése szerint — nem tudta értelmezni, kizártnak vélte,
hogy írója a szerinte túlságosan is visszahúzódó Katona
lenne.) Korosodva, szerelmében s az irodalmi életben
is csalódva szakított a színházzal: hazatért Kecskemét-
re, és a város ügyészeként dolgozott haláláig.

Legmaradandóbb műve a többi drámája közül
magasan kiemelkedő Bánk bán, amely történelmi
eseményt dolgoz fel: II. András magyar király fele-
ségének 1213-ban történt meggyilkolását. Katona
1815-ben, az Erdélyi Múzeum című folyóirat által kiírt
első magyar drámapályázatra küldte be a Bánk bán
első változatát. Alkotását nem díjazták, igaz, nem le-
het biztosan tudni, hogy egyáltalán megérkezett-e a
műve a bírálókhoz. Maga a szerző így ír kudarcáról:
, részemről elegendő hálát nem adhatok, hogy így esett;
mert megvallom, hogy gyengét írtam." Az első, pályá-
zatra beküldött verzió után alaposan átírta a művét, a
végső változat 1819-re készült el. Csak kiadását enge-
délyezték (előadását több mint egy évtizedig nem), de
alig néhány példány fogyott el belőle.

A Bánk bán 1833-as kassai ősbemutatója is szin-
te teljesen visszhangtalan maradt, az 1839-es pesti
előadást pedig értetlenség fogadta. A művet 1845-
ben állították újra színpadra. Ekkor igazolódott be a

kiadásához

A Katona József portréja
a Bánk bán 1856. évi

(Barabás Miklós, litográfia)

cenzúra félelme: a Habsburg-ellenes
mozgalmak aktuálpolitikai értelmezést
adtak a darabnak. A gonosz merániakat
a Habsburgokkal, a Petur-féle békétle-
neket a szabadságért küzdő, a nemzet
szabadságharcát előkészítő forradal-
márokkal azonosították. Így érthetjük
annak a szimbolikus jelentőségét, hogy
1848. március 15-én a Bánk bánt tűzte
műsorára a Nemzeti Színház. (A fel-
fokozott hangulatban végül el sem ját-
szották a darabot.)

A Bánk bán előzményei

Katona művének számos  szépiro-
dalmi előzménye van. Már a 16. szá-
zadban készült egy német nyelvű dráma a törté-
netből, de regény és elbeszélés is született belőle.
A darab értékéből mindez semmit sem von le (tudjuk,
hogy a Shakespeare-drámák is sokszor feldolgozott
történetek újrafogalmazásai). A darabhoz írott jegy-
zésből az is kiderült, hogy Katona alaposan tanulmá-
nyozta a történeti forrásokat is. Ezek — már a legré-
gebbiek is, például egy 1268 körül keletkezett osztrák
krónika — Bánk bán feleségének elcsábításával okolják
meg a királyné elleni merényletet. Hasonlóképpen fo-
galmaz a magyar Képes Krónika, majd az ezt követő
Thuróczi-krónika is. Antonio Bonfini a 15. században
ugyanezt a történetet mondja el, ám színesebben, ter-
jengősebben. Katona művének ez utóbbi az elsődleges
kiindulópontja.

A Bánk bán ettől még természetesen kitalált törté-
net. Katona sajátos dramaturgiát W- teremt, melyben
Bánk magánéleti (férj) és közéleti (bán) konfliktusá-
nak kettőssége kelt feszültséget.

A mű alapkonfliktusa

A mű alaphelyzetét az Előversengés és az Első szakasz
ismerteti meg. Először Bánk felesége, Melinda család-
ját látjuk a színen. Bátyjainak, Mikhálnak és Simon-
nak a beszélgetéséből tudhatjuk meg, hogy ők spanyol
menekültek az udvarban.

Petur ismerteti meg a közönséggel a főszereplőt is:
Bánk bánt ő hívta haza vidéki szemléjéről, s a nádor
most neki mondja el röviden, milyen nyomorúságos
körülményekkel szembesült. Bánkot kétségbe ejti,
hogy a Petur által összehívott tanácskozás jelszava

Fogalmak

dramaturgia: a színpadi alkalmazhatóság kérdéseivel, a
drámai művekkel foglalkozó elméleti és gyakorlati tu-
dományág

Irány a szöveg!

a hitvesének neve: Melinda. Egyelőre azonban elhá-
rítja magától az aggodalmat: Bánk nem lehet ,, sze-
relmeféltő;, ostobán féltékeny férfi. De egy oldalajtó
mögött szem- és fültanúja lesz, ahogy Ottó a feleségét
ostromolja: immár van oka félteni a szerelmét. Ráadá-
sul Gertrudis Ottóhoz intézett szavait is hallhatja: a

királyné szinte biztatja öccsét a csábításra.

Olvasd el a Bánk bán első felvonását! Foglald össze néhány mondatban a dráma alaphelyzetét, amely az első

felvonásban kibontakozik!

Gyűjtsd össze a bemutatott szereplőket! Ábrával jelöld, milyen kapcsolatban állnak egymással!

A jelszón kívül mivel céloz még Petur a csábításra, amikor Bánkkal beszél?

Mi mindent hallgat ki Bánk? Mi az, amit nem hallhat?

Mi a legárulkodóbb Melinda számára Ottó viselkedésében?

A tragikum kiteljesedésében szerepet játszik a tragikus vétek, Bánk hibája is. Az első felvonásban milyen hibát

követ el?

A tragikum sokszor a tudással kapcsolatos: a hős vagy túl sokat, vagy túl keveset tud. Bánk milyen témákban tá-
jékozottabb, mint a társai? Milyen problémák összegződnek a tudatában?

 
 

A Bánk bán cselekménye

Tavaly, az Antigoné elemzésekor megismerkedtünk a drámai művekre gyakran jellemző szerkezeti fel-
építéssel. Az ott megismert szerkezeti egységeket, az expozíciót, a bonyodalmat, a kibontakozást, a
tetőpontot és a megoldást a Bánk bán elemzésekor is jól használhatjuk.

W- /Idézd fel, hogy mit jelentenek az egyes fogalmak, és hozz rájuk példát az Antigonéból, a Ham-

letből vagy más drámából!

Első és második szakasz

Az Előversengésről és az Első szakaszról, a dráma alap-
helyzetéről korábban szóltunk. Ez az expozíció, amely
azzal kelt feszültséget, hogy egyszerre zúdul benne a
hősre az útján látott tapasztalat mellé a Petur-féle gya-
nús kezdeményezés.

A Második szakasz fő eseménye a Petur-féle össze-
esküvés. A pártütő Petur lassanként a legóvatosabba-
kat is feltüzeli Gertrudis ellen. Először csak a királyné
börtönbe vetését javasolja, jóllehet a szándéka túlmegy
ezen: merényletre készül. Az érkező Bánk — személyes
ellenszenvét feledve — Gertrudis védelmére kel, s bár
elismeri bűneit, a törvénytelen pártütést leszereli.

Biberach, aki észrevette Bánk titkos hazaérkezését,
arra számít, hogy ezúttal a magyarok fognak felülke-
rekedni, s eddigi pártfogója, Ottó megütheti a bokáját.
Ezért — hogy elnyerje Bánk jóindulatát — Petur házába
siet, s maga figyelmezteti Bánkot: rohanjon Melindá-
hoz. A szakasz végére kiteljesedik a bonyodalom.

Harmadik szakasz

A Harmadik szakaszban először Bánk és Melinda
kétségbeesett veszekedését látjuk. A közepébe kap-
csolódunk be, amikor Bánk épp válaszol feleségé-
nek: , Hazudsz!" Nem képes hitelt adni Melinda fel-
tételezhető mentegetőzésének: kába volt (, Pokolbeli
tűz ége csontjaimban " ).

Ekkor indul el a krízis -, így Bánk szinte nem is
hallja az őt másodszor is fölkereső Tiborc panaszait:
a két alak nem lép dialógusba, párhuzamos mono-
lógjukban mindketten saját gondjaikat sorolják.
Bánk később is sokáig elhárítja magától, hogy Tiborc
intézkedést követelő panaszát , megértse. Mikor
azonban egy sebhelyről felismeri, hogy régi, hű em-
bere áll előtte, érzelmei eluralkodnak rajta, és egy
ígérettel lelket önt Tiborcba. Feleségét is rá bízza, így
kapcsolódik össze a cselekményt meghatározó ma-
gánéleti és közéleti szál.

A szakasz utolsó jelenetének szerepe, hogy de-
monstrálja a merániak romlottságát. Ottó gátlástala-

A Bánk megöli Gertrudist, Csók István illusztrációja a Pesti
Napló díszkiadásához, 1899

nul meggyilkolja Biberachot, mert az el akarja hagy-
ni a veszélyben.

Negyedik és ötödik szakasz
A Negyedik szakasz a darab tetőpontját jelenti: Bánk
és Gertrudis összecsapását. A fő konfliktust Mikhál,
Melinda és a kis Soma felléptetése készíti elő. Melin-
dában egy ártatlan nőt, Mikhálban egy becsületes ag-
got, Somában egy gyermeket tesz tönkre Gertrudis.
A sokáig nagyon is visszafogott Bánkkal szemben Me-
linda őrülete megengedi, hogy erősebb kifejezésekkel
bírálja a királynét. Ezért mondatja ki épp vele Katona,
amit oly gondosan készített elő: , Koronák bemocsko-
lója" vagy, aki , Király-házban bordélyt nyitottál".
Mire Bánkra kerül a sor, a nézőnek világosan lát-
nia kell, milyen aljas a királyné. Ezt a logikai sort teszi
teljessé, amikor Gertrudis tőrt ránt, s bár nem sikerül
a terve, így egyértelművé válik, hogy maga is gyilkos.
A magánéleti és a közéleti motívum itt egybemosó-
dik. Bánk mindkét sérelme a királynéra zúdul.

Az Ötödik szakasz a mű megoldása. Katona itt
- egy zárlattól szokatlan módon - kinyitja a dráma
fizikai terét. A király messze földről érkezik; Melinda
halála úgyszintén homályos távolban történik, Bánk
is messzi bolyongásából tér vissza, Petur büntetésére
sem a színen, hanem a palotán kívül kerül sor.

Furcsán logikátlan a király ítélkezése, jóllehet
Katona ebben a történelmi valóságot, a tényleges íté-

Fogalmak

krízis: a drámai műnem szerkezeti jellemzője, amely
egy határhelyzet, válság állapotát jeleníti meg

Irány a szöveg)!

let furcsaságát örökíti meg. Hármas magyarázatot
kapunk a meglepő kegyelmezésre. Egyfelől a király
fél — s talán ez a legfőbb ok: hamar átlátja ugyanis,
hogy az elégedetlenség országos lázadásba csaphat
át, s Bánk megbüntetése könnyen válhat utolsó csep-
pé a pohárban. Másfelől mintha elfogadná Bánk érve-
lését: kisebb tragédia a királyné halála, mint hogyha
távollétében polgárháború robbant volna ki. Har-
madszor arra gondol: Bánk épp eléggé megbűnhődött
már, s ahogy Myska bán mondja: itt , a kegyelem ir-
tóztatóbb .

Olvasd el a Bánk bán második felvonását! Hogyan bonyolódik a történet Bánk szempontjából? Válaszd szét

a magánéleti és a közéleti eseményeket!

Mivel igazolja Petur azt a nézetét, hogy Gertrudis nem érezhet úgy, mint a magyarok?

Miért épp Mikháltól kér felvilágosítást az érkező Bánk?

Milyen értelmezést kapunk a , bán" szó jelentéséről Petur szavaiból?

Gyűjtsd össze Bánk érveit, amelyekkel megpróbálja meggyőzni Peturt!

Biberach milyen alapon teszi felelőssé Peturt a Melinda-tragédiáért?

 
 

Bánk kettős konfliktusa

Bánk helyzete és karaktere több szempontból is párhuzamba állítható Hamlettel. Mindketten vívódó
alakok, akik a tudás és a hatalom birtokában is nehezen döntenek.

W- /Idézd fel a Hamlet, dán királyfi cselekményét! Mit , tud" Hamlet, miért vívódik? Hogyan hatá-

rozza el magát végül?

Politikai dráma?

Említettük, hogy a Bánk bán sikerének
kulcsa az volt, hogy az 1840-es évek né-
zői megtalálták benne a nemzeti sors-
kérdéseket. Bánk bánba beleláthatták a
fennálló hatalommal kezdetben lojális,
majd később szembeszálló magyarsá-
got, Tiborcot pedig a magyar nép kép-
viselőjének értelmezhették. A Bánk bán
befogadástörténetét I meghatározza
ez az értelmezés.

Ha azonban nem nemzeti-politikai
nézőpontból vizsgáljuk, a Bánk bán
arról is szólni tud, amiről minden jó
dráma: a folyamatosan változó embe-
ri viszonyokról. Cselekménye ugyanis
elsősorban a szereplők, főleg a főhős, Bánk lelkében
bonyolódik.

Bánkot — mint már említettük — a családi sérelem
és a nemzeti elégedetlenség összefonódva mozgatja.
Megfigyelhető a darab szerkezetén, hogy Katona ép-
pen ezzel késlelteti hőse cselekvését: mire elhatározás-
ra jutna az egyik ügyben, szeme elé tolakodik a má-
sik, így hosszú ideig sem a politikai, sem a magánéleti
konfliktusban nem tud lépni. Petur tanácskozására
készülve a politikára kellene összpontosítania, ám a
Melinda jelszó s Petur célzása (, 1e is bele vagy kever-
ve") máris megosztja figyelmét. Míg féltékenysége első
mozdulásait próbálná legyőzni, Tiborc beszél hozzá, a
tanácskozás végén viszont Biberach tereli vissza a Me-
linda-ügyhöz. Tiborc másodszor is a legrosszabbkor
jön: a szenvedélyes veszekedés után szinte komikusan
hat naiv köszönése: jó reggelt. Így keverednek kihí-
vásai mindvégig: a királyné fogadótermében éppúgy,
mint a király előtti magyarázatadás során (épp akkor
hozzák felesége holttestét).

szerepében

Hamleti vívódás

Bánk viselkedése a hamleti bizonytalanságra emlé-
keztet. Négy felvonáson keresztül szinte a legpasszí-
vabb karakter. Már a legelső alkalommal lecsaphatna

A Lendvay Márton Bánk bán

a feleségét hiába ostromló Ottóra:
ő azonban ,, megijedve szédeleg kr.
Peturéknak sem ad iránymuta-
tást, csak annyit mond: maradja-
nak együtt. Ki tudja, érthet-e valami
konkrétumot azon is, amikor Tibor-
cot biztatja: , él még Bánk!". Nem ő
keresi fel a királynét sem (az hívatja
magához), s talán le sem számolna
vele, ha Gertrudis nem ragad tőrt.

Idővel vesszük csak észre, hogy
Bánk tétovázása mögött épp az in-
tellektusa áll. Határozatlan ugyan, de
csak azért, amiért Hamlet. Mert túl
sokat tud, mert többet megért, mint a
többiek, s átlátja a problémák bonyo-
lultságát. Látja az ország tragikus helyzetét, de számol
az esetleges harc ártatlan áldozataival, a király fájdal-
mával, még Gertrudisban is megérti, hogy ő éppúgy
szereti hazáját, mint a magyarok az övékét. Mennyivel
egyszerűbb dolga van a nagyhangú Peturnak: ő nem
tépelődik, csak tombol, s ha kiadta mérgét, egyszer-
re le is csendesedik. Bánkot ez a négy felvonáson át
visszafojtott indulat teszi gyilkossá. Ha nem lenne oly
fegyelmezett szinte mindvégig, a legfeszültebb órák-
ban is, aligha robbanna benne a feszültség ekkorát a
végén.

, A szerelme-féltő Bánk bán"

Az Első szakaszban Petur biztos abban, hogy felesé-
ge jó hírével felzaklathatja Bánkot, és várható dühét
kihasználva az összeesküvés mellé állíthatja. Ez azzal
szembesíti a nézőt, hogy Bánk egyszerre erős, hatal-
mas, befolyásos, ugyanakkor szerelmében sebezhető.
Ugyanerre utal később Bánk és Tiborc jelenete is. Ti-
borc saját nyomorúságáról szeretne beszélni, de Bánk
szerelmi kétségbeesésében egyáltalán nem tud figyel-
ni rá. Miközben Bánk egyszerre féltékeny, s ugyanak-
kor dühös magára e féltékenység miatt (, szerelme-fél-
tő Bánk!"), Tiborc szomorúan veszi tudomásul: , Nem
is figyelmez reám."
Bánk szerelmi bizonytalanságához kapcsolható az
Első szakasz 9-10. jelenete, amelyben Ottó Melindá-
nak udvarol. Bánk bán belép egy oldalajtón feldúlt lel-
kiállapotban, és meglátja, amint Ottó Melinda kezét a
homlokához szorítja. Döbbent zavarodottságában az
ajtó mögé húzódik. Lecsaphatna Ottóra: ő azonban
, megijedve szédeleg ki", ahelyett, hogy párbajra hívná
a gaz csábítót.

Fogalmak

befogadástörténet: a mű olvasatainak, ér-
telmezéseinek folyamatosan alakuló tör-
ténete

Irány a szöveg!

Látja, hogy Ottó ostromolja Melindát, de nem
tudhatja, bűnös-e ebben a felesége. Szerelmi dilem-
májában talán még Melinda félmondatára is van füle,
amit kihallgat. , Szép se volt igen", mondja róla a fe-
lesége. Talán jó oka van, ha a feleségem elcsábítható,
gondolhatja ez a mindent megértő férfi. Az empátia, a
mérlegelés, a mindent megértés intellektuális hősét is
felismerhetjük a vívódó Bánkban.

Olvasd el a Bánk bán harmadik felvonását! Tekintsd át Melinda és Bánk jelenetét! Rekonstruáld, hogy miként jut

el odáig Bánk, hogy megátkozza gyermekét!

Tiborc sértő szavakat hall Bánktól. Melyek ezek? Csakugyan neki szólnak?

Olvasd el Tiborc panaszát, és gyűjtsd össze a merániak bűneit!

Bánk három szavával háromszorosan veszi el Tiborc reményét. Melyek ezek?

Miért utasítja el Bánk Tiborc felhívását? Milyen fejleményektől tart? Hol szerepelt már ez az érvrendszer?

Milyen magyarázatot kapunk Biberach velejéig romlott jellemének kialakulására?

 
 

A Bánk bán szereplői

A színházi szerepek mindegyike bizonyos szerepkörbe tartozik. Ez voltaképp a színész alkatának, bel-
ső és külső tulajdonságainak leginkább megfelelő szerepek típuscsoportja. Szerepkörnek nevezhető
például az intrikus, a cselszövő is, aki a cselekmény fordulatait tudatosan, de lehetőségeihez mérten
titokban alakítja, irányítja. A naiva ugyancsak sajátos szerepkör, fiatal nők játsszák, többnyire egyszerű

gondolkodású lányokat alakítva.

D- Te elvállalnád egy ellenszenves karakter megformálását, ha színész, színésznő lennél? Mit g90on-
dolsz, miért vállalnak el ilyen szerepet a színészek? Miért nem utasítják vissza az ellenszenves

alakok megjelenítését?

A király és köre

A mű szereplői három csoportba oszthatók: Bánk és
köre, Endre és köre, valamint Gertrudis és köre. End-
re körébe tartozik Myska bán (a királyfiak nevelője),
Solom mester (Myska fia). Ők értelemszerűen kirá-
lyukat és annak családját védik, így szükségképpen
szembekerülnek Bánkkal és Peturral.

II. Endre alakja kidolgozatlan; egyetlen vonása a
nemeslelkűség. Felesége fölött érzett gyászát éppoly
méltósággal éli át, mint a kegyelemgyakorlást — de
hogy ezen túl milyen ember, nemigen lehet meg-
mondani. Az uralkodó nem lehet gonosz - csendül ki
Katona darabjából —, csak a környezete, a tanácsadói.
Úgy érezhetjük, okos is, legalábbis annak kell lennie,
ha így tud uralkodni indulatán, s ilyen pontosan fel
tudja mérni az erőviszonyokat.

Bánk köre

Bánkról az előző leckében már részletesen szóltunk.
Az ő körébe tartozik Melinda, Petur, Mikhál, Simon
és Tiborc. Mindannyian elnyomottak. Tiborc a mű
politikai drámaként W- való értelmezésének egyik
kulcsfigurája. Öreg parasztember, büszke jobbágy.
Idealizált személye egy társadalmi típust jelenít meg:
a küszködő, de nem lázadó magyar népet képviseli.
Szövetsége Bánkkal szimbolikusan értelmezhető: a
reformkori nemesség képes megérteni és enyhíteni a
parasztság problémáit. Ezért is válhatott Tiborc legen-
dás alakká, a mű politikai értelmezésének kulcsfigu-
rájává. Dramaturgiai szerepe is jelentős: az ő
szerepeltetése ad súlyt a Bánkra nehezedő közéleti el-
várásoknak.

Petur ellenszenves figura, Bánk negatív ellenpó-
lusa. Képes befolyásolni, irányítani az embereket,
Bánkot is manipulálja. Értékrendjének torz voltát
jelzi, hogy bár hű a királyhoz, a király gyermekei, a
trónörökösök ellen merényletre is képes lenne.

A kKatona József: Bánk bán (Szabó Gabi Gertrudis , Gidró Katalin
Melinda, Nagy Csongor Zsolt Bánk bán szerepében, Szegedi
Nemzeti Színház, 2013, rendező: Bodolay Géza)

Bánk felesége, Melinda büszkén és határozottan sze-
gül szembe Ottóval. Erkölcsi tartása, férje iránti tiszte-
lete, szerelme lehetetlenné teszik, hogy Ottó elcsábítsa.
Aztán az italába csempészett ajzószer hatása alatt mégis
Ottóé lesz. Így válik tragikus sorsú áldozattá. Meggya-
lázása és férje ridegsége miatt megőrül. Halála tetőzi be
Bánk világának összeomlását. Dialógusa a királynéval
a Negyedik szakaszban talán a darab leginkább Shakes-
peare-re emlékeztető része. Furcsa beszéde, félig őrült,
félig a valóságra reflektáló szavai a Hamlet világát idé-
zik. Az őrületbe hajszolt Ophelia magyar utóda ő.

Gertrudis és köre
Gertrudis maga a megtestesült erély, aktivitás, el-
szántság. Szinte mindenkit ő mozgat a darabban. Pe-
turékat az ő politikája teszi lázadókká, Ottó az ő bizta-
tására tart ki a már-már feladott csábítási terv mellett.
Ő hívja magához Bánkot, ő kéri rajta számon viselke-
dését, pedig épp neki kellene számot adnia tetteiről.
Bánk is miatta fordul ki önmagából. Ő teszi a há-
zasságában megtaposott, nemzetiségében megalázott
férfit gyilkossá, mégpedig azzal, hogy elzár előle min-
den visszalépési lehetőséget: a követet tömlöcbe vet-
teti, az öccsét futni hagyja, Bánkot még a halála előtti
percekben is sértegeti. Nemcsak szó szerinti értelem-
ben származik Gertrudistól a tőr, amellyel ledöfik.
Gertrudis köréhez Ottó, Biberach és Izidóra tar-
tozik. Mindenben a királynét, illetve a merániakat tá-
mogatják. Biberach ugyanakkor kettős játékot játszik,
hiszen Bánknak is beszámol a történtekről. Ott van a
haza - vallja —, ahol a haszon. Vélekedése szerint a szü-
letett nagyuraké az igazi felelősség, akik könnyen hir-
detnek jó erkölcsöt, hisz nem szorulnak rá bűnnel, he-
Iyezkedéssel, köpönyegforgatással szerzett előnyökre.

Fogalmak

politikai dráma: olyan drámai mű, amely-
nek középpontjában a hatalom kérdése,
hatalom és egyén viszonya, hatalom és
erkölcs összeütközése áll

Irány a szöveg!

A közveszélyes Ottó, s a nálánál jobb ,vonzó ide-
ált" nem találó Izidóra a darab két ostoba szereplője.
Utóbbiról Biberach el is mondja a véleményét: , az ész
hibázik, a fejecske kong .

A lánynak Gertrudishoz intézett szavai aztán — a
negyedik felvonásban — némileg megmagyarázzák , ész
nélküliségét: Hazakéredzkedő mondatait a szentimen-
talizmus jól ismert elemei járják át: a halálvágy, az irra-
cionális álmodozás, a reménytelen epekedés, a magány
felmagasztalása. Izidórában a ,, szív" kapta meg azt is,
ami az , észnek" járt volna.

Olvasd el a Negyedik felvonást! Mely állam megszerzéséről álmodozik Gertrudis nagyravágyása csúcsaként?

Miről árulkodik, hogy a királyné elfelejtette: ő hívatta Bánkot?

Hogyan jellemzi Gertrudis Ottót Bánk szemrehányásaira válaszolva?

Építsd fel lépésről lépésre, mi vezetett a gyilkossághoz! Bánk és a királynő utolsó beszélgetéséből gyűjtsd ki

az ebben eligazító kulcsszavakat!

Olvasd el az Ötödik felvonást! Ki az igazi gyilkos Bánk szerint? Kit vagy mit ölt meg?

Miért nem fél Bánk a királytól?

Kik biztatják Endrét a büntetésről való lemondásra?

Miért nem bünteti meg a király Bánkot? Nevezz meg három okot!

 
 

Kölcsey Ferenc pályája

Kölcsey korában kezdett nálunk meggyökerezni a kritika, s ebben neki magának is kulcsszerepe volt.
Szigorú bírálóként lépett föl, nem tántorította el elveitől a várható kellemetlenség sem. S bátran vállal-

ta a konfliktusokat országgyűlési követként is.

D- Ki a rokonszenvesebb neked, aki következetesen ragaszkodik az elveihez, vagy
aki élete különböző szakaszain rendre felülvizsgálja ezeket? Az alkalmazkodás
és az önkorrekció a fontosabb, vagy a sziklaszilárd elkötelezettség?

Élete
Kölcsey Ferenc (1790-1838) Szatmár megyében, a
partiumi Sződemeteren született (a település ma Ro-
mániához tartozik). Kisgyerekkorában egy himlőbe-
tegség szövődményeként a bal szemére megvakult.
Szülei korán meghaltak, apját hat, anyját tizenkét éve-
sen veszítette el. 1796-ban került Debrecenbe, ahol a
Református Kollégiumban tanult. 1808-ban vette fel a
kapcsolatot Kazinczy Ferenccel, aki felismerte a fiatal
költő tehetségét, és tanácsokkal látta el. Kazinczy révén
ismerkedett meg majdani barátjával, Szemere Pállal is,
amikor joggyakornokként Pestre költözött. 1812-től
Álmosdon, majd Szatmárcsekén gazdálkodott, öccse
halála után ő gondoskodott annak családjáról.

Kölcsey tevékenyen vett részt az ország közügyei-
ben. A nyelvújítási vitában a neológus Kazinczy Fe-
renc álláspontját képviselte. Szemere Pállal közösen
írták a Felelet a Mondolatra (1815) című röpiratot.
Kölcsey a tudományos igényű irodalmi kritika meg-
teremtője Magyarországon. Mindez akkor is vitatha-
tatlan érdeme, ha kritikáiban korántsem bizonyult
tévedhetetlennek: jól példázza ezt, hogy mennyire
alulértékelte Berzsenyit.

1830-ban a Magyar Tudós Társaság W- alakuló
ülése vidéki rendes taggá választotta. 1829-től Szatmár
megye aljegyzője, később országgyűlési követeként a
reformpárti ellenzék vezérszónoka volt. Tisztségéről
akkor mondott le, amikor a megye reformellenes ma-
gatartásra utasította követeit. Életének utolsó idősza-
kában a perbe fogott Wesselényi Miklós ügyvédje volt.
Szatmárcsekén halt meg.

Pályakezdése

Kölcsey első jelentős költeményei az 1810-es évek ele-
jén születtek. Számos műfajban alkotott, írt például
románcot, bordalt, ódát, himnuszt, népdalszerű ver-
set, balladát és epigrammát.

Kölcsey szatmárcsekei dolgozószobája W-

Jól ismerte Csokonai Vitéz
Mihály verseit. Korai költemé-
nyei egyrészt az ő szentimenta-
lizmusának, másrészt a klasz-
szicizmus - eszményeit — valló
Kazinczynak a hatását mu-
tatják. Kölcsey szeretett volna
az irodalmi élet központjába,

Pestre költözni. Az 1810-es évek

elejére azonban kiderült, hogy A Kölcsey Ferenc (Márton
anyagi és családi okok miatt
erre nincs lehetősége. Ebben az
időszakban született műveinek leggyakrabban vissza-
térő léttapasztalata a magány és az elszigeteltség.

A költő egyik első jelentős verse, az Elfojtódás is
ezeket a témákat dolgozza fel. A cím vonatkozhat
magára a lírai énre, akit a szellemi társ nélküli kör-
nyezet, a magány , fojt el", de jelentheti az érzelmek
elfojtását, elnyomását, visszaszorítását is (,,S mért
nem forr könyű szememben?"). A beszélő a boldog-
ság elvesztését hatalmas fájdalomként éli meg, mégis
képtelen a sírásra. A fájdalom mértékéről nemcsak a
rá közvetlenül utaló kifejezések adnak számot (, Leg-

)

felsőbb pontján fájdalmának, , Lángoló, mint az

László szobra, 1975, Álm.
enyém, csapongó, s mély"), hanem a vers retorikus 2-
felépítése is érzékelteti azt. Ennek eszközei például
az ismétlések (, Ő sírni, sírni, sírni"; , Ki tud? ki tud?";
sNincsen több, nincs sehol" stb.), a felkiáltások
(Ó sírni"; , Ah, Fájdalom"), valamint a költői kérdé-

Fogalmak

Magyar Tudós Társaság: a szakmai-tudományos élet támo-
gatására 1825-ben alapított intézmény, később a Ma-
gyar Tudományos Akadémia elnevezés rögzült

költői kérdés: olyan kérdő mondat, amelynek esztétikai
szerepe van, például a kifejezőerő növelése, de választ
nem vár rá a kérdező

retorikus: szónokias, alakzatokban gazdag

Irány a szöveg!

sek 2- (, Ki tud?"; , S mért hogy szívem nem reped
meg / Vérözönnel keblemen?"). Az élmény intenzitá-
sát adják vissza a költemény már sajátosan romanti-
kus, nagyszabású képei is (, lángoló [.../, csapongó, s
mély" fájdalom, vérözönnel megrepedő szív).

Olvasd el a Csolnakon című verset! Kölcsey így szól erről a költeményről önéletrajzi írásában: , még most is /lát-
szik, hogy valaha fonókába illő nyelven volt írva." Mit jelent ez? A vers milyen elemei alapján írhatja ezt?

Figyeld meg a vers ritmusát, zeneiségét! Milyen érzetet kelt, mit kíván utánozni? Mennyiben kapcsolódik ez a

forma a népköltészeti hagyományokhoz?

Milyen különbséget figyelhetünk meg a keretversszakokban? Mi változott meg a vers végére? Fogalmazd meg
egy-egy kulcsszóban, hogy mit fejez ki az első, illetve az utolsó versszak!

Milyen érzések társíthatók a versben előforduló évszakokhoz, természeti képekhez? Melyik az a metafora, ame-

Iyik egyetlen szóba tömörít egy ilyen kapcsolatot?

Miért lehet az elvágyódás jelképe a madár? Milyen más versekben találkoztál már a madármotívummal ugyan-

ilyen szerepben?

O Minek az elfojtódásáról beszél az Elfojtódás című vers? Nézz utána, mit jelent az elfojtás ma! Mit tanít az elfoj-
tásról a pszichológia?

 
 

Kölcsey Hymnusa Isten megszólításával kezdődik és végződik. A középkori Stabat mater a Szűzanyához
beszél, Ady, József Attila számos verse is Istenhez szól. Munkácsy Krisztus-trilógiája a festészeten, Liszt
Krisztus-oratóriuma vagy Hándel Messiása a zenén keresztül dolgozza fel és gondolja újra a bibliai tör-

téneteket.

D- Mit gondolsz, fogékonyabbak a művészek a hit és a misztérium titkaira, mint a hétköznapi em-
berek? Lehet összefüggés a művészi alkat és a vallási érzékenység között?

A Hymnus keletkezése
Kölcsey - Ferenc - legnagyobb
hatású műve a nemzeti jelké-
pünkké, összetartozásunk kife-
jezőjévé vált Hymnus. A költő a
verset 1823. január 22-ére kel-
tezte, ezért minden évben ezen a
napon ünnepeljük a magyar kul-
túra napját. A költemény első al-
kalommal az Aurora évkönyvben
jelent meg 1829-ben. Általános
ismertségre akkor tett szert, ami-
kor Erkel Ferenc 1844-ben a Nem-
zeti Színház pályázati felhívására
megzenésítette. A nemzeti him-
nusz funkcióit korábban három
egyházi népének — (Boldogasz-
szony anyánk; Ah, hol vagy magyarok...; Tebenned
bíztunk eleinktől fogva), illetve a Rákóczi-nóta
töltötte be.

A vers műfaja — mint címéből is kiderül — him-
nusz 9. Istent szólítja meg, majd a történelmet Isten
által irányított folyamatként beszéli el. A jó sorsra így
Isten ajándékaként tekint, a balsors okát pedig bűne-
inkben találja meg. Kölcsey a Hymnus keletkezése
idején, a tízes évek végének válsága után a nemzeti
költő hivatásában lelte meg új szerepét. Ekkor fordult
figyelme például a költő Zrínyi vagy a török kor pro-
testáns prédikátorai, énekmondói felé. Ez utóbbiak
jeremiádjai W- adják a Hymnus alaphangját. A Hym-
nus alcíme (,A Magyar nép zivataros századaiból")
nemcsak a cenzúra megtévesztéséül szolgált, hanem
egyben annak jelzésére is, hogy a lírai ént egy névte-
len török kori prédikátorral azonosíthatjuk; ő beszél a
versben. Erre következtethetünk abból is, hogy a tör-
ténelmi visszapillantás, mely a honfoglalástól indul,
csak a kora újkorig jut el: a 7. versszak jelene — halál-
hörgés, siralom — ezt jelzi, s legfeljebb áttételesen Köl-
csey 19. századát.

A Kölcsey Ferenc: Hymnus (eredeti kézirat)

Szerkezet, stílus, verselés

A vers követi a himnuszok hagyomá-
nyos elrendezését (kérés — indoklás
— kérés). A keretes szerkezet utolsó
versszaka az első variánsa, ismétlése,
de a reményét elvesztő költő immár
nem áldást, csak szánalmat kér a kilá-
tástalan jövő elébe néző nemzetének.
A közbülső szakaszok először a ma-
gyar történelem dicsőséges esemé-
nyeit, büszkeségeit veszik számba,
majd balsorssal sújtott korszakait,
amelyek közé a vers jelen ideje is tar-
tozik. A kiegyensúlyozott, klasszici-
záló verskezdet után fokozatosan
mélyül el a válságérzet a beszélőben,
s ezzel párhuzamosan a kifejezések is
egyre zaklatottabbá, a stíluseszközök egyre szenvedé-
Iyesebbé, romantikusabbá válnak.

A szerkezet központi eleme a 4. versszak ,, Hajh,
de..." kezdetű sora: a mű szimmetriatengelye. Az ezt
megelőző, nemzeti nagyságot jelképező motívumok
ezt követően fordított párhuzamként térnek vissza.
Kárpát szent bérce helyett a bujdosók járta bércekről
olvashatunk, a legyőzött török helyett a győztes ozmá-
nokról, az idilli táj helyett pusztuló országról. (Bécs
legyőzésének nincs meg a hanyatlás korszakából való
párja, jóllehet ez a feltűnő hallgatás éppen hogy sajá-
tos hangsúlyt ad a továbbvihető párhuzamnak.) A 7.
versszak, mely minden szempontból a mű csúcspont-
ja, rövidre zárja az ellentéteket: itt közvetlenül egy-
másnak felelnek a vár és a kőhalom, a kedv és a halál-
hörgés, a szabadság és a rabság motívumai.

A vers szónoki hatását számos alakzat is fokozza.
Az 1. versszakban a sajátos mondatszerkezetre figyel-
hetünk fel: a , Balsors akit régen tép" mellékmondat
egyszerre kapcsolódik az első sorhoz és a hatodik-
hoz, s ezzel szorosan egybefűzi a strófa két témáját:
az áldáskérést és ennek indoklását. A 3. versszak
alliterációja (bús, Bécs, büszke), az 5. anaforája (hány-
sZOr..., hányszor), a 6. paradoxona (, nem lelé honját
a hazában " ), a 7. háromszoros ellentéte s a 8. szép in-
verziója (, tengerén kínjának") mind-mind a szöveg
megmunkáltságát mutatják, s rendkívül intenzívvé,
erőteljes hatásúvá teszik a verset. Kiemelt jelentősé-
get tulajdonítanak az elemzők az 1. versszak nép — tép

Fogalmak

jeremiád: a bibliai Jeremiás próféta ne-
véből: panaszos, sirató hangvételű
verses műfaj

himnusz: antik eredetű műfaj, amely
istent, istenséget szólít meg; a kö-
zépkorban élte virágkorát, ekkor
az istentisztelethez kapcsolódott, a
romantika korában már a liturgikus
funkciótól elválasztva vált újra nép-
szerűvé

Irány a szöveg)!

rímpárjának, ez ugyanis már a Rákóczi-nótából, sőt
előbbről is ismert, s feltehető, hogy Kölcsey szándé-
kos allúzióként emelte át hasonló érzelmű versébe. A
mű verselése szimultán: időmértékes, trochaikus lük-
tetése mellett az olvasó érzi az ütemhangsúlyos, 3/4,
3/3 tagolás zenéjét is, amely az egyik legősibb magyar
dalritmus.

Hasonlítsd össze az első és az utolsó versszakot! Milyen szemléletbeli és meggyőződésbeli változásokat tapasz-

talsz? Mi indokolhatja a változást?

Hol érzel fordulópontot a versben? Mi lehet a szimmetriatengely? Miért? Miről volt szó előtte, és miről utána?

Milyen motívumok térnek vissza a vers második felében fordított párhuzamként? Hogyan? Mi a szerepük? Me-

Iyik versszak zárja rövidre az ellentéteket?

Hol kezd átalakulni a klasszicista kiegyensúlyozottság romantikus szenvedéllyé? Indokold! Milyen hiperbolákat

(költői túlzásokat) találsz a versben?

Hogyan ritmizálható a vers az ütemhangsúlyos, és hogyan az időmértékes verselés szabályai szerint? Milyen ta-
golás jellemzi? Válaszd ki a legtisztább időmértékes ritmusú sorokat!

 
 

Az alcímről

,. A Magyar nép zivataros századaiból." Mit jelent e
pótlék a Hymnus címében?

Azt, hogy a költő a magyar múltba képzeli vissza ma-
gát, a magyarságnak egy szenvedésekkel teljes, szeren-
csétlen korába, s mintegy e távoli korszak nemzeti érzé-
seinek szószólójává teszi meg magát, annak a lelkét zengi
ki. Archaizáló játék? Irodalmi stil-mesterkedés? Nem!
Történelmi nagy szolidaritás; együttérzés az ősökkel: a
nemzeti azonosság ihlető tudata: , nemzeti" költészet.

A magyar romanticizmus nemzeti irodalmat óhaj-
tott megteremteni, oly értelemben nemzetit, aminőt
a régi magyar irodalomban nem vélt elegendőképpen
megvalósítottnak. Bölcseleti alapvetését maga Köl-
csey írta meg Nemzeti hagyományok című, 1826-ban
megjelent tanulmányában.

, Nemzeti hagyomány és nemzeti poesis szoros füg-
gésben állanak egymással", emez amarra van utalva s
nélküle nem képzelhető: ez a tanulmány alaptétele.
Ahol ősi hagyomány nincs, vagy alig van, ott nemzeti
poesis nem jöhet létre, ott a költői tehetség elsorvad,
vagy idegen példák világánál kénytelen fáklyát gyúj-
tani. [...1 Ily gondolatmenet jelöli ki a költő Zrinyi
Miklóst a magyar romanticizmus egyik főihletőjévé
a hazai régiségből, s e kijelöléssel már két pontja van
meghatározva programjának. Egyik: a nemzeti törté-
net emlékeinek költői feldolgozása; másik: a régebbi
nemzeti költészet ihletül fogadása.

A Nemzeti hagyományok teoretikusánál senki ben-
sőbben át nem érezte a nemzeti azonosság történelmi
nagy realitását, s amit eredeti színezet kedvéért a ma-
gyar költészet számára elméletben ajánlott, maga azt
a nemzeti hagyományon meleges csüggő lelkéből már
előbb, önként fakasztotta ki, mikor Hymnusát , a Ma-
gyar nép zivataros századaiból" kizengőnek képzelvén
el, lélekbeni kortársává ihletődött vissza e távoli ma-
gyar századoknak. A hazafiúi bűntudat, mely a nem-
zeti balsorsban Isten igazságos büntetését látja, egyik
legjellemzőbb s legmélyebb sajátja 16-17. századbeli
irodalmunknak. Alaptétele, ihlet-irányítója az Zrinyi
nagy költeményének is, és aligha tévedünk, mikor azt
hisszük, hogy bár ezúttal meg nem nevezetten, Köl-
cseynek Hymnusát is a Zrinyiász költőjével való lelki
ölelkezés sugalmazta.

(Horváth János)

A Hymnus elemzéseiből

e Mi a nemzeti költészet jellemzője a romantikusok,
például Kölcsey szerint?

e Mi az alcím jelentősége az elemző szerint? Miért fe-
leltethető meg a romantika költészeteszményének?

Melyik nagy költőelődhöz kapcsolható?

A keretversszakok
A kezdő és záró szakasz nemcsak formailag, hanem
ténylegesen is keretversszak: egymást időrendben kö-
vető hat strófát fog közre, s az első szakasz kulcsigéi
közül (áldd, nyújts, hozz) mindössze egy helyett talá-
lunk másikat az utolsóban (szánd), miközben a vers-
szakok alapvonulata a szakaszzárók négy-négy sora
folytán, érintetlen marad. A vers efféle szerkesztése
kétségkívüli bravúr, hiszen teret ad a költőnek arra,
hogy maga is megszólaljon: elmondja Isten iránti ér-
zéseit, a magyarságról vallott nézeteit a keretverssza-
kokban, és bemutassa a magyar nép történetének zi-
vataros századait a történelmi képsor strófáiban. [...1
Az első és utolsó szakaszban megszólított Isten fö-
lötte áll a magyarságnak és a magyarság történetének
a múltban és a jelenben is, szenvedéssel elért jövőjé-
nek minősége pedig áldásától, illetve szánakozásától
függ. A szerkesztésbeli sajátosságból adódóan a keret-
nek mondott szakaszok önmagukon túl is hordoznak
jelentést, ez pedig a kor felfogásának megfelelően szól
Isten és a történelem kapcsolatáról: Isten a történelem
ura és cselekvő irányítója. Ezt jelzi egyébként az első
szakasz hangulata, ugyanis a minden népek istenéhez
fordul a költő, hogy áldjon meg közülük egyet, neve-
zetesen a magyart, ha küzd az ellenségeivel (1. vszk.).
A magyarság mellett maradva folytatja a megkezdett
gondolatsort, de már többes szám 1. személyben,
hogy a történelmi távlatból (, őseinket") a közelebbi
múlt embere felé (, értünk") terelje a figyelmet és ki-
fejezésre juttassa azt is, hogy a testet tápláló étel (, ka-
lász") és ital (, nektár") egyben a keresztény hitre tért
nép lelki bűnbocsánatra vezető vallási jegyei (áldozati
kenyér és bor) is lehetnek.

e Mi választja el tartalmilag a keretversszakokat a vers
többi részétől?

e Milyen helyet foglal el Isten a vers világképében?

e Miért fontos a kalász ész a nektár motívuma, és
hogyan kapcsolódik Istenhez az értelmező szerint?
Egyszerűség, dísztelenség

Stílusa rokon a reformkort bevezető elégikus, a nem-
zeti múlton s bűneinken borongó költeményekével
[...1, de jóval bibliásabb azoknál, s ugyanakkor egy-
szerűségében, dísztelenségében, rímelésének igény-
telenségében is követi azokat a 16-17. századi köl-
teményeket, melyeknek a nemzeti dicsőséggel, majd
bukással kapcsolatos motívumait is átveszi. [...]

Rímelésében uralkodó a ragrím s a némelykor (mi-
att — villámidat) finom asszonánc. Fordulatainak és
rímeinek szerkezetileg fontos pontokon való gyakori
megismétlésével megint szerkesztői tudatosságát árulja
el a költő. Így tér vissza (nem beszélve most a keret-
versszakokról) a , Nyújts feléje védő kart" ellenkezőjé-
re fordítva a 6. versszakban: , Kard nyúl barlangjában."
Így a , szép hazát" 2. versszak után az 5.-ben, mint
, SZÉp hazám", de hangulatilag itt is negatív értelemben.
Ugyanúgy fordul visszájára a 2. versszak , hős magzat-
jai az 5. versszakban: ,, S lettél magzatod miatt / Mag-
zatod hamvvedre!". A 3. versszakbeli , Vad török" az 5.
versszakban , vad nép" alakjában tér vissza, s ugyancsak
a 3. versszaknak , bús had"-ára (ami felbőszültet jelent)
negatíve visszhangzik az 5. versszakbeli , vert hadunk".
Azzal, hogy az 5. versszakban van nemcsak a leghosz-
szabb mondatszerkezet, hanem hogy itt tükröződik
vissza deformáltan négy korábbi fogalom (vad nép,
vert had, szép hazám, magzatod), újabb bizonyítékot
kapunk ahhoz, hogy a vers gondolati-érzelmi árama itt,
az 5-6. versszakkal válik a legsűrűbbé.

[. ..

A költemény hangzós testét vizsgálva hasonló, az 5.
versszak felé tartó kiemelő-sűrítő tendenciát figyelhe-
tünk meg. Mellőzve a magán- és mássalhangzók tel-
jes arányszámvizsgálatát, csak azt említem meg, hogy
míg az á hang a 2. és 3. versszakban feltűnően gyakori
(11-szer s 13-szor fordul elő), a 4.-ben számuk hirte-
len leesik 5-re, s az 5.-ben 4-re, amivel a vers a végső
szakaszán kétségkívül a legkomorabbá színeződik.

(Szauder József)

e Milyen példákat említ a szöveg a Hymnus dísztelen-
ségére?

e Hogyan emeli ki a vers rímelése, formája, , hangzó
teste" az 5. versszakot?

e Hogyan kapcsolódik ez az értelmezés a fentebb olva-
sott, az alcímmel kapcsolatos gondolatokhoz?

A paraklétoszi szerephagyomány
A Hymnus szerepmintájának azonosításához tanácsos
messzebbről pillantanunk e költeményre [...1: mind-

azzal, amit mond, a költeményben megszólaló alany
végső soron milyen szimbolikus cselekvést hajt végre,
s mit szeretne voltaképpen elérni beszéde által? Ha így
tesszük föl a kérdést, válaszunkból máris kirajzolódik
az irány, amelyben elindulva visszajuthatunk e szerep
nagy ősmintájához: egy közösség nevében és érdeké-
ben szószólóként közbenjár, hogy kiengesztelje Istent.
Ennek értelmében a Hymnus cselekvésmintájának a
szakirodalomban külön-külön és váltogatva emlege-
tett kétféle értelmezését, szakrális, vagyis (nemzeti)
imaként, illetve világi, amennyiben jogászi retorikájú
védőbeszédként való felfogását egyaránt visszavezet-
hetjük közös logikai ősmintájukra, egy bűnös (egyén
vagy közösség) szószólójának engesztelő közbenjárá-
sára a legfensőbb (világi vagy transzcendens) hata-
lomnál, kedvező elbírálásért. Ugyanígy vezethetjük
vissza a vers alanyának korábbi szerepmeghatározá-
sait (pap, prédikátor, védőügyvéd, tolmács, szószó-
ló) a közös vonásaikat nagyszabású egységbe foglaló
mögöttes ősmintára, az egyszerre égi és földi lényegű
pártfogó, a Paraklétosz, a (nagy kezdőbetűvel megkü-
lönböztetett) Szószóló archetípusára.

Paraklétoszi szerepmintája révén a Hymnus, sőt
Kölcsey másutt is felbukkanó költői feladatértelmezé-
se ősrégi vallási hagyományhoz kapcsolódik. A Biblia
két nagy részének felfogása e szerepről összefügg. Az
Ószövetségben Ábrahám engesztelő érveléssel köz-
benjár Szodomáért az Úrnál, aki , az egész föld bírája"
(1Mózes 18, 20-33.), Mózes imádkozik a fáraó né-
péért (2Mózes 8, 28-30.). A közbenjárás itt a próféta
hivatásának részei közé tartozik: a nép, sőt a királyok
is Jeremiáshoz fordulnak, hogy képviselje őket az Úr
színe előtt, kérdezzen tőle valamit számukra vagy kö-
nyörögjön érettük valamiért (Jeremiás 21, 2., 37, 3.,
42, 1-4.), a legkorábbi példa erre Ámós, aki álmában
közbenjárt Jákóbért (Ámós 7, 2-3., 7, 5-6.), s a kö-
nyörgés általi közbenjárás megkísérlése az igazi pró-
féta ismérveként van feltüntetve (Jeremiás 27, 18.); az
ÚŰjszövetségben viszont a paraklétoszi szerepnek része
a prófécia, hiszen a Jézus távozása után eljövő másik
paraklétosz többek közt a jövő feltárásával segít (János
16, 13.).

(Dávidházi Péter)

e Milyen szerepmintát vesz fel a Hymnus beszélője az
elemző szerint? Miért nevezi ezt paraklétoszi szerep-
hagyománynak?

e Milyen bibliai előzményei vannak a paraklétoszi sze-
rephagyománynak? Miben tér el az Ószövetség és az
Űjszövetség ebből a szempontból?
 

Vanitatum vanitas

Kölcsey verse, amellyel ebben a leckében foglalkozunk, a félelmetes természeti jelenségeket , méh-
dongásnak", a történelem legjelentősebb eseményeit pedig , kakasviadalnak" nevezi. A vers beszélője
szerint a történelmi események, még a legfontosabbnak tartottak is teljesen jelentéktelenek.

D- Mi minden lenne ma más Magyarországon, ha nincs másfél százados török uralom? Mi lenne
más, ha nem omlik össze a Szovjetunió, s ma is itt vannak az orosz tankok? Tudsz-e olyan ese-
ményt, amely semmit sem változtatott a dolgok fő irányán?

A Hymnus párverse

A Hymnus születése után néhány hónappal fejezte be
Kölcsey Vanitatum vanitas című versét. A két költe-
mény több rokon vonást mutat, mégis teljesen ellen-
tétes lelkiállapotról tanúskodik. A hasonlóságot első-
sorban a szerkezetben, a retorikai megszerkesz-
tettségben, illetve a történelem fontos eseményeinek
és jeles személyiségeinek szerepeltetésében fedezhet-
jük fel. A Vanitatum vanitas ironikus hangja, kétkedő
szemlélete, a mindent átható szkepszis W- viszont ép-
pen az ellenkezője annak, amit a Hymnus esetében
tapasztaltunk.

Minták, előzmények
A vers ősforrása — amint ezt az első versszak el is árul-
ja — a bibliai Bölcs Salamonnak tulajdonított szöveg, a
Prédikátor könyve. Ennek latin nyelvű fordításából való
a hiúságok hiúsága kifejezés is. A Héber Biblia könyve
Károli Gáspár fordításában a következő mondatokkal
kezdődik: ,, Felette nagy hiábavalóság, azt mondja a pré-
dikátor; felette nagy hiábavalóság! Minden hiábavalóság!
Micsoda haszna van az embernek minden ő munkájá-
ban, mellyel munkálkodik a nap alatt?" A költemény
szakaszai ezt a kételyt hivatottak alátámasztani.
Hatottak Kölcseyre az ókori sztoikusok 9 tanítá-
sai is. Seneca vagy Marcus Aurelius éppúgy életvezeté-
si tanácsnak szánta az élet mulandó örömeit megvető
írásait, mint ahogy az utolsó versszakokban Kölcsey.

Érvelés, következtetés

Az első versszak röviden fölveti a témát, s mintegy
ismerteti a salamoni tanítás lényegét. A 2-8. vers-
szakig tartó egység következetesen azoknak a dol-
goknak a , , hiábavalóságát" mutatja be, amelyeket
az ember általában nagynak vagy jelentősnek tart.

Vanitas (Evert Collier festménye, 1663, Tokió,
Nyugati Művészet Múzeuma W-

Milyen tárgyak, motívumok segítségével
fejezi ki a festő a mulandóságot?

A szentenciaszerűen megfogalmazott állítások a
megnevezett fogalmakat rendszerint egy-egy meta-
forával alacsonyítják le. A nagynak tapasztalt Föld
így válik például , kis hangyafészekké) a villám és a
dörgés , méhdongássá, a Hymnusban még az Isten
által célszerűen irányított történelem csatái pedig ér-
telmetlen , kakasviadallá. Különös keserűségről árul-
kodnak a hazáért való önfeláldozást, a vértanúhalált
,bohóságként" leértékelő sorok, hiszen ezek Kölcsey
értékrendjének talán legfontosabb sarokpontjai.

Más retorikai eszközökkel figurázza ki a vers a
nagy érzelmeket és bölcsességeket. Az érzelmeket
Ga kebel lángérzeményei") ,vértolúlásként, azaz
egy testi rendellenességként határozza meg, és így
megfosztja őket sajátosan emberi, nemes voltuktól.
A nagy kérdéseket feltevő bölcselkedést pedig épp a
bölcselkedés ellentétének, az oktalanságnak, ponto-
sabban ezen oktalanság álcázásának, elkendőzésének
látja, amikor , rendbe fűzött tudatlanságról" beszél.
A vers középső része rengeteg metaforát használ. Ezek
jó részében az állatvilágból vett kép a hasonlító elem
(hangya, őz, kakas, darázs, patkány), amelyek a nagy
személyiségek nevei mellett groteszk hatást keltenek.

A Vanitatum vanitas beszélője az érveket felso-
rakoztató versszakok után levonja a következtetést:
, Bölcs az, mindent ki megvet." Az értelem nélküli,
hiábavaló világban eszerint a közöny az egyetlen vál-
lalható magatartás. Ezt a közönyt szemlélteti a szikla
hasonlata. A szikla , rendületlen", tántoríthatatlan,
másfelől viszont , érezetlen", érzéketlen, érzelem-
mentes.

A verset feltűnő módon uralják a személynevek,
melyek jelképekként, egy-egy érték hordozóiként

Fogalmak

szkepszis: az igazság megismerésének kétel-
kedő gondolati megközelítése, a megis-
merés lehetetlenségét állítja, és ezért a
törekvés hiábavalóságára következtet

sztoikusok: ókori filozófiai irányzat, amely
a természettel való harmónia, a lelki
nyugalom fontosságát hirdette, legje-
lentősebb képviselői Seneca és Marcus
Aurelius

Irány a szöveg)!

kerülnek a szövegbe. Napóleon, Szókratész, Zrínyi
vagy Pheidiász megnevezései, melyek mindenki szá-
mára egyértelműen szimbolizálnak egy-egy maga-
tartásmintát, értéket. Nagy hatást kelt, hogy Kölcsey
ezeket a közfelfogás szerint megkérdőjelezhetetlen
nagyságokat minősíti le.

, És a nap feltámad, és elnyugszik a nap; és az ő helyére siet, a hol ő ismét feltámad" — mondja Salamon a Prédi-
kátor könyvében. A Vanitatum vanitas melyik sora felel meg ennek leginkább?

Készíts katalógust! Milyen értékek fölött mond ítéletet a költő a versben? Rendezd őket csoportokba!

Milyen híres személyiségeket kapcsol az emberi értékekhez? Milyen kultúrkörökből? Mi a közös bennük?

A 2—8. versszakban számos metafora található. Keress olyanokat, amelyek a mulandóságot, és olyanokat, ame-

lyek a jelentéktelenséget érzékeltetik!

Elemezd a vers képi világát! Milyen jelentéstartományhoz kapcsolódnak a metaforák?

Melyik tavaly tanult középkori költő vélekedett hasonlóképpen a hírnévről balladáiban? Ő kikről írt?

 
 

Kölcsey Ferenc költészete
az 1830-as években

Kölcsey verseiben gyakran jelenik meg a vár motívuma. A legtöbb vár a környező falvak és váro-
sok fölé magasodik, messziről is jól látható. Olyan, mint egy jel, mint egy figyelemfelhívó mementó.

A múlt már nincs jelen, de hatása ma is érezhető.

W- Egy ember életében milyen fiatalkori események hagyhatnak maradandó nyomot? Milyen
traumák hatásait hurcolhatjuk magunkban? És milyen gyermekkori emlékek adhatnak életre

szóló muníciót?

Huszt

Kölcsey legismertebb epigrammája az 1831-ben írt
Huszt. Huszt vára a 14. században épült, történelmi
szempontból jelentősebb szerepet Rákóczi idejében
töltött be, ekkor a szabadságharc egyik fontos köz-
pontja volt.

A vers sajátosan romantikus helyszínt fest le vár-
rommal, holdfényes éjszakával, kísérteties csenddel
és a szellem megjelenésével. Míg Kölcsey más költe-
ményeiben (pl. Drégel, Hymnus) a romos vár a dicső
múlt és a hanyatló jelen közötti kontraszt jelképeként
jelent meg, addig a Husztban megszólaló szellem
a jelen és a megálmodott jövő , összevetésére"
szólít fel. A vers alaphangulata sokkal biza-
kodóbb, mint Kölcsey más költeményeié.

A haza fényes, dicsőséges korszaka
nemcsak a múlt emléke, hanem a jövő-
ben is elérhető cél: , Hass, alkoss, gya-
rapíts: s a haza fényre derül!"

Zrínyi éneke
Az 1830-ban íródott vers kézirata cím
nélkül maradt fenn. Holott e vers eseté-
ben különlegesen jelentős a cím: e tám-
pont nélkül aligha tudná az olvasó, hogy a
versbeli , vándor" Zrínyi Miklós. Kezdetben
Kölcsey barátai a keletkezés helyszíne miatt
sSzobránci dalként" emlegették. Később az-
tán hol Zrínyi éneke, hol Zrínyi dala címmel jelent meg
a mű, máig homályban hagyva, végül is ki, mikor s mi-
ért nevezte meg a címben Zrínyit. Mivel azonban más
művei, például a Hymnus elemzésekor is megfigyelhető
Kölcseynek a költőelőd iránti tisztelete, s hogy szemé-
ben ő képviselte leginkább a hazafias-heroikus erköl-
csöt, a címet joggal tekinthetjük a mű szerves részének.
A párbeszédes formájú mű páratlan szakaszai
kérdésekben kérik számon a jelen koron azt a hő-

A zrin yi Miklós arcképe
(Elias Wiedemann
metszete, 1652)

siességet és önfeláldozást, amelynek történelmünk
dicsőséges szakaszait köszönhetjük. A ritmikusan
ismétlődő ,hol van?" kezdetű kérdő mondatokra
a páros versszakok adják meg a feleletet. A magyarság
eszerint elhanyagolja, veszni hagyja ősei örökségét.
Az első két kérdés mintha félrevezetné az olvasót:
úgy érezzük, valójában nem a , hont" keresi a vándor,
nem a , bércet" hiányolja, hanem a régiek hősiességét.
De e két szónak is megvan a szerepe a versben. Az 1-2.
szakaszban megjelenő országnyi terek, távolságok,
szélesen elterülő térségek jól érzékeltetik mind a pusz-
tulást (, pusztaságban nyúlnak el vidéki"), mind a
messzire szakadt hazafi honvágyát (, messze
képét... ). A ,,Hol van a bérc?" kérdést a
mélység és a magasság megjelenítése kö-
veti: a bérc az erkölcsi nagyság jelképe,
a völgy és lakói pedig a gyávaság meg-
testesítői. Az , itt var", , itt van" vála-
szokból kiderül: látszólag ugyanabban
a hazában élünk, látszólag fennáll még
Magyarország, de a látható, érzékelhe-
tő keretek közül kiveszett a tartalom,
a lényeg, az erkölcsi nagyság. Látszat
és valóság ezen ellentétét summázza az
utolsó sor: , névben él csak", látszólag él
csak a magyar nemzet: valójában ennek
már semmi köze a hajdani nagyokhoz.

Zrínyi második éneke

Kölcsey Ferenc egyik utolsó költeménye, a Zrínyi
második éneke (1838) mély keserűségről árulkodik.
A szenvedő magyarság nevében megszólaló beszélő
és a sors párbeszéde reménytelenül sötét képet fest a
hazáról. A magyarok eltékozolták áldásként kapott le-
hetőségeiket, s tétlenségükkel, saját vesztüket okozták.
A sors ítélete szerint az ilyen nép nem méltó a szána-
lomra, helyét más nemzet fogja átvenni.
A versben több ponton is visszaköszön a Hymnus
néhány motívuma. Ilyen az istenséghez fordulás, az
eltékozolt isteni áldás, a saját magunk okozta pusztu-
lás vagy a szánalomért való könyörgés. Míg azonban a
Hymnusban erősen él a jobb jövő reménye, itt a sors a
nemzet halálát törvényszerűnek (, Törvényem él"), azaz
visszavonhatatlannak, véglegesnek mutatja. Hiszen
Zrínyi nem az Istennel folytat párbeszédet, akitől jog-
gal várható a könyörület, hanem a Sorssal, azaz sze-

Fogalmak

drámai monológ: a szerző több karakter megszóla-
lásaiba vetíti mondandóit

Irány a szöveg)!

mélytelen történelmi erőkkel, melyek nem ismernek
sem irgalmat, sem szánalmat.

A Zrínyi-versek műfaját drámai monológként 2-
is azonosíthatjuk: monológ, hisz ezt is, azt is a költő
sgondolja, de drámai, mert két szereplő vitájaként
hangzik el. Ugyanezért helyzetdalnak is mondhatjuk
a verseket, mert a lírai én közvetlen megszólalásai
mellett másik beszélőt is szerepeltetnek: a költő Zrínyi
szólamát is megalkotja.

Kivel folytat párbeszédet a költő a Zrínyi éneke című versben? És kivel a Zrínyi második énekében? Kit takarhat a

,yándor" megszólítás?

A Zrínyi éneke mely motívumaival találkoztál már a Hymnusban is? Milyen szemléletmódbeli változást tapasztalsz

a két vers között?

A Zrínyi második éneke a Zrínyi éneke utolsó sorainak gondolatát folytatja. Mennyiben? Kikről beszél? Hogy ne-

vezi őket?

Milyen kapcsolatba hozható a két Zrínyi-vers Zrínyi Szigeti veszedelem című eposzával?

Figyeld meg a két Zrínyi-vers verselését! Milyen verslábakból épül fel az egyik, illetve a másik? Hogyan kapcsoló-

dik ez a közvetített érzelmekhez?

Négy folyamról beszél Kölcsey az utolsó versszakban. Mely folyókra utalhat?

 
 

Kölcsey Ferenc prózai műveiből

Kölcsey nemcsak nagy költő volt, hanem kiváló prózaíró is. Elmélkedett a haza sorskérdéseiről, tudósí-
tott az országgyűlésről, amelynek ő maga is híres szónoka volt. De személyes témákkal is foglalkozott.
Fontos írása a Parainesis, amelyben unokaöccsének adott életre szóló tanácsokat. Hogyan kell helye-

sen gondolkodni? Milyen az erényes élet?

D- Képzeld el, hogy unokatestvéred most megy iskolába! Te mit tanácsolnál neki? Hogyan visel-
kedjen, ha sikeres, népszerű akar lenni? Két külön stratégiát kell-e választania a két cél eléré-

séhez?

Nemzeti hagyományok;

Országgyűlési napló

1826-ban jelent meg Kölcsey Nemzeti hagyományok
című nagy tanulmánya, amelyben többek között a
nemzeti irodalommal kapcsolatos gondolatait fejti ki.
Az írás nagy hatású meglátása, hogy a népköltészet
jelentőségét hangsúlyozza. A népdalok és népmesék
kultúránk más módon hozzáférhetetlen, ősi rétegére
engednek rálátást, ezért szükséges összegyűjteni és ta-
nulmányozni őket. , Űgy vélem — írja Kölcsey —, hogy
a való nemzeti poézis eredeti szikráját a köznépi dalok-
ban kell nyomozni; szükség tehát, hogy pórdalainkra ily
céllal vessünk tekintetet."

A költő országgyűlési munkájának emléke az Ország-
gyűlési napló, amely a korszak közéleti viszonyainak
fontos, forrásértékű dokumentuma. A humoros hang-
vételű, gyakran ironikus napló irodalmi alkotásként is
megállja a helyét. Az országgyűlésen elmondott nagy
hatású búcsúbeszéde (Búcsú az országos rendektől,
1835) retorikai remekmű. Ebben a lemondását bejelen-
tő szónoklatban hangzottak el haza és haladás kettőssé-
géről szóló híres mondatai.

A Az alsótábla ülésterme a pozsonyi országgyűlésen (1839)

Parainesis
Kölcsey saját gyermekeként nevelte korán meghalt
öccsének fiát, Kölcsey Kálmánt. Ő a címzettje a Parai-
nesisnek, Kölcsey szellemi végrendeletének. A cím a
műfajt jelöli meg: parainézis 9. A bevezető monda-
tai az idősödő ember élettapasztalatát kincsként hatá-
rozzák meg, amely értékes örökség lehet a fiatalabbak
számára. A különleges szépségű szöveg rövid felszólí-
tó mondatokkal, illetve ezek részletesebb, szemlélete-
sebb kifejtésével tanít a legfőbb értéknek tartott eré-
nyességre és az erény cselekvő, alkotó gyakorlására.
Az első felszólítás Isten imádását kéri, a második az
emberiség szeretetét, a harmadik pedig egy szűkebb
közösség, a haza szeretetére buzdít: , Kinek szívében a
haza nem él, az száműzöttnek tekintheti magát min-
denhol; s lelkében üresség van, mit semmi tárgy, semmi
érzet be nem tölt." A hazaszeretet tettekre váltását segí-
ti a hasznos ismeretek megszerzésére és a magyar
nyelv szeretetére vonatkozó felszólítás is.

Az erényes cselekedetek legfőbb célja a nemzet.
, Szeresd az emberiséget!" — mondja, de rögtön utána
pontosít: az ember , véges állat", s ha nem akarunk el-
veszni a , világpolgárságban, az általunk befolyásolha-
tó körre, vagyis nemzetünkre kell összpontosítanunk
- ezzel segítjük legjobban az azon túli embereket is.

Kölcsey intelmei a nagy általánosság, az univer-
zum örök kérdései felől indul, hogy aztán a részletek,
konkrétumok taglalása után ugyanerre az általános
szintre emelkedjék fel. Az , istenséget, az örök ren-
det, a létezők értelmesen elrendezett láncolatát említi
a mű elején, majd az emberiség egészét. Ugyanide
tér vissza, amikor így zárja írását: , Minden egyes em-
ber, még a legnagyobb is, parányi része az egésznek; s
minden rész az egészért lévén alkotva: azért kell mun-
kálnia is."

A mű gondolatmenetét jól követhetővé teszik az
egyenletes terjedelműre tagolt bekezdések. Vagy vala-
mi rövid, szentenciaszerű tételmondattal indítja eze-
ket, vagy kötőszavas átvezetéssel az előző gondolatról.
Gyakran használ metaforát, hasonlatot, még nagyobb
számban jelképez egy-egy magatartásmintát egy-
egy antikvitás kori vagy későbbi neves személyiség-
gel. Rendkívüli igénnyel csiszolt, a magyar értekező
próza legmagasabb csúcsait jelentő mondatait nem-

Fogalmak

parainézis: az intelem legközeleb-
bi műfaji rokona: szemléltető
beszéd, amely egy kiemelt esz-
ményt dicsér; a megszólított-
nak megfogalmazott buzdítás
általános érvénnyel is rendel-
kezik

Irány a szöveg)!

csak lendületük teszi kellemes olvasnivalóvá, hanem
dinamikájuk is. Hol nyugodt, kinyilatkoztató, ki-
egyensúlyozott körmondatokba rendezi mondandó-
ját, hol feszült belső vitát imitál, s ezzel a váltakozással
az elcsüggedő figyelmet újra meg újra képes föléb-
reszteni.

Olvasd el a Parainesis részleteit! Hogyan vélekedik Kölcsey az erények és a haza viszonyáról? Egyetértesz vele?

Mi mindennel kell óvatosan bánni az ismeretek megszerzése közben? Mire kell vigyázni?

A fiatalkor rövid, nem fér bele minden tudomány elsajátítása. Mi akkor a cél? Milyen hozzáállást kell kialakítaniuk

magukban a fiataloknak?

A Nemzeti hagyományok című mű részletében milyen két csoportra osztja Kölcsey a népdalokat? Milyen kritéri-

umok alapján?

A Búcsú az országos rendektől című írás jóslatokba bocsátkozik a mellveregető, hamis hazaszeretetről. Mi a véle-

ményed, igazolta-e a történelem a jóslatot?

Milyen hasonlatot alkalmaz Kölcsey, amikor a tudományról, a hazaszeretetről, a józan ész és szépérzék nélküli
ismeretekről, valamint a helyesen elsajátított ismeretekről értekezik?

 
 

Vörösmarty Mihály pályája

Berzsenyi, Kölcsey, Vörösmarty: mind a nemesi rétegből érkeztek irodalmunkba. Berzsenyi azonban
nyugat-magyarországi evangélikus, Kölcsey kelet-magyarországi református, Vörösmarty pedig kö-

zép-dunántúli katolikus családból származott.

D- Vajon miért nem tanulunk pesti költőkről ebben az időszakban? Milyen irodalmi, politikai köz-
pontjai voltak a reformkorban Magyarországnak? Jó-e, hogy ma ilyen egyközpontú ország va-
gyunk? Melyek a vízfejűség előnyei, hátrányai?

Vörösmarty pályakezdése

Vörösmarty Mihály (1800-1855) Pusztanyéken szüle-
tett, elszegényedett családban. Középiskolába Székesfe-
hérváron a ciszterci és Pesten a piarista gimnáziumba
járt, majd a pesti egyetemen filozófiát és jogot tanult.
Édesapja halála után, 1817-ben, hogy magát és családját
fenntartsa, nevelő lett a Perczel családnál előbb Pesten,
majd a Tolna megyei Börzsönyben. Itt szerelemre lob-
bant Perczel Etelka iránt. Érzelmeit titokban tartotta,
de lángolása korai költészetének egyik meghatározó
ihletforrása. 1819-ben Kisfaludy Károly egyik színda-
rabja hatására kezdett színműveket írni (bár nagyon sok
darabja fennmaradt, az utókor ezek közül kizárólag a
Csongor és Tündét tartja számon).

Vörösmarty ekkoriban ismerkedett meg az euró-
pai irodalom olyan fontos szerzőivel, mint Goethe,
Schiller vagy Shakespeare. Figyelemmel kísérte a kor
magyar irodalmi életének vitáit, például a nyelvújítási
harcot.

1822-ben kezdett bele nagyepikai műveibe (Za-
lán futása, A hűség diadalma, Rom, Tündérvölgy stb.)
A honfoglaló magyarokról szóló romantikus eposza, a
Zalán futása 1825-ben jelent meg, a széles nyilvánosság
számára is ismertté tette a költőt. 1826-ban elhagyta a
Perczel családot, s Pesten az írásaiból próbált megélni.

A romantikus költő

1828-ban barátai közbenjárására a Tudományos Gyűj-
temény című tekintélyes lap szerkesztője lett, ezzel
megoldódtak anyagi problémái. 1829-1830-ban írta
meg a Csongor és Tündét, legsikeresebb drámai mű-
vét. 1830-ra az új, romantikus nemzedék vezére, a
romantikus triász W- tagja, a kor egyik meghatározó
alakja lett. A Magyar Tudós Társaság első tagjainak
egyike. 1836-ban barátaival megalakította a Kisfaludy
Társaságot, amely a magyar irodalmi közélet fontos
egyesülete lett. Elindították az Athenaeum című folyó-
iratot is, a magyar romantika egyik legfontosabb lapját.

A Vörösmarty Mihály (Barabás Miklós festménye, 1836,
Budapest, Magyar Tudományos Akadémia)

Ebben az évben kezdett bele Shakespeare műveinek
fordításába (Julius Caesar, Lear király).

1841-ben a mérsékeltebb Széchenyi és a radikáli-
sabb Kossuth vitájában Kossuth mellé állt, 1842-ben
a forradalmi mozgalom egyik első csoportosulásá-
nak, az Ellenzéki Körnek az alelnökévé választották.
1843-ban vette feleségül a nála 25 évvel fiatalabb
Csajághy Laurát — házasságukból öt gyermek szüle-
tett. 1848-ban az Ellenzéki Kör radikális szárnyához
csatlakozott, a forradalomban nemzetőr lett, majd a
szabadságharcban a kegyelmi szék bírája. A szabad-
ságharc után Haynau kegyelemben részesítette, elő-
ször Baracska közelébe, majd Nyékre költözött, ahol
gazdálkodással foglalkozott. Nehéz körülmények
között éltek, egészsége is megrendült. Ebben az idő- — zett Vörösmarty árváinak a javára: rövid időn belül

szakban születtek kései nagy versei. 100 000 forint adomány folyt be. Ez is jelzi, hogy

1855-ben Pesten halt meg. Temetése nemzeti de- — Vörösmarty ekkor már a nemzeti emlékezet egyik
monstráció volt. Deák Ferenc gyűjtést kezdeménye- — legfontosabb alkotójaként élt az emberek tudatában.
Fogalmak

romantikus triász: Bajza József (1804—1858)
költő, Toldy Ferenc (1805-1875) kriti-
kus, irodalomtörténész és Vörösmarty
Mihály (1800-1855) költő; a 19. szá-
zad középső évtizedeinek meghatározó
irodalmi alkotói, az Aurora-kör tagjai is
voltak

Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Késő vágy című verset! Mit tanultunk az életrajzi hátteréről?

A névutó nevében benne van, hogy hátul áll. Hol és hányszor alkalmaz ennek megváltoztatásával szórendcserét
a vers? Milyen hatást vált ki ez az inverzió?

Jellemezd a névutós szerkezet által körülírt első idősíkot!
A második idősík a közelmúlt. Miért ellentmondásos ennek a hangulata?

A jelen mindkét megelőző idősíkhoz viszonyítható. Miben más, és miben azonos a régmúlttal? Miért ellentétes
a közelmúlttal?

Hova kanyarodik vissza a jövőre utaló utolsó szakasz?

Milyen oximoronokkal jellemzi a szöveg a szerelem jelenségét?

Hogyan jelenik meg a szerelem a Laurához és az Ábránd című költeményekben? Milyen a versek lírai énje?

 
Szózat

 

Vörösmarty Szózatát Kölcsey Hymnusához kapcsolva, szinte annak párverseként tartja számon az utó-
kor. Pedig nagyon sokban különbözik a két vers! Már az első sorokból kiderül például, hogy míg a Hym-
nus Istent, addig a Szózat előbb a magyar embert szólítja meg, azután a megszemélyesített szabadsá-

got, majd a népek közösségét.

D- Tekinthetjük irodalmi, műfaji szempontból a Szózatot is himnusznak? És nevezhetjük-e him-
nusznak a nemzeti himnuszokra, nemzeti jelképversekre gondolva?

Keletkezési körülmények

A Szózat című óda W, a magyar irodalom egyik jel-
képverse 2-, nehéz történelmi körülmények között ke-
letkezett: az 1832-36-os országgyűlés nem csupán
eredménytelensége miatt volt fájdalmas tapasztalat, ha-
nem azért is, mert az ellenzék jelesebb alakjait, Kossuth
Lajost, Wesselényi Miklóst, Lovassy Lászlót perbe fog-
ták és bebörtönözték. Ez a kilátástalanság vázolja föl a
vers a kettős perspektíváját: jobb kor köszönt-e ránk,
vagy a teljes pusztulás. Jóllehet a boldogulás esélyét
sem tagadja a költő, a halálvízióra nagyobb hangsúly
esik. A , nagyszerű halál" kifejezés valószínűleg az egész
népet érintő pusztulás mértékére vonatkozik, az utókor
úgy érezte, a halál magasztosságát is jelenti.

Keretes szerkesztés

A Szózat tizennégy strófából áll, az első kettő és az utol-
só kettő a vers kerete. A keret megteremti a verset meg-
határozó beszédhelyzetet: a költői én által megszólított
, magyar" nyilvánvalóan nem egy konkrét személyre
vontkozik, hanem a magyar emberre általában. Ha
megvizsgáljuk a keret négy sorát, hangsúlyeltolódá-
sokat figyelhetünk meg: míg a vers első sora a ,, Ha-
zádnak rendületlenűl" szavakkal kezdődik, az utolsó
előtti versszak indítása megváltozik (, Légy híve ren-
dületlenűl"). Azzal, hogy előre kerül a felszólító módú
ige, még nagyobb hangsúlyt kap az erkölcsi parancs. Az
első versszak második két sora (, Bölcsőd az s majdan
sírod is / Mely ápol s eltakar") az utolsó előtti versszak
második két sorában tükröződik (, Ez éltetőd, s ha elbu-
kál, / Hantjával ez takar ). Itt is hangsúlyeltolódást talá-
lunk, hiszen a vers vége sokkal szervesebb, folyamato-
sabb kapcsolatot tételez a haza és a megszólított között,
mint a nyitó versszak. A ,,sír" szó helyett a zárlatban
egy elbeszélő múlt idejű igealak szerepel: , elbukál". Ez
is fontos változás, mert az , elbukik" ige a halál mellett
a vereség jelentését is hordozza. Ez az elbukás vagy el
nem bukás a végső tét a vers szerint, nem kisebb dolog,
mint a teljes megsemmisülés forog kockán a reformkor

A Vörösmarty Mihály: Szózat (eredeti kézirat)

harcai közepette. 1836-ban, a sikertelen országgyűlés
bezárásakor, az ellenzék vezéreinek bebörtönzésekor a
kérdés nagyon is valóságos volt.

A herderi jóslat

A harmadik versszak után eltűnik a megszólított. In-
nentől kezdve a vers nemcsak a , magyarhoz, hanem
az egész világhoz szól. (Ezt az eljárást, a kozmikus
léptékváltást több kései Vörösmarty-versben is meg-
figyeljük majd.) A Szózat megszületésének egyik fon-
tos oka az ún. herderi jóslat. Herder német filozófus a
nemzetek történelmét az egyes ember életével állította
párhuzamba, és azt mondta, hogy a gyenge és megöre-
gedett nemzetek — mint amilyen szerinte például a ma-
gyar — hamarosan el fognak tűnni. , A magyarok, mint
az ország lakosainak legcsekélyebb része, most szlávok,
németek, románok és más népek közé vannak beékelve, — sal volt a korabeli magyar szellemi és politikai életre,
s századok múltán talán nyelvüket is alig lehet felfedez- " valamint az irodalomra. A Szózat a herderi jóslattal, a
ni" — írta Herder 1791-ben. Ez a gondolat nagy hatás- — történelmi , átoksúllyal" való dacolás verse.

Fogalmak
óda: lírai műfaj, fenséges tárgyról emelkedett stílusban írt
költemény

jelképvers: olyan költemény, amely tartalma és jelentősé-
ge miatt jelképpé válik egy nemzet költészetében

Irány a szöveg)!
Hasonlítsd össze a Szózatot a Hymnusszal! Miben hasonlít a két költemény szerkezete?

Múlt, jelen és jövő közül melyik idősík milyen szerepet kap a versekben? Melyik hol hangsúlyosabb? Hogy függ
össze a jelen a múlttal? Melyik versben van a jövőnek alternatív lehetősége?

Milyen általános és milyen konkrét tényeket, eseményeket idéznek fel a versek a nemzeti múltból?

Kölcsey Ferenc a Hymnusban balsorsról beszél. Vörösmarty melyik szóval fejezi ezt ki? Világíts rá a két kifejezés
stíluskülönbségére!

Ki az a történelmi alak, akit mindkét vers és Berzsenyi A magyarokhoz (I.) című ódája is megemlít? Mi a közös
szándék a szerepeltetésében, és milyen különbségek bomlanak ki a témából?

Mely részek utalnak a két versben a külső veszélyekre? Melyek a belső ellenségeskedésre?

Hogyan változik a derűlátás és a pesszimizmus szólama a költeményben?

 
 

Szerkezet

Klasszicizáló, keretes szerkezetet hoz létre Vörös-
marty a két indító strófa módosított szövegű megis-
métlésével a verszárlatban. A felütés buzdító, lelke-
sítő hangvétele azonban rezignáltan komorrá válik
a nemzethalál megidézett képei után. A strófakezdő,
így hangsúlyossá tett , Légy híve rendületlenűl" sor az
állhatatosan elkötelezett magatartás hősiességét emeli
ki, ám sok eredménnyel nem kecsegtet.

A gondolati ívet elindító szakaszok (1. és 2.) a meg-
ingathatatlan hűségben jelölik meg a követendő maga-
tartásformát. Kezdet és vég, élet és halál végletes ellen-
tétei kapcsolódnak a haza — romantikus elfogultsággal
értelmezett — fogalmához. (Bölcső és sír metonímiái.)

Retorikus pontossággal felépített, idősíkok sze-
rint strukturált a szöveg kerettől övezett belső része
(3-12. szakaszok). Váltakozva tűnnek fel a nemzeti
múlt általános (3. és 5. strófák) és konkrét (4. strófa)
jelenségei. Zaklatott, keserves történelmi sors tárul fel
a nemzet fennmaradásáért és szabadságáért vívott,
súlyos áldozatokat követelő küzdelmek felsorolásával.
Párhuzamba állított mondatok villantják fel a véres
viadalok képeit, miután az ősök említése érzelmi kap-
csolatot teremtett a mindenkori hallgató és a múlt cse-
lekvő szereplői között: , Apáid vére folyt". Előismétlés
(, Ez , , Itt") fokozza az érvelés hevességét.

Erkölcsi tartást hangsúlyozó ellentét sommázza a
nemzet jelenlegi állapotát (, Megfogyva bár, de törve
nem ). Szentenciát állít a vers középpontjába Vörös-
marty, amely egyetlen kiáltásba sűríti a vers második
felében részletezett nemzeti jövő két, ellentétes tartal-
mú alternatíváját. (, Egy ezredévi szenvedés / Kér éltet
vagy halált!") Világméretű, a magyarság sorsát eldönte-
ni hivatott ítélőszék sejlik fel, s a két várható ítélet érve-
lő előadása nyer teret a következő öt strófában. (8-12.)

Előbb a jobb kor eljövetelét jövendöli meg a költő,
majd a herderi jóslatot kibontva a nemzethalál roman-
tikus vízióját fogalmazza meg. Vörösmarty nem dönt
a két lehetőség között, ám a záró szakaszok heroizmu-
sa azt sugallja, csak a rendíthetetlen honszeretet adhat
lehetőséget a túlélésre.

A jelen és a jövő nem silány kontrasztként áll szem-
ben a dicső múlttal, mint Berzsenyi ódáiban, hanem
törvényszerű következménye annak. Vörösmarty köl-
teménye végzetszerűnek értelmezi a történelem műkö-
dését, nem vádolja, inkább szánja közösségét és annak
tagjait. A szöveg értékalakzatában a küzdelmek célja-

A Szózat elemzéseiből

ként felmutatott szabadság és a követendő magatartás-
ként megjelölt feltétlen hűség fogalmai dominálnak.
Két sor maradt érintetlen a költemény agyonjavított
kéziratában: , Nincsen számodra hely" és , Itt élned,
halnod kell" A tántoríthatatlan helytállás erkölcsi pa-
rancsa ez, amely Ady mégis-moráljában bukkan majd
fel új erővel.

(Kovács Gábor Dénes)

e Értelmezd a keretversszakok metonímiáit!

e Milyen idősíkok jelennek meg a versben? Készíts szerke-
zeti ábrát a költeményről az olvasott elemzés alapján!

e Hogyan vélekedik Vörösmarty a jelenről, miben tér el
Berzsenyi álláspontjától? Melyik Berzsenyi-vers(ek)re
gondolhat itt az elemző?

A nemzetköziség tudata
A Szózat a magyar múltat már az egész emberi törté-
nelem részének, kibontakozásához való hozzájárulás-
nak tekinti: a meghozott ezredévi szenvedés nyomán,
az élethez való történelmi jog nyomán ezért fordulhat
immár , bátran" a magyar a nagyvilághoz. A Szózat eb-
ben jelent nagy fordulatot a magyar hazafias lírában: a
magyar tagja lett a népek hazájának is. A Szózat [...1 a
nemzeti múlt erőforrása mellé odaállította a szabad vi-
lág kiérdemelt szolidaritásának erkölcsi erőforrását is.
(Tóth Dezső)

e Mely verssorok alapján tarthatjuk , nemzetközinek"
a Szózatot? Milyen viszonyban áll a haza és a világ
a költeményben?

Az óda közösségi érvényű alkotás, a transzcendens
elemet helyettesítő tényező a népek hazája, nagyvilág.
A megszólításban az a liberális felfogás tükröződik,
mely szerint az ország problémáit csak európai ösz-
szefüggésben lehet megoldani. De tágítható is a kör,
hiszen Bölöni Farkas Utazás Észak-Amerikában című
könyve — mely tartalmazta a Függetlenségi nyilatko-
zatot és az amerikai Alkotmányt — ekkor jelent meg,
s a 32-36-os országgyűlés legkedveltebb olvasmánya
volt. A kifejezésben tehát a tudatosuló Amerika-él-
mény is benne van. Vörösmarty később is merít Bö-
löni könyvéből (pl. a Gondolatok a könyvtárban című
versben a néger-kérdést érinti). Kossuth , a nemzet
béke- és harci dalának" nevezte a Szózatot. Arany Já-
nos is ebben az értelemben idézi Rendületlenül című
ódájában. A kortársak számára tehát nem a herderi
halálvízió beteljesüléséről van szó, hanem az antik
eredetű retorikai szerkezetben a nemzethalál argu-
mentum [érv], az élet-halál dilemma halál ágának
végén helyezkedik el, s ezáltal a legerősebb érvet szol-
gáltatja lélektani szempontból az élet mellett.
(Szörényi László)

e Mely könyv megjelenéséhez kapcsolja össze a Szózat
politikai felfogását az elemzés?

e Hogyan vélekedik Kossuth és Arany a Szózatról? Mi-
ért nem mond ez ellent a nemzethalál gondolatának
az elemzés szerint?

Jobb kor vagy pusztulás?

A 3., 4. és 5. versszak párhuzamos mondatokból álló
fokozással, villanásszerűen idézi föl a magyarság
múltját. Az utánuk következő két szakasz ellentétként
fogalmazza meg a jelent. A beszélő a nemzeti közös-
ség hangjaként szól, majd vagylagosságként jellemzi a
jövőt. Tizenkét sor jövendöl nemzeti aranykort, nyolc

nemzethalált. Nem pusztán a sorrend okozza, hogy
különös hangsúly tevődik ez utóbbi lehetőségre, ha-
nem az is, hogy a , jobb kor" lehetőségével foglalkozó
szakaszok közül az első kettő tagadólagos: annak a
képtelenségét hangsúlyozza, hogy a korábbi szenvedé-
sek hiábavalók legyenek, ne váltsanak ki ellenhatást,
ne szerezzék meg a jogot boldogabb jövőre.
(Szegedy-Maszák Mihály)

e Melyek az elemzés által említett , tagadólagos szaka-
szok"? Mi ezek jelentősége?

Szempontok a Hymnus és a Szózat
összehasonlításához

A Hymnust és a Szózatot nemcsak hasonló jelentő-
ségük, a magyar kultúrában elfoglalt hasonló szim-
bolikus helyük rokonítja, hanem számos szerkezeti,
tematikus, világnézeti azonosság is. A két vers ösz-
szehasonlító elemzése ezért mindkét költemény jobb
megértéséhez hozzásegíthet. Ehhez adhat segítséget,
szempontot az alábbi összefoglaló táblázat.

— KGTE a ua 75 Vörösmarty: Szózat

Keletkezés, történelmi
háttér
Idősíkok

után, nem is remélve változást

e Múlt: öt versszak (2—6.)
e Jelen: egy versszak (7.)
e Jövő: két versszak (1., 8.)

Közös vonások

1823: a reformkor küszöbén, a hosszú stagnálás

1836: a reformkor megtorpanásakor (felségsér-
tési perek), remény és bizonytalanság mesgyéjén

e Múlt: három versszak (3—5.)
e Jelen: két versszak (6—7.)
e Jövő: öt - négy vsz. (8—12. -- keret)

e Mindkettő a nemzet jövőjét, sorskérdéseit, kilátásait, a nemzethalál lehetőségét kutatja.

e Keretes szerkezet: az első versszak(ok) a végén megismétlődik.
e Variáció: a Hymnusban az áldás helyébe szánalom kerül, a Szózatban a , légy!" felszólítás még hangsú-

lyosabb helyzetbe lép.

Előképek

Verselés, rímek, műfaj

e A költő Zrínyi és a Szigeti veszedelem: bűn — bünte-
tés — megbocsátás.

e A , sors" (balsors) Zrínyi jelmondatában is központi
szerepet játszik (, Jó sors, semmi más").

e trochaikus és ugyanakkor ütemhangsúlyos: 4/3 — 3/3

e keresztríim
e himnusz
Alakzatok
Megszólítás , Áldd meg!"
Felkiáltás Hajh!
Ismétlés Hányszor... hányszor...
Ellentét Vár állott — most kőhalom
Alliteráció Bús... Bécs... büszke....
Szórendcsere Bal sors akit régen tép
Költői túlzás Vérözön, lángtenger, csonthalom
Költői képek

Megszemélyesítés
Metafora

Metonímia

Bal sors ... tép
Nektár, villám, felleg

Kalász, zászló

e Balassi és a Katonaének: zárlata a világra szóló
hírnevet említi — Vörösmarty a világ ítéletét kéri
e Itt sors helyett szerencse szerepel. Balassi is
, $0k jó szerencsét" kér vitézeinek.

e jambikus
e félrim
e óda

Magyar!, szabadság!, nagyvilág!
Egy ezredérvi...!

Jőni kell... jőni fog...

Áldjon — verjen, élned — halnod
Honért... hős... hadai...

Hazádnak rendületlenül légy híve

Egy ország vérben

Egy ezredév csatolt
Bölcső, sír

Hunyadnak karjai
 

Vörösmarty Mihály gondolati költészete

Annak a két versnek, amelyről ebben a leckében tanulunk, közös tárgya a könyv. A könyvek megjele-
nése és főként a könyvnyomtatás elterjedése hatalmas változást hozott az emberek életében. Manap-
ság, az utóbbi évtizedekben is hasonló jelentőségű változás zajlik. Az informatika fejlődése, az internet
megjelenése teljesen átalakította a hétköznapjainkat.

W- Szerinted milyen előnyei vannak ismeretszerzés tekintetében az internetnek? És mi az, amiben

ma is többet ér egy nyomtatott lexikon?

A Guttenberg-albumba

A vers először 1840-ben, Braunschweigben, Németor-
szágban jelent meg a könyvnyomtatás feltalálásának
négyszáz éves évfordulójára kiadott Gutenbergs-Al-
bum című kötetben. Első olvasásra úgy tűnhet: egy
klasszicista remekművel állunk szemben. Vörösmarty
pontosan betartja az epigramma műfaji szabályait:
disztichonban írott, rövid és csattanós. A vers szerke-
zete is tökéletesen szabályos. Meghatározó alakzata a
gondolatritmus W: az egymás után halmozással 9
következő mellékmondatok ugyanabba a struktúrába
illeszkednek. Mind egy-egy feltételt szab (,Majd
ha..."), így a vers minden sora a zárlatra, a késleltetett
főmondatra utal előre. Az első hat sorban szereplő fel-
tételek a 18. századi felvilágosodás és liberalizmus
legfontosabb üzeneteit fogalmazzák meg.

Ehhez képest fontos változást jelent, romantikus
jelleget mutat a második résznek a Szózathoz hasonló
kozmikus víziója, amely az első rész szabályos gondo-
latritmusát is felborítja. E vers alig két évvel később, ám
jóval kedvezőbb történelmi körülmények között kelet-
kezett, mint a Szózat. A foglyok kiszabadultak, az új
országgyűlés új reményekre adott okot. Ez érződik is
a versen: jövőképének megrajzolásában az optimizmus
uralkodik. Ha feltételesen is, de a zárlatban az egész
emberiség egy közösséggé épül, és a sokféle emberi
hangból az , igazság" szó áll össze. Ha az egész embe-
riség képes közösen ugyanarra vágyakozni, és vágyát
közösen, egy szózatban kifejezni, boldog lesz a világ.

Gondolatok a könyvtárban

A Gondolatok a könyvtárban című költemény első ré-
szének alapgondolata, hogy a könyvnyomtatás nem
hozta el a , nagyobb rész" boldogságát. A szép eszmék
és a nyers valóság kibékíthetetlen ellentétét tökélete-
sen érzékelteti a könyvnek mint tárgynak a kettős jel-
lege is. Miközben a fehér papíron szépről, jóról, nép-
boldogító eszmékről olvashatunk, a papír anyaga az
emberiség nyomoráról tanúskodik. Hiszen a könyvek

 

 

 

 

A A Gutenberg nyomda (1568 körül)

akkoriban rongyból készültek: gyakran szegény és
szerencsétlen emberek ruháit pépesítették papírmasz-
szává.

Vörösmarty tehát leszámol a felvilágosodás illúzi-
ójával, hogy a műveltség, a nevelődés képes elhozni az
aranykort a földre.

Borúlátása mélypontján azonban érzelmi-temati-
kai fordulat váltja ellenkező irányúra a vers gondolat-
menetét. Mégiscsak felülkerekedik benne az optimiz-
mus, s bár fönntartja aggodalmát, hogy a végső célok
úgyis elérhetetlenek, az élet értelmét ebben a részsike-
rekre kárhoztatott küzdelemben is felismerni véli. Eh-
hez az érzelmi fordulathoz azonban úgy érkezik el a
vers, hogy válasz nélkül hagyja az első sorok kínzó
történelembölcseleti - témáit, és egyetemes tör-
vényszerűségei helyett az egyén és a közösség erkölcsi
kötelességeit mérlegeli. Így jut el a nemzeti haladás
gondolatához, szerinte ugyanis a nemzetek megerő- — A vers konklúziója tehát különbözik a A Gutten-
södéséből születhet újjá az emberi testvériség. Anem- — berg-albumba zárlatától. Már nincs szó az emberiség
zeti összetartozás tudata nem ismer gazdagot és sze- — , nagyobb részéről". , Előttünk egy nemzetnek sorsa
gényt: aki magyar, annak minden magyar a testvére. — áll", amiért , erőnk szerint" küzdenünk kell.

Fogalmak

gondolatritmus: nagyobb nyelvi egységek (tagmon-
datok, mondatok, mondatkapcsolatok) ismétlő-
désére, párhuzamára épülő szövegalakzat

halmozás: szavak, szószerkezetek, mondatok több-
szörös ismétlésére épülő alakzat, amelyben ro-
kon tartalmú nyelvi egységek követik egymást

történelembölcselet: a történelem filozófiai jellegű
vizsgálata, amely a történelmi események rend-
szerezett értelmezésén keresztül a történelmet
meghatározó, átfogó törvényszerűségeket álla-
pít meg

Irány a szöveg!
A Guttenberg-albumba című vers egyetlen hosszú mondatból áll. Mely sorok képezik a főmondatot? Milyen típu-

sú mellékmondatokat látunk?

Gyűjtsd ki, majd rendezd két csoportba a vers fontosabb szavait, fogalmait! Az egyik csoportba a felvilágosultság-
ra, a másikba a tudatlanságra jellemző fogalmak kerüljenek!

A vers első tíz sora alapján fogalmazd meg kétsoronként egyetlen szóban, hogy minek kellene megszűnnie a költő
szerint!

Alkoss logikai láncot, amelyben végigvezeted a verset felépítő gondolatokat! Indulj ki a könyv szóból, és juss el
a jobb világ fogalmáig!

,, Világosság terjed ki keletre nyugatról" — indokold, hogy miért épp ezt az irányt választja a költő!

 
A merengőhöz

 

Ma szinte minden információ percek alatt eljuthat hozzánk. A fél világot bejárhatjuk a műholdképek
segítségével, s ha ahhoz támad kedvünk, virtuálisan máris messzi tájakon sétálhatunk egy kaliforniai
város napsütötte utcáin. A filmek pedig az ott élők fényűzését is bemutatják.

W- Szerinted milyen hatásai vannak az emberre az internet segítségével megnyíló virtuális terek-

nek?

Udvarló vers

Vörösmarty , az álomtól a szenvedélyen át a gondo-
latig" (Sőtér István) ívelő lírájának van egy közvetle-
nül vallomásos, kizökkentő epizódja. Negyvenes évei
elején a magányába beletörődött költőt hatalmába
keríti a szerelem. Ennek az élethelyzetnek az elégikus
feldolgozását a költő Késő vágy című, korábbi (1839)
verséből már ismerjük: , Túl a szív életén / Nyugodtan
éldelém / Mit sors és ész adott / Az őszi szép napot. /
De hogy megláttalak, / Szép napvilágomat / Kívántam
ujólag / Már eltűnt koromat." Az 1842-43-as évben
azonban Vörösmarty verseivel küzd a szerelemért,
még jegyajándékként is egy gondosan másolt kézira-
tot nyújt át ifjú kedvesének, Csajághy Laurának A me-
rengőhöz címmel.

A vershelyzet lehetne akár a kedves portréjának a
megidézése, középpontban a szemmel, amely nemcsak
az érzelmeknek, hanem a szellemi látásnak és a böl-
csességnek is lehet a kifejezője. De már az első mondat
, Hová merült el szép szemed világa?" a tanító célú költe-
mények kérdés-felelet szerkezetébe lendíti át a lírai vers-
beszédet. A kérdéseket állítás, érvelés vagy magyarázat,
majd szentenciaszerű következtetés követi. Ma talán
különösen hat ez a tanító-intő hang egy szerelmes vers-
ben, de az akkori férfi-nő viszonytól nem feltétlenül volt
idegen, különösen nagy korkülönbség esetén.

A vers központi része általános életigazságokat ér-
vényesít, bölcseleti és tapasztalati érvekre, erkölcsi
igazságokra hivatkozik. Ezek a kijelentések ma a vers-
szövegtől függetlenül, szállóigékként 2- élnek tovább.

A szöveget képileg átfogó költői toposz, a szemsu-
gár, a tekintet újból szerepet kap a záró szakaszban.
Már csak a kedveshez szól az ének, és nem titkolt a
vágy, hogy ez a szemsugár szerelmese számára éltető
nap, teremtő erő legyen s maradjon.

Innen kezdve mintha mégis a szerelmes versek Ba-
lassi óta ismert hagyományát követné a zárlat. A sze-
relmes gyöngéden kér, próbálkozik, hogy maga felé
hajlítsa a vágyott társat: , Hozd, oh hozd vissza szép
szemed világát .

A A merengő (Ferenczy Károly festménye, 1902,
Budapest, Magyar Nemzeti Galéria)

Romantikus képek

A vers gondolati tartalma és minden józanságra intő
szándéka ellenére igen gazdag romantikus képekben.
Ezek néhol nagyobb idő- és térdimenziót nyitnak,
sokszor inkább miniatűr kísérletek (pl. a , múlt idők
setét virága", mely , csalútra" vezet; A ,, szívöröm", mely
nem a , ködvárak hullámin terem;, hanem ahová el
tud vonulni a , szívmagány; Nem érdemes , álom-
pénzen eladni a bírhatót"). Az ellentétek használata
indokolt egy tanító költeményben, hiszen a mit ne
tegyünk verses biztatása hozzátartozik a pedagógiai
hagyományhoz. A romantikus szabadságeszmény át-
fordítása a felkínált boldogság elfogadására viszont
már igazi költői lelemény.

A költői képek teljesen ellentétesek a gondolati
tartalommal, hiszen szinte elárasztják a sorokat.
Az elérhető vágyaknak, a megfoghatónak a dicséretét
a végtelenbe áradó képek erősítik. Ugyanakkor a sok
ismétlés, a párhuzamos mondatszerkezetek, az eufe-
mizmust - jelentő tagadó alakzatok és a kedves vá-
lasztásait latolgató feltételes szerkezetek gondolati
korlátok között tartják a verset. A múlt idejét a beszé-
lő és tapasztalatai jelzik, a vers jövő ideje úgy és akkor
kapcsolódik szorosan az ifjú kedveshez, ha annak a
tekintete a jelenbe s a beszélőhöz — mint az elszállt
madár, amely az olajág toposzán keresztül Noé és a
vízözön bibliai történetét idézi fel — visszaszáll.

Fogalmak

szállóige: ismert szerző konkrét művéből szárma-
zó, közismert, a közmondásokhoz hasonlóan
gyakran említett idézet, például Vörösmarty-
tól ez a sor: , a látni vágyó napba nem tekint"

eufemizmus: durva, sértő, illetlen vagy a hallgató-
ság számára kellemetlen hatású szavak, kife-
jezések helyett álló szépítő, enyhítő megfogal-
mazás

Irány a szöveg)!

A vers egy jelentős romantikus költő mesterség-
beli bravúrja. A gazdag igehasználat (leginkább a zárlat
előtti részben, a 34—40. sorban) finoman érzékelteti a
kedves nő személyes mozgásterét, választási szabadsá-
gát. A feltételes igemód és a ható igék viszont szeretettel
vezetik rá a címzettet — és a mindenkori olvasót — a be-
látásra, vagy legalább a gondolatmenet megfontolására.

Olvasd el Vörösmarty A merengőhöz című művét! Kicsoda valójában a , merengő"?

A vers első pillantásra egyetlen, tagolatlan szövegtest. Tudnád mégis szakaszolni? Hogyan? Miért éppen így?

Mely alakzatok uralják a verset? Miért éppen ezek? Hogy függ össze jelenlétük a vers tartalmával, kommuniká-

ciós helyzetével?

Miért illik a setét virág képe a múlt csalódásaihoz? Bontsd ki a metaforát!

, Ne nézz, ne nézz hát vágyaid távolába: / Egész világ nem a mi birtokunk; / Amennyit a szív felfoghat magába, /
Sajátunknak csak annyit mondhatunk." Egyetértesz-e ezekkel az állításokkal? Fejtsd ki álláspontodat!

Vázold fel a vers értékszerkezetét! Gyűjts fogalmakat, amelyeket pozitív összefüggésben használ, és gyűjts nega-
tív összefüggésben említetteket is! Jelöld meg ez utóbbiak közül azokat, amelyeket te mégis inkább pozitívum-
ként tartasz számon!

 
 

Vörösmarty Mihály rapszódiáiból

, A történelem az élet tanítómestere" — szól a latin közmondás. De a történelem tanítása nem egyértel-
mű. Meg lehet egyáltalán állapítani, hogy mi történt a múltban, le lehet vonni egyszer és mindenkorra
a tanulságokat? Hiszen minden történet ezerféleképpen elmesélhető. Eszünkbe juttathatják ezt Vörös-
marty versei is. Gyakran fordult Vörösmarty a múlt felé, de mást olvasott ki a magyar történelemből a

Szózatban és mást Az emberek című versben.

W- Te hogyan foglalnád össze a saját osztályod eddigi történetét? Mit gondolsz, máshogy is el
lehetne mesélni ugyanezt? Milyen nézőpontok ütközhetnek?

Az emberek

Az emberek (1846) című vers a lengyel nemesek 1846-
os Habsburg-ellenes galíciai felkelése után íródott,
amelyet a parasztság segítségével sikerült levernie a
hatalomnak. Ez a költemény is történelembölcsele-
ti témát bont ki, de történelemképét tekintve telje-
sen ellentétes a Gondolatok a könyvtárban optimista,
tettvágytól fűtött zárlatával. Kezdetben atyái voltak a
népnek - ez a pátriárkák kora, amikor az emberiség
úgy élt, mint egy nagy család. De az atyák vétkez-
tek — ezért törvényeket kellett hozni. A törvénykezés
ugyanis — sugallja a vers — mindig az erkölcs, a világ-
rend megrendülésének jele: le kell írni valamit, ami
addig természetes volt. Micsoda abszurd gondolat,
hogy törvénybe kell foglalni azt, ami az ember lelkébe
van égetve, például a gyilkosság tilalmát!

A törvények megoldják a problémákat? Nem min-
dig, így van, hogy az emberek a törvények felett álló
, dicsők" felé fordulnak. De az ő sorsukis a bukás. A tör-
ténelem útja tehát a rosszból a még rosszabb felé vezet.
A legborzasztóbb gondolat, a történelem végső ma-
gyarázata, Vörösmarty egyik leghíresebb mondata az
utolsó versszakban szerepel: , Az ember fáj a földnek".

A vén cigány

Vörösmarty egyik utolsó verse A vén cigány (1854).
A költemény rapszódia W, de a vers alaphelyzete,
amely az első strófából bontható ki, a bordal 9- ősi
műfaját idézi. A cím és a refrén is a magyar mulatozás
hagyományos szereplőjére, a muzsikus cigányra utal,
akitől azt várják, hogy hegedűjátékával felvidítsa az
embereket, egy időre elfeledtesse a gondokat. De a bor
itt nem a vidám ünneplés vagy a búfelejtés eszköze.

Kurtakocsma (Aba-Novák Ferenc festménye,
1930, Róma, Galleria Nazionale dAArte Moderna) W-

Hogyan értelmezi át, torzítja el egy kocsma valószerű látványát a
festő? Mit dolgoz ki aprólékosan, mit sejtet csupán a képen? Mit
emel ki és mit hagy a háttérben?

A beszélő nem könnyebbül meg, ellenkezőleg:
keserűsége fokozódik. Egyre szélsőségesebb, vadabb
kijelentéseket tesz. Képzetei mintha kicsúsznának a
tudat ellenőrzése alól. Újabb és újabb metaforái, képei
szétfeszítik a szokásos logikai összefüggésrendet.
Mert hiszen hogy is mondhatnánk meg, mit jelent, ha
a vonóbul bot lesz? A muzsika végét, a művészet pusz-
tulását? Vagy az ismét ütésre emelkedő kezet? Netán
egy megtört öregember támaszát s egyben esendősé-
gét? Vagy ki fejthetné meg, mit jelképez a kozmikus
dörömbölés, az elfojtott sóhajtás, a zokogó malom?
Lefordíthatatlan képek ezek, a huszadik század szim-
bólumaira emlékeztető, az allegóriánál érzékletesebb,
ám racionálisan megfejthetetlen jelképek. Ahogy
váltják egymást a különböző modalitású W monda-
tok, a vers elején ábrázolt beszédhelyzettől is egyre
jobban eltávolodunk (csak a refrén révén kapcsoló-
dunk vissza hozzá).

A , vén cigány" alakja önironikus értelemmel is bír:
a költőtől is azt várják, hogy , művészetével" utat mu-
tasson. A versből — ha így olvassuk - az derül ki, hogy
ez lehetetlen, a jelen katasztrofális állapotában a köl-
tészet nem tud vigasztalást nyújtani. A refrén felszó-
lítása így magára a költőre vonatkoztatható, görcsös
ismételgetése ellenpontozza a látomásszerű víziót.
Vörösmarty, aki nemzedékéből talán a leginterna- — gulati fordulópontjához: a vízözön nemcsak tragédia,
cionálisabb lélek volt, ezúttal sem elszigetelt magyar — hanem egy új reménység megszületése is.
problémának látja, láttatja tragédiánkat, hanem az A záró strófa kezdetén (,, Húzd, de mégse") azonban
egész emberiség ügyének. Ezért ágyazza a nemzeti — fordulat áll be. Mintha az éjszaka rémítő vízióit szer-
panaszt ősi mítoszok közé (Prométheusz, Káin, Noé), — teoszlatná egy reményt keltő új nap. A vers átfordítja a

s ezért fogalmaz úgy, hogy a világ egészének kellmeg- — refrén többször ismételt motívumait, jövő időbe vált,
tisztulnia. Ez a kép vezet el az utolsó versszak han- — és egy szebb, boldogabb kor képével zárul.
Fogalmak

rapszódia: az ódai műfajok közé tartozik; sokban ro-
kon a himnusszal és a szűkebb értelemben vett
ódával; jellemző vonásai: a zaklatottság, az érzel-
mek és gondolatok szenvedélyes hullámzása, a
kötetlen szerkezet

bordal: olyan dal, amelyet eredetileg borivás közben
énekeltek, a borivás dicsérete; a népköltészet is
ismeri, a műköltészetben felidéző ereje van

modalitás: a beszélőnek a mondat valóságtartalmá-
hoz való viszonya, illetve azok a nyelvi eszközök,
amelyekkel ezt kifejezi

Irány a szöveg!
O oOlvasd el Az emberek című verset! Figyeld meg, milyen rímeket kapcsol a költő a refrén sorához! Melyiket találod
a legszellemesebbnek? Melyik ismétlődik?

O Történelmi áttekintés és időtlen dilemma alkotja a vers két szakaszának két fő témáját. Hol a szakaszhatár? Met-
től meddig találod az egyiket, mettől meddig a másikat?

O , Ez őrült sár, ez istenarcu lény!" — mondja a vers az emberről. Miért paradoxon ez a definíció?

Olvasd el A vén cigány című költeményt! Kihez beszél a lírai én a versben? A kocsmai muzsikushoz vagy önmagá-
hoz? Támaszd alá érvekkel is a vélekedésedet!

Milyen történelmi ítéletet sejtet a 4. versszak , vakmerő remények" kifejezése? Melyik szó utal vissza erre a
6. versszakban?

 
Előszó

 

Az Előszót a világosi katasztrófa után, annak tragikus következményeit értelmezve írta Vörösmarty.
Magyarország ugyanis kétségbeejtő helyzetbe került 1849-—50-ben. A császári adminisztráció érvény-
telenített minden törvényt és jogszabályt, amely 1848—49-ben született, eltörölték Magyarország al-
kotmányos különállását a birodalmon belül, tartományként kezelték, centralizáltan igazgatták, állami
egységét felbontották. Három reformkori nemzedék munkája, álmai látszottak szertefoszlani, Széche-
nyi idegileg összeomlott, Kossuth emigrált, Batthyányt kivégezték, Deák Ferenc a passzív ellenállást
választotta, Petőfi eltűnt Segesvár és Fehéregyháza között.

D- Mit tanultál történelemből? Milyen korszak zárult le 1849-ben? Milyen időszak következik
ezután a magyar történelemben? Mennyire bizonyult tragikus korszaknak?

Időszembesítő vers

A vers címe és felütése (, Midőn ezt írtam...")
egyértelművé teszi, hogy Vörösmarty egy

korábbi műve elé írta ezt a költeményt, de

azzal kapcsolatban, hogy melyik műről van

szó, nincs egyetértés az irodalomtörténészek

között, mint ahogy a vers keletkezési éve is

vita tárgya. A legújabb álláspont szerint rö-

viddel A vén cigány után, 1854 végén íród-

hatott. Az viszont bizonyos, hogy a korábbi

mű (talán Az áldozat című dráma) kiadása
lehetőséget adott közelmúlt és jelen össze-

vetésére, ezért mondhatjuk, hogy az Előszó
időszembesítő vers. Öt idősík jelenik meg a

műben: a reformkori készülődés, a forradalom rövid
pillanatai, a megtorlás ádáz vihara, a jelen némasága, s
végül az eljövendő, látszólagos megbékélést hozó idők.

Idősíkok

Vörösmarty mind az öt idősíkot más és más költői
hangnemmel mutatja be, mindet más és más évsza-
kokból vett természeti képekkel jeleníti meg. A re-
formkori bizakodást a tavasz képei s az idill hangne-
me kísérik. A reformkori nemzedék lázas erőfeszíté-
seit a szorgos földművesek képével idézi fel a költő.
A magvetők bíznak benne, hogy munkájuk nem lesz
hiábavaló, hogy a vetés beérik és bő termést hoz.
A forradalom dicső napjait egy rövid szakasz állítja
elénk: mindössze négy sor. Itt a plasztikus leírás he-
lyett egy intenzív kép jeleníti meg az eseményeket az
egész univerzum megáll egy pillanatra, döbbenet és
csodálat ejti ámulatba az egész emberiséget. A pátosz
itt a legáthatóbb, a stílus itt a legünnepélyesebb.
A bosszú időszakát pusztító vihar képei érzékeltetik:
félelmetes, rémálomszerű, szürrealisztikus - víziók
írják le a rettenetet.

A Francisco Goya: Rakomány érkezik a temetőbe, 1814

A kép Goya A háború borzalmai című sorozatának része, amely
a napóleoni háborúk során készült. Hogyan fejezi ki a kép címe
a háború szörnyűségeit?

A kiábrándító, reménytelenül sötét jelent a magyar
költészet talán leghíresebb sora jeleníti meg: ,, Most tél
van és csend és hó és halál" Nemcsak a tragikus hang-
nemmel jellemezhetjük ezt a szakaszt, hanem egyfajta
puritán fogalmazásmóddal, végsőkig letisztult, le-
csupaszított költői nyelvvel is. Vörösmarty, aki eddig
szinte halmozta a vadromantikus túlzásokat (,Vér-
fagylaló keze / Emberfejekkel labdázott az égre, / Em-
berszívekben dúltak lábai."), most csaknem elnémul:
a , forte€ után a gyászt most ez a , piano" fejezi ki
(, A föld megőszült; " ).

A kozmikus év az új tavasz eljöttével zárul: ez a

tavasz azonban hazug, a sebek csak látszólag gyó-
gyulnak majd be, a megbékélés is hiteltelen lesz.
A groteszk, a gúny és az irónia jelenlétét jelzi a , vén
kacér" szerepeltetése: a paróka, az üvegszem, a hazu-
dott ifjúság valójában egy élő halottat mutat kívánatos
menyecskének - tavasznak.
Zárlat

A korábban megismert Vörösmarty-verseknél kisebb
történelmi lépték nem csökkenti az események jelentő-
ségét. Ellenkezőleg: a monumentális képi világ elszakad
a magyar történelemből, a közelmúlt eseményei egyete-
mes érvényt kapnak.Az apokalipszis mozgalmas képeit
a kimerevített és teljesen mozdulatlan jelen váltja fel,
amelyben már emberek sincsenek. A vers zárlatában,

Fogalmak

szürrealisztikus: valóság feletti, álomszerű

Irány a szöveg)!

az új tavaszban pedig a földanya, a Terra Mater mintha
immár egészen egymaga lenne, és már nem lennének
gyermekei. A ciklus, a kozmikus év körbeért, a körfor-
gásban azonban sok minden véglegesen elveszett. Az
idill és a pátosz, az álomszerű szürrealizmus és a lecsu-
paszított téli kép után az ironikus zárlat mintha azt sej-
tetné: a körforgás egyben spirált is kirajzol, s ez egyre
mélyebbre viszi az emberiséget ahelyett, hogy emelné.

Olvasd el az Előszó című verset! Mely szavak vetítik előre már a vers elején a szöveg idő- és értékszembesítő

irányultságát?

Hány szerkezeti egységre, idősíkra osztható a vers? Milyen természeti képek társulnak az egyes részekhez? Me-

lyekben ismerhető fel világosan egy-egy évszak?

Milyen történelmi korszakokra utalhatnak az egyes szakaszok? Milyen stílust hordozó nyelvi elemeket tartalmaznak?

Mely sorok közvetítik a legünnepélyesebb stílust? Hol érzékelhető a legerőteljesebben a pátosz?

Mi hangsúlyosabb a versben, a dicső küzdelem, vagy a pusztító rombolás? Melyik mennyi ideig tart? Magyar vagy

világméretű pusztulást vizionál a vers?

Milyen szélsőséges, romantikus hiperbolák találhatók a versben? Keress minél több példát! Melyik versből lehet
ismerős a , csonthalmok" kifejezés?

 
 

A Csongor és Tünde műfaja,
előzményei, szereplői

Csongor ember, Tünde tündér. De szerepel Vörösmarty drámai költeményében nemtő, ördög és bo-
szorkány is. A görög és római mondák zsúfolva vannak istenekkel, istennőkkel, szörnyekkel, mint pél-
dául az alvilág kapuját őrző háromfejű kutya, Kerberosz, az egyszemű küklopszok, a félig oroszlán, félig
sas griffek, a Gorgó medúza, akinek tekintete kővé dermeszt, és így tovább. Shakespeare drámáiban
is szerepelnek természetfeletti lények: tündérkirályok és királynők, mint Oberon és Titánia, szellemek,

mint Ariel.

D- Mit gondolsz, megfér egymással a mesejáték és a filozófiai mű? Miért erősíthetik egymást?
Hogy viszonyul a szimbólumokhoz egyik és másik műfaj?

Műfaj és előképek

A Csongor és Tünde című , színjáték" Vörösmarty leg-
népszerűbb drámai műve. Ő maga nevezte színjáték-
nak, mi műfaját tekintve drámai költeménynek X-
tartjuk, lírával átszőtt, elbeszélő betétekkel tarkított
szabálytalan mű a három műnem határán. Inkább
könyvdráma 9-, mint színpadi mű, még ha számos
nagy sikerű színházi előadást is készítettek belőle.

A Csongor és Tünde Goehte Faustjának is rokona,
ahhoz hasonlóan emberiségköltemény. Vörösmarty
olvasta a német költőfejedelem remekművének első
részét (a Faust II. akkor még nem jelent meg). Bizo-
nyosan hatott rá Mozart Varázsfuvola című operája is,
amely akkoriban a pesti német színház műsorán volt.

A mű közvetlen előzménye Gergei Albert Ár-
girus históriája című műve. Az Árgirus egy tündér-
mese-vándortéma verses feldolgozása, maga a téma
népmeseként (Árgyélus királyfi és Tündérszép Ilona)
ugyancsak ismerős lehet.

A Araonykor (Vaszary János festménye, 1898, Budapest,
Magyar Nemzeti Galéria)

Szereplők

Vörösmarty drámája nem csupán mese, hanem való-
szerű és jelképes történet is. Ez a rétegzettség a sze-
replőkben is megjelenik, akik részben korhúű, reális,
társadalmi, részben meseszerű vonásokkal bírnak, s
mindannyian megtestesítenek egy-egy életfelfogást
is. Társadalmi helyzetét tekintve Csongor például ne-
mesúrfi. Mint mesehős mesebeli lovag, királyfi, aki
beleszeret egy tündérbe. Ha jelképnek tekintjük, ő az
élet értelmét kereső ember, aki a cselekmény során
alakítja ki életfelfogását. Tünde nemes kisasszony, aki
mint mesehős, tündér és hattyú képében jelenik meg.
Lemond tündérségéről szerelméért: életfelfogása a
felnőtté, asszonnyá váló lányé.

Balga eredetileg jobbágy, aki Csongor cselédje lesz.
Mint mesehős Csongor furfangos fegyverhordozója,
apródja. Valóságérzéke ellensúlyozza Csongor ábrán-
dos idealizmusát. Ő is hisz Tündérországban, azaz a
boldogság lehetőségében, nem csábítja el a , hármas
út , a pénz, a hatalom, a tudás bűvölete. De életfelfogá-
sa — a tükördramaturgia 9- jegyében ellentétes Cson-
goréval. Elsősorban az evés-ivás érdekli. Ilma iránt sem
romantikus szerelmet érez, hanem a dolgos háziasz-
szonyt szereti benne. Lényegében elmondhatjuk
ugyanezt Ilmáról is. Böske néven valójában Csongorék
cselédje és Balga felesége volt. Mint mesehős a tündér-
királynő udvarhölgye, s ő is a valóságérzék megtestesí-
tője a tapasztalatlan, naiv Tünde oldalán.

A valóság szintjén Mirígy is szolga volt Csongor
családjánál. Mesebeli szerepe szerint boszorka, aki át
tud változni kővé, s ha kell, varázsolni is képes. Alle-
gorikus alak: a boldogságra — s mivel a mű világában
csak a szerelem nyújthat boldogságot —, a szerelem-
re leselkedő veszélyek megtestesítője. Kurrah, Ber-
reh, Duzzog ördögfiak, manók, rosszcsontok, akiket
az éhség gonosszá tesz. Lelkük mélyén fogékonyak a
jóra: megjavulnak, és Tünde szolgálatába lépnek. Ta-
lán a nyomorban élő, jobb sorsra érdemes emberiség
megtestesítői, amelyről a Gondolatok a könyvtárban

Fogalmak

drámai költemény: a klasszikus tragédiával rokon
műfaj, de a drámaisággal egyenrangúvá válhat
benne a költőiség

könyvdráma: drámaformában jelentkező, de nem
színpadi előadásra, hanem elsősorban olvasás-
ra szánt, filozofikus mű

tükördramaturgia: ellentétes társadalmi hátterű,
személyiségű szereplők együttes szerepelteté-
se, összekapcsolása

Irány a szöveg)!

című versben is beszél Vörösmarty. A realizmus fő-
képp Ledér rajzában érvényesül a prostituálódott sze-
gény lány alakjában. A mesében Ledér, a fiatal boszor-
ka, Mirígy szövetségese. Ő képviseli az álszerelmet, az
eszmény elárulását, a megalkuvást.

A cselekmény in medias res kezdődik. Milyen utalásokat olvashatunk Csongor korábbi életére vonatkozóan? Mit

tudunk meg Tündéről?

A szereplők és az első felvonás ismerete alapján mit gondolsz, miért szeretné Mirígy megakadályozni, hogy a

szerelmesek egymáséi legyenek?

Készíts összehasonlító táblázatot a három vándorról! Van-e közös vonás törekvéseikben, céljaikban? Mi a leg-
főbb érték számukra? Hogyan válaszolnak Csongornak? Mi a véleményük Tündérhonról?

Válassz idézeteket, amelyek érzékeltetik a tükördramaturgiát a négy főszereplő megrajzolásakor!

Milyen helyzetben látjuk Balgát először? Mi lehet a megjelenésének előtörténete? Miért nem ismeri Csongor

Balgát, holott az őt nevén szólítja?

Milyen módon jelenítenéd meg a három ördögöt a színpadon? Mitől sajátos a beszédstílusuk? Hogyan beszélné-

nek ma?

Ill

IIma és Balga többet tud a , valóságró

, mint a két főhős. Mely pontokon lendítik elő ők a cselekmény menetét?

 
 

A Csongor és Tünde cselekménye

A Csongor és Tünde bizonyos jelenetei az álom és a valóság határán, egyfajta meghatározhatatlan
szférában zajlanak. Ezt az átmenetet, határmezsgyét valamennyien ismerhetjük: a felébredés fázisá-
ban agyunk különösen aktív, s ami keszekusza álomképnek látszik, a valóságban akár eligazító ötlet-

nek is bizonyulhat.

W- /Idézz olyan történeteket, amelyekben álomlátás segít a hősnek! Mi történik a valóság képeivel,
amikor álmunk nyersanyagává válnak? Hallgatnál-e adott helyzetben az álmod üzenetére?

Első és második felvonás

Az ismert vándortéma W- alapján Csongor nem a
, Messzi tartományokban), hanem a , ,saját kertjében" ta-
lálja meg a szerelmét. A szerelmeseknek azonban a ta-
lálkozás után el kell válniuk, hiszen Tünde még nem áll
készen a földi életre, félti tündér voltát. Nem akar felnő-
ni, inkább visszatér a gyermekkort jelképező Tündér-
honba. Csongornak Ilma ad tanácsot: ha nem lép a hár-
mas útra, melynek minden útja tévút, megtalálhatja
szerelmét és a boldogságot. Így veszi kezdetét Csongor
szimbolikus utazása, amelynek végén képessé válik a
szerelemre. A próbák, amelyeken keresztülmegy, belső
átalakulásának állomásai.

A második felvonás elején Csongort a hármas úton
látjuk. Három vándor kísérti meg: a kalmár, a fejede-
lem és a tudós (mondandójukat jambusokkal emeli ki
a trochaikus szövegből Vörösmarty). Csongor helyesen
dönt, nem lép a pénz, a hatalom és a tudás útjára. De
nem tudja, merre menjen, mert maga is a fellegekben
jár még, akár Tünde, ezért Balgának kell felfedeznie
a lányok lábnyomait. Ő adja a tanácsot Csongornak,
hogy az osztályrészükön marakodó ördögfiak varázs-
erejű ruháit csenje el, így repülhet Tündérhon felé.

Harmadik és negyedik felvonás
A harmadik felvonás a Hajnal birodalmában játszódik.
Tilos itt a csók, sőt még a társalgás is férfi és nő között.
Feltűnő, hogy csak a lányoknak tilos elárulni érzelme-
iket. A konvenciók, a társadalmi szokások világa ez,
mely gúzsba köti a szerelmeseket. Ilma érzelmei mégis
lelepleződnek. Mirígy itt is csapdát állít: szövetséget köt
Kurrahhal és Ledérrel, hogy eltérítse a szerelmeseket.
Itt is adódna lehetőség a találkozásra (délben),
Csongor és Tünde azonban Mirígy és Kurrah mester-
kedése, az álruha, az álompor miatt most se találnak
egymásra. Az oktalan féltékenység is ártalmára van a
szerelemnek — ezt sugallja a jövő kútjánál lejátszódó
jelenet. Bár a mese szerint Mirígy ármánykodása felel
mindenért, a kút a lélek kútja voltaképpen: minden-

kinek a reményei-kétségei tükröződnek benne. Ilma
Balgát látja benne, Tünde pedig Csongort. Tündét Mi-
rígy Csongor hűtlenségének képével kísérti. Az álmo-
dó Csongor mellett elbizonytalanodott lány kétségbe-
esik, Csongor szereti-e. A meseelem egyúttal Tünde

jellemzésére is szolgál: naiv, szentimentális lélek.

IRTSE ESEMÉNYEK

 

kert, boszor-
kánydomb
tündérfa
ÉJFÉL

sík, hármas út

a hármas út
vidéke

a Hajnal palo-
tája előtt

HAJNAL
Mirígy udvara

szobája

barlang, cso-
dakút

DÉL

kietlen táj

hármas út
vidéke

kert, boszor-
kánydomb,
tündérfa

ÉJFÉL

Csongor hazatér — Mirígyet kiszabadít-
ja — értesül a fa csodájáról — találkozik
Tündével — Mirígy elrabolja Tünde
hajfürtjét — a szerelmeseknek el kell
válniuk

Az ördögfiak megeszik Mirígy rókalá-

nyát — megátkozza őket: összevesznek
a javaikon

Három vándor — három értékrend
Csongor szolgálatába fogadja Balgát —
megszerzi az ördögfiak varázseszközeit

Mirígy kihallgatja a szerelmeseket — a
nők itt nem szólhatnak a férfiakhoz

(a hajnal a szerelmesek elválásának
órája)

Kurrah elaltatja Csongort, Tünde hiába
jön

A Csongor elcsábításával megbízott
Ledér Balgával akad össze a fiú helyett

Mirígy gonosz varázslata hamissá teszi
a jósló kutat — Tünde hűtlennek látja
Csongort — Csongor idegen nőalakot
vél Tündének, s az visszacsalogatja a
hármas úthoz

Az Éj királynője közli: Tünde földi sze-
relme tündeségének elvesztésével jár
A három vándor csalódottan tér visz-
sza: értékrendjük hamisnak bizonyult
Tünde újraülteti fáját, Mirígy hiába
próbálja kiásni, elpusztítani — az
ördögfiak átállnak Tündéhez — Mirí-
gyet megkötözik, hársfa-lyukba
zárják — Csongor ismét elalszik a fa
alatt — felébredve Tünde szerelme

és egy tündérpalota várja
Ötödik felvonás

Az ötödik felvonás az Éj birodalmába vezet, amely ,,ki-
etlen". Az Éj a nemlét, a halál jelképe, monológja min-
den dolgok mulandóságáról szól. Realista elem, hogy az
egyszerűbb lelkű IIma nem fogja fel az Éj szavait, Tünde
azonban igen. Az Éj birodalmát követően másodszor
érünk a hármas úthoz. Itt Csongor már a Tündéről való
lemondást fontolgatja. Viszontlátjuk a három vándort
- példájuk megerősíteni látszik Csongor keserű pesszi-

Fogalmak

vándortéma: történetváz, téma, amely több
nemzet irodalmi alkotásaiban is felbukkan,
visszaköszön valamilyen változatban, fel-
dolgozás formájában

Irány a szöveg)!

mizmusát. De aztán — ahogy egy meséhez illik — diadal-
maskodik a jó. Az ördögfiak megjavulnak, és rabul ejtik
az áskálódó Mirígyet. Megkötözik és Tünde kezére adják
a fa alá tévedő Csongort is. Jobb kezekbe nem is kerül-
hetne: Tünde tündérpalotát varázsol az elvadult kert-
be, és feleségül megy Csongorhoz. Hősünk tehát mégis
megleli a boldogságot: otthonra és szerető feleségre talál.
A magánéleti boldogság ez, amelyet a kert mint a vissza-
vonultság, az elzárkózás jelképe is kiemel.

Hogyan erősíti meg Balga és Csongor humoros tükördramaturgiáját a harmadik felvonás elején olvasható úti
beszámoló kettőssége? Csongor milyen jellemvonására világít rá?

Hogyan rajzolja meg Vörösmarty Ledér alakját? Elemezd a harmadik felvonás végén és a negyedik felvonásban
való megjelenését! Mit tudunk meg róla, az előtörténetéről? Milyen jövő lehetősége körvonalazódik előtte? Mit
hallgat el Vörösmarty, hogyan utal mégis rá? Milyen hatást vált ki a szerepe a nézőből/olvasóból?

Mirígy álnok tervét a negyedik felvonás elején olvashatjuk. Hogyan akarja Ledér segítségével elveszejteni Csongort?

Hogyan viselkedik Tünde az alvó Csongort látva? Milyen új jellemvonásokkal gazdagítja Vörösmarty Tünde karak-
terét? Miből gyaníthatja, hogy nem az igazi Balgával beszélget?

Értelmezd a harmadik és a negyedik felvonás jelképes elemeit! Mire utal a különös tilalom a Hajnal birodalmá-
ban, a déli egyórás tilalommentesség, mit jelent Mirígy és Ledér szövetsége, a jövő kútja stb.?

 
 

A Csongor és Tünde értelmezése

A mesék gyakori motívumai a bűvös fák és egyéb növények, amelyek összekötik az eget a földdel,
a hősök számára szabad átjárást biztosítanak evilág és túlvilág között. Rajtuk keresztül jutnak a hősök a

mostani nehézségek felől a későbbi boldogságba.

D- Gyűjts ilyen meséket! Miben hasonlít e mesék cselekménye a Csongor és Tünde történetéhez,

és miben különbözik tőle?

A csodafa

A darab központi szimbóluma 9 a csodafa. A csoda-
fa először is almafa, mely Csongorék kertjében áll.
Mint meseelem aranyalmafa, melynek gyümölcséért
mesebeli harc dúl. Mint jelkép elvontan értelmezen-
dő, s rendkívül sokértelmű.

Mindenekelőtt a szerelem jelképe. , A fa kincseket
terem, / A fő kincs, a szerelem..." — mondja róla ülte-
tője, Tünde. De nem akármilyen szerelemé, csupán a
fennkölté, a romantikusé. Ilma nem képes leszakítani
gyümölcsét, és így sóhajt fel: , Hah, hogy nem nekünk
terem!" A fa a női szépség jelképe is egyúttal, hiszen
magának Tündének is a jelképe. Az első felvonás élén
álló szerzői utasítás , tündérfának" nevezi, Mirígy pe-
dig így jellemzi: ,,. . . este rajta, / Mint a szűz emlői bim-
bók, / Oly kis almák duzzadoznak."

A darab legfőbb mondandója, hogy egyediül a sze-
relem teszi az embert boldoggá. Ezért a fa a boldogság
jelképe is, mi több: az élet értelméé, mivel a mű világ-
képe szerint nem kétséges, hogy az élet értelme a bol-
dogság. A csodafa a földi lét sivatagát jelképező kopár
boszorkánydomb éke. Rajta kívül csak bogáncs terem
itt, de a szerelmesek látják a fa gyümölcseit.

A fa a romantikus költészet, az álmok és a vágyak
jelképe továbbá. Csongor szavaiból kiderül, hogy a
csodafa a boldogságvágy, a kiábrándító valóságot

A Csongor és Tünde (Jankovics Marcell alkotása, 2013)

meghaladó álmok jelképe: , Ez egy kivánság éltet; nél-
küle / Pusztább az élet, mint egy puszta domb, / Melyen
bogáncsot kerget a vihar" Ez magyarázza, hogy a fa a
világ szimbóluma, a mindenség jelképe is. Hiszen akár
a szerelem, akár a boldogság, akár a költészet jelké-
Pe, egy világgal ér fel: , Csillag, gyöngy és földi ágból, /
Három ellenző világból, / Új jelenség, új csoda."

Kozmikus nap

Éjféltől éjfélig ível a történet, ehhez az órához kötődik
a legnehezebb pillanat az elején, s még nehezebbnek,
csak a szerelemmel túlélhetőnek látszik a végén is.
A darab egyes jelenetei azután mintha csak az órala-
pon, a mutatót követve vándoroltatnák a hősöket: el-
jutnak a Hajnal palotájáig, majd jön a dél, az este, s a
történetet záró éjfél.

Kert

V/3. ss [/1.

hármas út
V/2. 1/2. II. felv.

labirintus

nKietlen táj" palotával

Hajnal

Mirígy
udvara

V/1
Barlang
IV/5.
Mirígy
szobája

 

A Elemzési vázlat Németh Antal és Szauder József
kutatásai alapján

Az Éj és a szerelem

A darab egyik legfontosabb szereplője az Éj — Vörös-
marty magánmitológiájának - legfélelmetesebb sze-
replője. Ő maga a Semmi. Az ő monológja az egyik
legfontosabb része a darabnak. A Semmi, a Nincs min-
dennél ősibb, a Semmiből lett a Van, de a Van, az egész
teremtett világ csupán csak epizód. A véges időbe zárt
Valami teljesen jelentéktelen a végtelen Semmiben.
Vörösmarty több művében láttuk már a lemondás,
a kiábrándulás motívumát. Ez a Csongor és Tündében
is jelen van. Minden lefelé húz: a három vándor által
választott életút a kilátástalanságba vezet. A darab vé-

Fogalmak

szimbólum: többértelmű jel, amelyet a művész
aprólékosan kidolgoz, és művében kulcssze-
reppel ruház fel

magánmitológia: a mítoszok nyelvén, de sze-
mélyes és sajátos jelentéssel, szimbólum-
rendszerrel megalkotott jelképes történet,
képzeletbeli világ

Irány a szöveg)!

gén pedig nem Csongorból lesz tündérkirály, hanem
Tündéből halandó, földi lény. A darab vége maga a ki-
látástalan éjszaka. A mesék boldog vége helyett itt ,, Éj-
fél van, az éj rideg és szomorú, / Gyászosra hanyatlik
az égi ború". De ezen a ponton bekövetkezik az ésszel
szinte felfoghatatlan fordulat: igaz, hogy minden gyá-
szos, kiábrándító, sötét, de a szerelem ébren marad, és
öröme szembe tud szállni a szörnyű Éjjel.

Milyen teremtéstörténetekről és apokalipszisekről tanultál már eddig? Mennyiben hasonlít az Éj monológjában
megfogalmazott mítosz hozzájuk?

Hogyan hozható kapcsolatba a monológ Vörösmarty Előszó című versével? Melyek a hasonló motívumok a két
költeményben, és milyen különbségekkel szerepelnek?

Hogyan jellemzi magát az Éj? Mit tart önmaga legfőbb értékének?

Honnan hová tart a világ a monológ szerint? Milyen metafora azonosítja a világot? Milyen világszemléletet tükröz
mindez?

, Kietlen, csendes, lény nem lakta Éj" — hogyan viszonyul a hangzás a tartalomhoz?

Egészítsd ki a három vándort összehasonlító táblázatodat az ötödik felvonás alapján! Milyen állapotban látja
viszont Csongor a vándorokat?

Záró szavaiban Tünde is az éjről beszél. Milyen elemeiben emlékeztet ez az Éj monológjának utolsó szavaira, és
mennyiben tér el tőle?

 
Összefoglalás

 

MI A magyar romantika a magyar nemzettudat meg-
születésének időszaka. Ebben döntő szerepet játszottak
a művészetek, különösen az irodalom, így a korszak iro-
dalma mai nemzettudatunkra is nagy hatással van. Ebben
az időszakban indult el a német mellett a magyar nyelvű
színjátszás is az országban. 1837-ben pedig létrejött az első
állandó magyar színház, a Pesti Magyar Színház, a Nem-
zeti Színház elődje. A magyar drámairodalom első világ-
irodalmi rangú remekműve, Katona József Bánk bánja
szintén történelmi témát dolgoz fel. Katona a drámát egy
1814-es pályázatra írta, de előadására a szerző életében
nem került sor. A kezdeti sikertelenségek után később
éppen a történelmi áthallások tették igazán népszerűvé,
ettől kezdve vált legfontosabb nemzeti színdarabunkká.
A Bánk bán ugyanakkor nemcsak politikai műként, ha-
nem lélektani drámaként is olvasható.

Feladat: A Nemzeti Színház létrejötte óta időről időre fel-
merül a kérdés, hogy milyen feladatokat kell ellátnia egy
ilyen intézménynek. Írj esszét A Nemzeti Színház feladata
címmel!

MI Bár Kölcsey Ferenc elsősorban a Hymnus költője-
ként él a köztudatban, a tudományos igényű irodalomk-
ritika hazai meghonosítójaként, a reformkori politikai
élet kiemelkedő személyiségeként és a nyelvújítás egyik
élharcosaként is kitüntetett helyet foglal el kultúrtörté-
netünkben. Költőként indult — pályája Csokonai, majd
Kazinczy vonzásában formálódott. Legnagyobb hatású
műve a Hymnus, amely abban az időszakban született,
amikor Kölcsey a nemzeti költő hivatásában talált rá új
költői feladatára, 1823-ban keletkezett, de csak azután tett
szert általános ismertségre, hogy Erkel Ferenc 1844-ben
megzenésítette. A keretes szerkezetű vers beszélője egy 16.
századi prédikátor szerepében szólítja meg Istent. A ma-
gyarság számára áldást kér, majd a büntetésként felfogott
szenvedések végének reményében szánalomért könyörög.
A közbülső versszakok előbb a magyar történelem dicső
emlékein, majd a balsorssal sújtott korszakokon tekinte-
nek végig. A Hymnus párverse a hasonló szerkezetű, ám
azzal ellentétes szemléletről árulkodó Vanitatum vanitas,
amely az ószövetségi Prédikátor könyvére utalva a , min-
den hiábavalóság" tétele mellett érvel. A haza témája Köl-
csey kései költészetében is kulcsszerepet játszik. A Huszt

című epigramma a tevékeny hazaszeretetben jelöli meg
a haza , fényre derülésének" zálogát. A Zrínyi-versek
(Zrínyi dala, Zrínyi második éneke) viszont keserű pesz-
szimizmussal, a nemzethalál lehetőségének árnyékából
szólnak a magyarság múltbeli dicsőséggel szembeállított
jelenéről. Kölcsey jelentős prózai életművet is létrehozott.
A Nemzeti hagyományok című tanulmányában a nemzeti
irodalom kérdéseivel foglalkozik, az Országgyűlési napló
feljegyzései a költő országgyűlési munkájának forrásér-
tékű emlékei. Nevelt fiához írott intelmeiben (Parainesis)
általános érvényű szellemi végrendeletét fogalmazta meg.
Feladat: Nézz utána az interneten a környező nemzetek
himnuszainak! Milyen hasonlóságokat és különbségeket
találsz? Hogyan befolyásolja a magyarságunkról és törté-
nelmünkről alkotott képünket nemzeti imádságunk?

MI Vörösmarty Mihály nemzeti eposza, a Zalán futása
révén került be a köztudatba, majd rövidesen a fiatal ro-
mantikusok egyik vezéralakjává vált, aki részt vett a Kis-
faludy Társaság és az Athenaeum folyóirat alapításában.
A Szózattal Vörösmarty is a Hymnushoz hasonló szimbo-
likus jelentőségű nemzeti költeményt alkotott. Az ugyan-
csak keretes szerkezetű vers szónokként beszélő lírai énje
a nemzethalál képeit felvillantva szólítja fel a magyarsá-
got a haza iránti hűségre. Vörösmarty gondolati költé-
szetének legjelentősebb alkotásai, A Guttenberg-albumba
és a Gondolatok a könyvtárban még a világ megváltoz-
tathatóságának optimizmusával szólalnak meg, igaz, az
utóbbi (akárcsak A Merengőhöz című filozofikus szerelmi
költemény) már megkérdőjelezi az egyetemes érvényű
cselekvés értelmét. A költő kései rapszódiáit (A vén cigány,
Előszó) merész, egyedi képalkotás, a bukott szabadságharc
árnyékában is egyetemes érvényű problémafelvetés jel-
lemzi. Vörösmarty drámai költeménye, a Csongor és Tün-
de szereplőinek viszonyait a tükördramaturgia határozza
meg. A sokrétű szimbólumokból építkező mű cselekmé-
nye egyetlen kozmikus nap alatt játszódik, melynek végén
egyszerre kerülnek előtérbe a végtelen kilátástalanság és a
boldog szerelem egymást elbizonytalanító motívumai.
Feladat: Vörösmarty egy eposszal szerzett nevet magá-
nak, és legfontosabb művei között egy drámai költeményt
is találunk. Bizonyítsd az európai és a magyar romantiká-
ról tanultak alapján a két műfaj korszerűségét!
Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi idézeteket!

(1.) A magyar irodalom 18. század közepi állapotát területi szétszórtság jellemzi, s a század utolsó harmadára kialakult irodalmi
központok sajátos gazdasági, társadalmi körülmények miatt válhattak az irodalom intézményrendszerének jelentős elemeivé.
[...1 Korszakunkban indul el a négy nagy nemzeti intézmény [Nemzeti Múzeum; a Nemzeti Múzeum Könyvtára; Magyar
Tudós Társaság, Nemzeti Színház] megalapítása, illetve átszervezése, melyek megélhetési forrást biztosíthattak a létrejövő
értelmiségi réteg számára, s melyek alapját képezhették a modernizálódó és strukturálódó irodalmi intézményrendszernek.

Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, A kultúra intézményrendszerének kialakulása — Gintli Tibor szerk.,
Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 319. [A feladathoz igazított szöveg.]

(2.) Független, önállású nemzet vagyunk, legalább akarunk lenni. Ezen érdekből következik, és természetesen következik,
hogy mi magunk tulajdon nyelvével élni kivánjunk. Mi ezen kívánság eredete? Csak az, mert magyarok vagyunk. A főren-
dek azt mondják: annyi sok száz évek óta lévén a latin nyelv virágzásban, anyai nyelvünknek elsőbbségét, és hathatóságát
ekkoráig nem veszedelmeztette. Nem mindig elsőbbsége volt-e a latin nyelvnek? S nem lesz-e mindaddig, míg azt egyedűl
a tudósok szobáiba szorítni nem fogjuk? S minden egyéb tekintetben nem vesztett-e nyelvünk? Mert íme, bár első tulaj-
donainál fogva Európa leghíresebb nyelvei mellett sem vonúlna szégyennel vissza; mégis hátra kellett maradnia. S emiatt
a mi egész tudományi míveltségünk, a mi egész literatúránk hol áll?

Forrás: Kölcsey Ferenc: A magyar nyelv ügyében [A feladathoz igazított szöveg.]

(3.) A 18. század második felében és a 19. század első évtizedeiben alakulnak ki az író társadalmi státuszának és az irodalom
társadalmilag akceptált hivatássá válásának a döntő elemei. [...] Miközben az irodalmi művek létrejötte a műkedvelő
irodalmiságtól a professzionizálódás felé halad, az olvasási szokások is átalakulnak. A 18. század második felét az olvasási
forradalom terminusával is szokás jelölni, mivel ekkoriban vált oly széles körűvé az irodalmi termékek rendszeres fogyasz-
tása, hogy arra megérte piaci alapokon nyugvó vállalkozásokat építeni.

Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, i. m., 316—318. [A feladathoz igazított szöveg.]

(4.) 1821 őszén jelenik meg Kisfaludy Károly szépirodalmi évkönyve, az Aurora, és vele lényeges átalakulás indul meg irodal-
munk struktúrájában. [...1 A nagyszerű dilettánsok korát felváltja a szakembereké, az éterikus irodalmat a szó legjobb
értelmében az elit-publikum irodalma. [...1 Az Aurorában tűnnek fel először azok az új nevek, melyek rövidesen az iro-
dalom legfontosabb nevei lesznek: Vörösmarty, Bajza, Schedel-Toldy és sok kisebb név, a romantikus mozgalom háttere,
amelyek szervezkedési szempontból igen fontos szerepet játszanak. [...] Kazinczy meg tudta szervezni korának irodalmát,
de a fiatalok már megszervezetten jönnek a világra.

Forrás: Szerb Antal, A romantikus hullám — Magyar irodalomtörténet, Bp., Magvető, 1943, 305—307.
IA feladathoz igazított szöveg.]

(5.) A 18. és a 19. század tágan értelmezett fordulóján nagy hatású változások zajlottak le az irodalmi nyilvánosság intézmény-
rendszerében, mely változásokat a nyelvkérdés, a szerzőség társadalmi státuszának és az irodalom társadalmi tereinek
átalakulása, valamint az irodalom fogalmának átértékelése kísért. [...1 A nemzeti nyelv státusza körüli viták a 18. század
közepétől a magyarországi irodalom történetét a magyar irodalom történetévé alakítják. [...] A magyar nyelvűség iránti
igény (...) szoros összefüggésben áll a nemzetfogalom lassú átalakulásával... [...1 Arról a szerte Európában megfigyelhető
átalakulásról van szó, melynek során a nemzet államközösségi, valamint eredetközösségi megközelítése helyett a 18-19.
század folyamán az elsősorban nyelv által meghatározott hagyomány közösség- és identitásformáló fogalma lépett.

Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, i. m., 313—314. [A feladathoz igazított szöveg.]

o A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válasz-
szatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot!

az országgyűlés felsőházának tagjai rangjának, társadalmi pozíciójának elfogadott
hivatásos tevékenységgé, szakmává válás  szakkifejezésével amatőrök, műkedvelők, avatatlanok
légies/könnyű képzett, tekintélyes közönség az önazonosságot kialakító

e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!

e Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra,
pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is!
0 Csoportmunka módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros össze-

kötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához! Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös munká-
tok eredményét!

e Néhány mondatban értelmezzétek az alábbi kifejezéseket írásban! Értelmező mondataitokat vessétek össze társaitok meg-

10.

11.

12.

oldásaival! Vitassátok meg és jelöljétek a lehetséges különbségeket! Érveléskor a bevezető idézetek kiemelt szöveghelye-
ivel bizonyítsátok!

, 0z irodalmi nyilvánosság intézményrendszere"

, az irodalom társadalmi terei"

, nyelv által meghatározott hoagyomány"

Katona József Bánk bán című drámája egészen az 1833-as kassai ősbemutatóig nem került színpadra. 1848. március 15-e
óta azonban nemzeti drámánkként tartjuk számon. Gondolkozz — beszéld meg párban — kupaktanács módszerrel keresse-
tek magyarázatot erre a látszólagos ellentmondásra!

Alkossatok négyfős csoportokat! A csoport minden tagja válasszon egyet az alábbi témák közül, s végezzen egyéni kutató-
munkát! Az összegyűjtött információt közös tablón rögzítsétek, vagy egyéb, szabadon választott módon (szóbeli beszámo-
ló, digitális prezentáció stb.) közösen mutassátok be:

— a Bánk bán történelmi szereplőinek rövid ismertetése

— a cselekményidő Magyarországának területe, térképe

-— II. Endre uralkodásához köthető híres történelmi események, dokumentumok
— II. Endre közvetlen családtagjainak (apa, fivér, feleségek, gyermekek) sorsa!

Tetszőleges vizuális megjelenítési móddal ábrázold a Bánk bán szereplőinek viszonyrendszerét! A feladat végeztével keress
párt, és hasonlítsátok össze ábráitokat! Indokoljátok az esetleges eltéréseket, majd készítsetek közös ábrát!

Jelöljétek ábrátokon a cselekmény fő konfliktusát, valamint a dráma során kibontakozó mellékkonfliktusokat! Munkátok-
ban az alábbi kérdések megválaszolása is segíthet!

-— Melyik két motívum alkotja a fő konfliktust?

— Melyik szereplő nem áll senkivel konfliktusban?

- Kik között alakulnak ki konfliktusok?

- Min alapulnak ezek a konfliktusok?

- A dráma melyik szakaszában jelennek meg/érik el a krízispontot?

Milyen szempontok alapján állíthatók párba a Bánk bán alábbi szereplői? Készíts szemponttáblázatot, amelyben legyen egy
külön oszlop a válaszodat alátámasztó szövegrészek, idézetek számára! Egy szereplőpárhoz több szempontot és idézetet is
hozzárendelhetsz, valamint alkothatsz további szereplőpárokat is!

Melinda - Iziodóra Gertrudis — Petur Bánk bán — Gertrudis Petur — Biberach

Biberachot a Bánk bán főkonfliktusának kifejlődése alapján könnyen sorolhatjuk az elvtelen, haszonleső intrikus szerepkö-
rébe. Azonban a dráma figyelmes olvasásakor a , lézengő ritter" alakja összetett, többféleképpen értékelhető karakterként
jelenik meg. Készítsd el Biberach részletes karaktertérképét az alábbi szöveghelyek és szempontok alapján, majd írj jellem-
rajzot róla:

— Biberach általános érzelmi viszonyulása a szereplőkhöz

— a lovag világ- és emberszemlélete

— a Biberach által leginkább megbecsült dolog (legfőbb érték)

— amire Biberachnak szüksége van

— amire a vele kapcsolatban állóknak szükségük van tőle

— Biberach dialógusainak és monológjainak stílusa, hangneme!

Készíts idővonalat Kölcsey Ferenc pályájáról, majd helyezd el rajta az alábbi műcímeket és és fogalmakat! A feladat elvég-
zése után keress három másik társat! Készítsetek közös idővonalat! Ezután szóforgó módszerrel egy perc alatt soroljatok
fel minél több Kölcsey-művet, és egészítsétek ki velük ábrátokat

Elfojtódás költői kérdés A reményhez

archaizálás Hymnus intelem

hexameter tanulmány Búcsú az országos rendektől
13.

14.

15.

16.

17.

helyzetdal szimbólum Zrínyi második éneke
időmértékes verselés Esti dal Huszt
oximoron Csolnakon Vanitatum vanitas!

Készíts elemzésvázlatot Kölcsey Ferenc A szabadsághoz című költeményéhez az alábbi kérdések megválaszolásával!

— Milyen szerkezeti egységekre tagolható a vers? Mi a szerepük a vers témájának kibontásában?

— Milyen a költemény versformája, verselése?

— A ,,küzdő szeretőre, , dobog érte mellem" és a , szerelemben égve" szószerkezetek milyen érzelemre vonatkoznak?
Hogyan viszonyul ez az érzelem a költemény műfajához?

— A Kölcsey-versek motívumai közül melyek kapcsolódnak a vers megszólítottjához, s melyek a beszélőhöz?

— Keress példát a költeményben hiperbolára, fokozásra és költői szóalkotásra! A vers mely részeiben fordulnak elő?

Foglald össze T-táblázatban a Huszt és a Drégel című Kölcsey-epigrammák különbségeit! A feladat megoldásában segítsé-
gedre lehetnek az alábbi kérdések!

- Melyik verszárlatban fogalmaz meg jellegzetes reformkori törekvést?

- Melyik vers központi témája egy magyar történelmi hős örök dicsősége?

- Hogyan viszonyul egymáshoz a Drégelben ábrázolt dicső nemzeti múlt és a Huszt hatodik sora?

- Milyen a két vers hangvétele, hangulata? Érveidet a várleírásoknál alkalmazott költői eszközökkel és az írásjelek szerepének
vizsgálatával támaszd alá!

— Keress szentimentális és romantikus stílusjegyeket, valamint szóhasználatra példát a két szövegben! Milyen ezeknek aránya
az egyik, valamint a másik versben?

Készíts idősíkokat jelölő ábrát a Hymnus alábbi sorairól! Ezután kerekasztal-szóforgó módszerrel, a szabad asszociáció tech-
nikájával kapcsoljatok minél több érzületet, érzést, hangulatot kifejező jelzőt a főnevekhez, valamint ugyanezzel a techni-
kával főneveket az igékhez! Az elhangzott szavakat rögzítsétek pókháló- vagy fürtábrán!

, Bal sors akit régen tép,
Hozz rá víg esztendőt,
Megbűnhődte már e nép
A múltat s jövendőt!"

Készíts szemponttáblázatot a Hymnus, a Zrínyi éneke és a Zrínyi második éneke című Kölcsey-művek összehasonlító elem-
zéséhez az alábbi szempontokat is figyelembe véve!

beszélő szerkezet költői képek, motívumok
hangvétel magyarságról alkotott kép megszólított

Csoportmegbeszélés módszerrel soroljatok fel minél több általatok ismert nemzeti himnuszt! Különbözik-e a világképük,
szemléletük a magyarétól? Hallgassátok is meg őket, és a zenei kompozíciót is hasonlítsátok össze! Tudjátok-e csoportokba
rendezni a különböző himnuszokat? Amennyiben igen, milyen szempont[(ok) alapján?

g Hogyan vonatkoztatható S. Varga Pál A nemzeti költészet csarnokai című monográfiájából vett idézet a Nemzeti hagyomá-

19.

nyok szöveggyűjteményben található részletére? Azt is vizsgáld meg, hogy a Kölcsey-tanulmány részlete az összefoglaló
feladatsor elején található mely bekezdésekhez kapcsolható! Választásodat a Nemzeti hagyományokból és a választott
bekezdésekből idézett kulcsszavakkal, kifejezésekkel bizonyítsd!

, az a költő, aki a [köznépil dalokhoz fordul, hanyatló bár, de hanyatlásában és kezdetlegességében is eleven s költőileg megfor-
mált hagyományt talál, és elvégezheti azt, amit a Hunyadiak kora elmulasztott"

Készíts tablót Vörösmarty Mihály pályájáról, majd helyezd el rajta az alábbi műcímeket és és műfajokat! A feladat elvégzé-
se után keress három másik társat! Szóforgó módszerrel egy perc alatt soroljatok fel minél több Vörösmarty-művet, majd
egészítsétek ki velük a közösen átdolgozott idővonalat!

Gondolatok a könyvtárban gondolati költemény Csongor és Tünde rapszódia
Szózat Előszó A Guttenberg-albumba epigramma
A vén cigány jelképvers A merengőhöz Az unalomhoz

időszembesítő vers Késő vágy drámai költemény óda
20.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

Alkossatok négyfős csoportot! Mindenki válasszon két fogalmat az alábbiak közül! Készítsetek definíciókártyát a választott
fogalmakhoz úgy, hogy a kártya hátoldalán egy Vörösmarty-mű címe és a fogalom műbeli megjelenése, egy idézet álljon!
A feladat végeztével felváltva ismertessétek a kártyáitokon lévő információt! Vitassátok meg a megoldásokat! Végül társít-
sátok az alábbi fogalmakat, költői eszközöket a tablótokon szereplő művekhez és műfajokhoz!

saltus Iyricus ellipszis ciklikus történelemszemlélet szállóige
halmozás allegória paradoxon archetípus

Készíts elemzésvázlatot Vörösmarty Mihály Ábránd című verséhez az alábbi kérdések megválaszolásával!
— Ki szólal meg a versben, és ki a megszólított?

— Egyetemes szerelmi érzés vagy egyetlen személy iránti szerelem a témája a versnek?

— Melyik alakzat(ok) a vers szerkezetének központi szervezőeleme(i)?

— Milyen érzetek, érzelmek kapcsolódnak a 2. és a 3. versszak költői képeihez (fa, kő)?

— Milyen a vers felépítése, megszerkesztettsége?

— Mi a szerepe a téma szempontjából az 1. és a 4. versszaknak, valamint az ismétléseknek?

- Milyen a vers hangvétele, és ebből fakadóan milyen műfajokba sorolható?

Foglald össze T-táblázatban az Ábránd és a Késő vágy című Vörösmarty-versek különbségeit az alábbi szempontok alapján!

versszerkezet, verselés a verskompozíció és a lírai alany érzelmeinek viszonya
a sors, az ész és Isten szerepe a két versben az ész és az érzelmek megjelenítése, szerepe a két költeményben
a lírai én szerelmi vágyhoz való viszonyulása a verszárlat üzenete

Olvassátok el digitális tananyagunkban Tóth Krisztina A koravén cigány című versét! Alkossatok párt, és egyikőtök a modern
költemény és a Vörösmarty-rapszódia közti különbségeket, a pár másik tagja a hasonlóságokat foglalja T-táblázatba! Munká-
tokban az alábbi szempontok segíthetnek:

beszélő/megszólított zárlat a zene szerepe

a negyedik versszak jelentősége közhangulat megjelenítése megszemélyesítések

Foglald össze fürtábrán Az emberek és az Előszó című Vörösmarty-versek alapján a költő nemzetpusztulásról szóló magán-
mitológiájának legmeghatározóbb elemeit az alábbi szempontok figyelembevételével:

— a költemények nyitó szakasza és képei

— a versek zárlatának költői képei

— a versszerkezetileg kiemelkedő fontosságú helyen szereplő kifejezések

— az emberiségre és annak legfőbb bűnére alkalmazott metaforák, költői képek!

Dolgozd ki a Csongor és Tünde szereplőinek viszonyhálóját! Jelezd a segítő és az ártó szereplőket, és azt is, ki kivel áll köze-
lebbi és távolabbi kapcsolatban! Végül válassz két-két idézetet a drámai költemény szereplőinek jellemzésére!

Ábrázoljátok a Csongor és Tünde idő- és térszerkezetét! Hogyan függenek össze az egyes színhelyek és a napszakok? Vitas-
sátok meg, milyen színházi apparátus szükséges a mű színreviteléhez! Elérhető volt-e ez az eszköztár a darab megírásának
idejében?

A kertmotívumnak, ahol a darab központi szimbóluma, a csodafa áll, több értelmezése is lehetséges. Milyen más irodalmi
művekben tölt be fontos szerepet a kert, és milyen jelentéseket hordoz? Készíts összefoglaló táblázatot korábban megis-
mert szövegekből vett idézetek felhasználásával! Hogyan befolyásolják az aranyalmát termő csodafa szimbólumának értel-
mezését a különböző kertmotívum-jelentések?

Olvasd el Novalis Himnuszok az éjszakához című ciklusából az 1. és 2. prózaverset (megtalálod a mek.oszk.hu-n is)! Írj ösz-

szehasonlító esszét Az Éjszaka két orcája Novalis és Vörösmarty magánmitológiájában címmel. Írásodban vedd figyelembe
az alábbi szempontokat is:

— szerelem és éjszaka viszonya a két műben,

— az éjszaka jellemzői,

- az Éj monológja és a Novalis-szöveg stílusa,

- az Éjszaka mint jelkép a két műben!

Jókainé Laborfalvi Róza (Telepy Károly festménye,
1858, Budapest, Petőfi Irodalmi Múzeum) W-
J Petőfi Sándor pályája

Petőfi Sándor a legismertebb magyar költő. Verseit mindenki számára könnyen befogadhatóvá teszi a
közérthető nyelvezet, a formai egyszerűség, valamint a könnyen azonosítható üzenet. Ismertségében
és népszerűségében fontos szerepet játszik az is, hogy a művek mögött nagy erővel megjelenik a költő
egyénisége, aki rövid, de rendkívül intenzív életével hitelesíti a leírtakat.

W- Hogyan jelenik meg Petőfi alakja nemzeti emlékezetünkben? Asszociációs technikával kapcsolj
kulcszavakat a költőhöz eddigi ismereteid alapján!

Gyermekkora, tanulmányai

Petőfi Sándor 1823. január 1-én született Kiskőrösön.
Apja, Petrovics István mészárosmester volt, anyja,
a szlovák anyanyelvű Hrúz Maária férjhezmenetele
előtt cselédként dolgozott. A család nem sokkal Pe-
tőfi születése után Kiskunfélegyházára költözött, kis-
gyermekkorát itt töltötte a költő, így érhető, hogy ezt
a várost is , szülőföldjének" nevezi például a Szülőföl-
dem című versében. Petőfi a család anyagi lehetősé-
geitől függően gyakran váltott iskolát. Kecskeméten,
Sárszentlőrincen, Pesten, Aszódon és Selmecbányán
tanult. A selmeci líceumot akkor kellett otthagynia,
amikor apja anyagilag tönkrement.

Ezt követően nehéz, nélkülözésekkel teli évek követ-
keztek a számára. Az apai támogatás hiányában alkalmi
munkákból tartotta fenn magát. Rengeteget gyalogolt
az országban. Több helyre elszegődött vándorszínész-
nek 9. Egy ideig a Pesti Magyar Színházban dolgozott
statisztaként, majd házitanító lett Ostffyasszonyfán.
1839 szeptemberében katonának állt Sopronban. Mint-
egy két év múlva gyenge fizikuma miatt leszerelték.
1841 őszétől immár saját döntéséből újra tanulni kez-
dett: a pápai kollégiumban tanult. Itteni diáktársai kö-
zött volt Jókai Mór, a későbbi író is. 1842-ben jelent meg
első költeménye, A borozó. Ezt a verset még Petrovics
néven írta alá, viszont a néhány hónappal később meg-
jelenő Hazám című versét már Petőfi néven jegyzi.

Pénztelensége miatt ismét félbehagyta tanulmá-
nyait, Pozsonyba került országgyűlési másolónak,
közben regényeket fordított németből. 1843-—44 telét
Debrecenben töltötte mint segédszínész, nagy nyo-
morban, betegségben. Ennek állít emléket az Egy
telem Debrecenben című versében. Közben folytatta
a versírást. Amikor egy kötetre való költemény el-
készült, gyalog ment Pestre, hogy kiadót keressen.
Vörösmarty Mihály segítségével sikerült kiadatnia mű-
veit: megjelent Versek 1842-1844 című kötete. Szintén az
ő ajánlásával kapott segédszerkesztői állást Vahot Imre
lapjánál, a Pesti Divatlapnál.

A Petőfi Sándor (dagerrotípia)

Költészete
Pestre költözését követően termékeny korszak kö-
szönt Petőfire: még ez évben megírja A helység kala-
pácsát és a János vitézt, a következő években pedig egy
regényt (A hóhér kötele) és egy drámát (Tigris és hié-
na) is. 1845-ben felsőmagyarországi útján már mint
közismert, hallatlanul népszerű költőt köszöntik,
szinte mindenütt. Két sikeres év után 1845-ben egy
személyes-érzelmi válság időszaka következett, amely
viszont művészi szempontból igen termékenynek bi-
zonyult: ekkor született a korábbiaknál filozofikusabb,
borúlátóbb költeményekből álló Felhők című ciklus.
A válságot a következő évben erős tettvágy váltja fel.
Megalapította a fiatal írók érdekvédő egyleteként mű-
ködő Tízek Társaságát, amelynek többek között Jókai
Mór és Tompa Mihály is tagja volt. Arany János 7ol-
dijának megjelenése után levélben köszöntötte a szer-
zőt, majd szoros barátságba kerültek.

Szerelmei közül három múzsáját nevezzük meg.
Csapó Etelkét, akinek korai halála nagy fájdalmat je-
lentett a költő számára. Az ő emlékének szenteli vers-
ciklusát: Cipruslombok Etelke sírjáról. Mednyánszky
Berta iránti szerelme azért vallott kudarcot, mert az
apa elutasította a nincstelen költőt. Alakját Szerelem
gyöngyei című ciklusa őrzi. Szendrey Júlia viszont
igent mondott: 1847. szeptember 8-án összeházasod-
tak. A Júlia-szerelem remekművek sorát ihlette.

1848. március 15-én Petőfi a márciusi ifjak vezér-
egyénisége és a forradalmi események egyik meghatá-
rozó alakja volt. A forradalmat követően azonban ra-
dikális nézetei miatt egyre inkább elszigetelődött,

Fogalmak

vándorszínészet: településről telepü-
lésre utazó színjátszás, a közműve-
lés, a szórakoztatás jellegzetes for-
mája a 19. század második feléig;
jellemzője a nagy repertoár

epigon: jelentősebb alkotó vagy irány-
zat eredetiség nélküli követője;
önálló mondanivaló és formakincs/
formanyelv nélküli szerző

Irány a szöveg)!

népszerűsége jelentősen csökkent. A szabadszállási
képviselő-választáson súlyos vereséget szenvedett.
Katonaként először Debrecenben szolgált, itt száza-
dossá nevezték ki. Később áthelyezését kérte Bem tá-
bornokhoz Erdélybe. Bem őrnagyi rangra emelte,
amelyről azonban később lemondott. A segesvári
vesztes csata után, 1849. július 31-én eltűnt. Petőfi iro-
dalmi hatása óriási volt. Népszerűségét az is jelezte,
hogy a 19. század második felében számos petőfieske-
dő epigon 9- jelent meg.

A Szülőföldemen című verset a táj, az otthon szeretetén kívül átjárja a sóvárgás is. Mi után sóvárog a költő? Mely

sorokból derül ez ki?

Mely sorok jelzik az Egy estém otthon című versben az apa jóindulatát a fiával szemben? Mely sorok a rosszallását?

Milyen hiábavaló vitát kerül ki a költő az apával? Milyen megoldást választ ehhez?

Fogalmazd meg Petőfi korai versei alapján, mit láthattak meghökkentően újszerűnek ezekben a Kölcsey és Vörös-
marty stílusához szokott olvasók!

 
ÉJ Petőfi korai költészetéből

Petőfi hétköznapi témákat emel a költészetébe, mint például egy szamáron ülő juhász, aki nagy bú-
bánatában jól fejbe veri a szamarát. Olyan hitelesen azonosul a népköltészettel, hogy nem egy versét
népdalnak érezte a közönség, népdalként énekelte, írta tovább, alkotta meg variánsait.

D- Milyen népdalokat ismersz? Mi jellemzi szövegüket, dallamukat, képi világukat? Gyűjts a nép-

költészettel kapcsolatos kulcsszavakat!

A népiesség jegyében

Petőfi Sándor első költői korszaka 1842-től, első versé-
nek megjelenésétől 1844-ig, pesti sikereiig tartott. Első
korszakának meghatározó versei a népiesség jegyé-
ben születtek. Népdalstílusú költeményeinek sikerét
jól mutatja, hogy közülük több folklorizálódott, azaz
szinte a népi közös hagyomány része lett, szájról száj-
ra terjedő, különböző változatokban énekelt népdallá
vált. Híres népdala például a Befordultam a konyhára.
A népköltészet iránti érdeklődés Petőfi egész pályáját
végigkíséri, és politikai elképzeléseivel is összekapcso-
lódott.

Petőfi első időszakában gyakran ír zsánerverseket -.
Ezek egy-egy népi típust ábrázolnak (például juhászt
vagy betyárt). A döntő különbség tehát a zsánerkép és
a népdal között abban van, hogy Petőfi népdalaiba
bárki beleélheti magát, csak a kifejezésmódjuk népies,
a zsánerképek viszont tárgyuk okán népiesek: egy-egy
népi típust állítanak elénk. Petőfi ismert zsánerversei
a Megy a juhász a szamáron... és A szerelem, a szere-
lem...

A virágnak megtiltani nem lehet...

Petőfi egyik legszebb népies dala A virágnak megtilta-
ni nem lehet... kezdetű költemény. A vers a népdalok
motívumvilágára épül, de megalkotottságában sok
szempontból el is távolodik azoktól. A belső érzelmek
(szerelem, féltékenység) és külső természeti képek
(napsugár, felhő) párhuzamba állítása, a , babám" vagy
a , gyöngyvirág" megszólítás, az elbujdosás motívuma
mind a népköltészet eszköztárának jellegzetes eleme.
A népdalszerűséget erősíti továbbá az ütemhangsú-
Iyos verselés, illetve a sorok páros rímelése is. A vers
első szakasza újszerűen rendezi el a kikelet, a lány, a vi-
rág és a szerelem közismert népdalmotívumait. Amíg
a népdalokban a virág rendszerint a lány metaforája,
a Petőfi-versben a szerelem megnevezője lesz, a lány-
nak pedig szokatlan módon a ,, szép kikelet" felel meg.
A motívumok új elrendezése játékosan fejezi ki a sze-
relem ébredésének szükségszerűségét és ellenőrizhe-

A A jó bor (Hollósy Simon festménye, 1884, Budapest,
Magyar Nemzeti Galéria)

A romantikában a művészeti ágak igen szorosan összekapcso-
lódtak egymással. A zsáner műfaja is a képzőművészetből került
át az irodalomba. A népi élet milyen tipikus szereplőit, tárgyait
fedezed fel a festményen?

tetlenségét. Ahogyan tavasszal a virágnak virágoz-
nia , kell", úgy a lány szépségének is szükségszerű
következménye a beszélő szerelme. Ugyancsak egy
természeti kép (a felhős égbolt) teszi szemléletessé a
szerelem viszonzatlanságának gondolatát a harmadik
versszakban. A szerelem megvallásának tavaszképe
helyett itt a borúsabb képzeteket keltő ősz jelenik meg.
A felszólító módra váltó utolsó szakasz a szerelmi líra
gyakori fordulatával a megszólított válaszához köti
saját életének boldogságát vagy éppen boldogtalansá-
gát. E két lehetőség szembenállását a fény (, ragyogj,
csillag") és a sötétség (, bús éjszaka") ellentétpárja fe-
jezi ki.

A természet vadvirága

A természet vadvirága című vers a költő korai ars
poeticája 9. 1844-ben jelent meg költői válaszként az
őt érő kritikákra, amelyek elsősorban nyers nyelv-
használatát és , pórias" stílusát kifogásolták. A vers a
költészet vállalható formáját az iskolás szabályokra
támaszkodó (azokra rászoruló) középszerűséggel
szemben ,,a korláttalan természet" szabadságában ha-
tározza meg. Ez a felfogás a romantika eredetiség-

Fogalmak

zsánervers: a tárgyát a mindennapi életből me-
rítő, egy hétköznapi karaktert vagy életké-
pet bemutató költemény

ars poetica: költői hitvallás; programhirdetés

eredetiségkultusz: Petőfi költészetfelfogásában
is megjelenik a romantika lényeges nézete
a műalkotásról, amelyben az egyedinek és
eredetinek kiemelt helye van; esztétikai kö-
vetelmény, a hagyomány és sajátosság köl-
csönhatása, újítás és kapcsolódás jellemzi

Irány a szöveg)!

kultuszához W- kapcsolható. A beszélő a szabályok-
nak alárendelt költészetet mint , üvegházak satnya
sarjadékait" utasítja vissza, saját költőszerepét pedig
ezzel szemben a természet vad és tüskés virágának a
metaforájában fogalmazza meg.

Olvasd el Petőfi zsánerverseit a szöveggyűjteményből (A szerelem, a szerelem..., Megy a juhász a szamáron...,
Meredek a pincegádor...)! Milyen szereplőket, élethelyzeteket mutatnak be a versek?

Olvasd el a szöveggyűjtemény népdalstílusú költeményeit (Befordúltam a konyhára..., A virágnak megtiltani nem
lehet...)! Keress a népies beszédmódra jellemző felkiáltásokat és népdalszerű motívumokat!

Hogyan értelmezi a szerelmet A virágnak megtiltani nem lehet... című költemény első versszaka? Elemezd e so-

rok kettős metaforáját!

Milyen a vers ritmusa? Milyen hatást kelt? Milyen képekkel szólítja meg a lírai én a szerelmét?

Olvasd el A természet vadvirága című költeményt! Kikhez szól a beszélő? Kivel állítja magát szembe? Milyen ér-
tékeket kapcsol a természethez?

 
J A helység kalapácsa

A helység kalapácsa úgy kelt nevetséges hatást, hogy felidézi az eposzok jellemzőit, de eltorzítja őket.
Ráadásul a torz eposzi formát nem eposzi tárgyra, hanem egy kisszerű kocsmai eseményre alkalmazta.

- Ahhoz, hogy valóban élvezzük a mű komikumát, tisztában kell lennünk a kifigurázott műfaj,
az eposz jellemzőivel. Idézd fel a homéroszi eposzoknál megismert eposzi kellékeket, lehetőleg
említs egy-egy példát is az Iliászból vagy az Odüsszeiából!

Kiforgatott eposzi kellékek

A helység kalapácsa (1844) vígeposz. Petőfi egyetlen
művét sem bírálták olyan hevesen a korabeli kritikusok,
mint ezt. Bármilyen hihetetlen, a legtöbben komolyan
vették. Az alcíme kétségkívül , Hősköltemény , de a mű
dilettáns elbeszélője — aki nem veszi észre, hogy eposz-
paródiát és nem eposzt hoz létre — maga is Petőfi nevet-
séges teremtménye.

A helység kalapácsa szabályszerűen invokációval és
propozícióval indul. Az elbeszélő azonban a múzsa se-
gítségül hívása helyett hálálkodik az isteneknek , ritka
tüdeje" miatt, tehát nem alázatosan kér, hanem pök-
hendi, szerénytelen. Csakhogy a , tüdő" mint a köl-
tői képesség metaforája gúnyosan kétértelmű: sejteti,
hogy ,,szerzőnk" a hangerőn kívül egyéb képességgel
nem is bír.

A tárgymegjelölés szerint , csatavész ) , harci mo-
raj a téma. E fennkölt kifejezések olyan, nagy hord-
erejű hadi vállalkozást sejtetnek, amilyeneket az igazi
eposzok verselnek meg. Komikus ellentétben áll ezzel
a kisszerű cselekmény: a falusi perpatvar.

A történet in medias res egy , Ámen!"-nel kez-
dődik. Seregszemlével találkozunk a II. ének , Jelen
volt. .." kezdetű szakaszában. A szereplők azonban nem
hősök, hanem nagyon is átlagos, sőt kisszerű figurák.

AA helység kalapácsa első kiadásához készített illusztráció
(Petőfi Sándor alkotása)

Miért kelt nevetséges hatást a kép? Gyűjts tréfás, gúnyos elemeket!

Amikor a III. énekben az elbeszélő azt mondja,
, Ez vésznek előjele", akkor formálisan előreutalással
van dolgunk. Komikus, hogy a vészjelként felhozott
természetellenes jelenségek nagyon is természetesek:
a lebukó nap piros, két kutya összevész egy juhbőrön.
A mitológiai apparátus felvonultatása gyanánt pedig
, földöntúli izékről" szól az elbeszélő.

Nem hiányoznak az eposzi állandó jelzők és a ter-
jedelmes eposzi hasonlatok sem, de vagy eljelenték-
telenítik, vagy túldimenzionálják a jelzettet, illetve a
hasonlítottat. A ,, széles tenyerű Fejenagy" például em-
lékeztet a , hosszúlábú Akhilleuszra, csakhogy mulat-
ságosan kisszerű ahhoz képest. , A béke barátja" titu-
lus viszont inkább illene Nesztórra, mint az árulkodós
Bagarja csizmadiára. Az egyik hasonlat fellengzős, a
másik lekicsinylő, amikor az első ének elején az elbe-
szélő így szól: , Mennydörgés? / Vagy kásának forrása
fazékban?... / Nem! / Ott ember hortyog."

Nevetségessé tett eposzi nyelv

A helység kalapácsa nemcsak az eposzi kellékeket for-
gatja ki, hanem az eposzi nyelv paródiáját W- is adja.
A valódi eposzhoz illő fennkölt, patetikus stílust nem
várt vulgáris kifejezések törik meg. A legmulatságo-
sabb talán a szemérmetes Erzsók tekintetéből áradó
vallomás: ,, Ártatlan vagyok én, / Mint az izé." Az okta-
lan túlzás is hasonló hatást kelt: ,, Éles eszével átlátta...
Bezártak...". Ugyanilyen meghökkentő az ellentétes
képzetek összekapcsolása, például: , És... de hova ra-
gadál? / Oh felhevülésnek / Gyors talyigája!"

A műben az eposzokra jellemző burjánzó jelzős

szerkezetek, körülírások és ismétlések karikatúráját
D- is megtaláljuk. A , kétszárnyú seregélyek" szókap-
csolat például értelmetlen, semmitmondó voltával
kelt nevetséges hatást. A körülírásokat pedig olyan
fontoskodó, dagályos metaforákkal karikírozza ki Pe-
tőfi, mint a következők: , Lelkem hüvelyét" (értsd: tes-
temet); , egyikével / Feje ablakinak" (értsd: szemével);
, Az orra alatti nyíláshoz" (értsd: szájához); , Testépüle-
tének / Élő oszlopain" (értsd: lábain).
Fogalmak

paródia: valamely jól ismert mű, műfaj vagy
stílus gunyoros, komikus hatású utánzása;
eltorzított ének, egy műfaj formai vonása-
it felnagyítja, miközben témáját alantasra
cseréli

karikatúra: humoros vagy gúnyos célú, első-
sorban képi ábrázolás, de írott formája is
ismert, amely egy ember jellegzetes voná-
sait vagy egy bizonyos jelenetet szándéko-
san túlzó módon, torzítva mutat be

Irány a szöveg!
Olvasd el A helység kalapácsa részletét! Milyen cselekmény áll a paródia középpontjában? Mennyiben emlékez-
tet ez az eposzi hagyományokra?

Milyen beszélő neveket találsz a műben? Hogyan befolyásolják az állandó jelzőkkel teleaggatott beszélő nevek a
hősalkotást?

Keress a szemelvényben felesleges jelzőket, amelyek csak az eposzokat imitálva kerültek be a szövegbe, s az nél-
külük is érthető lenne!

Hol találsz a szövegben stílustörést? Keress példákat arra, amikor a fennköltnek induló hangnemet alpári váltja föl!

Mulatságos a szövegben a hasonlatok, metaforák kétfelé húzása: amikor az egyik tag pátoszát a másik tag útszéli
stílusa vagy hétköznapi, néha közhelyes tartalma zúzza szét. Idézz belőlük!

Készíts táblázatot a különféle eposzi kellékek kiparodizálásáról! Gyűjts homéroszi példákat, és azok Petőfitől szár-
mazó , megfelelőit" ! Az Iliász és az Odüsszeia részleteit megtalálhatod a kilencedikes szöveggyűjteményben, vagy a
teljes műveket az interneten, a mek.oszk.hu-n.

 
J A válságkorszak ciklusai

A művészek — éppen azért, mert olyan felfokozott módon vannak jelen a világban — gyakran élnek át
válságos periódust, gyakran produkálják a kiégettség tüneteit. Petőfi válságkorszaka — amelybe szerel-
mi kudarcai is belejátszottak — mindig nagy hangsúlyt kap életútjának bemutatásában, s méltán, mert
nagyszerű versei születtek ebben az időszakban. Lehetséges volna, hogy a gondok, a bajok és a fájdal-
mak különösen is termékenyek művészi szempontból?

D- Találkozni lehet olyan diákokkal, akik annak köszönhetik karrierjüket, hogy annak idején meg-
buktak, s azután dacból, hogy bizonyítsanak, annál keményebben tanultak. Hasznos lehet a

buktatás? Vagy meg kellene szüntetni?

Válság vagy fordulat?

A kezdeti sikereket egy 1845-től 1846 tavaszáig tar-
tó válságkorszak követte Petőfi életében. Ez az őt ért
negatív kritikákra, a Nemzeti Színházhoz benyújtott
darabjának visszautasítására, magánéleti, szerelmi
kudarcokra, valamint a saját költészetével való elége-
detlenségre vezethető vissza.

Ebben az időszakban három versciklust - írt Pe-
tőfi. A Cipruslombok Etelke sírjáról című ciklust egy
romantikus végleteket valóra váltó esemény ihlette.
Egy feltűnően szép tizenöt éves lány, Csapó Etelke,
akivel a huszonkét éves Petőfi Vahot Imre rokoni kö-
rében ismerkedett meg, 1845. január elején váratlanul
meghalt. A költő vonzódott a lányhoz, s három hóna-
pon át siratta elégikus költeményekben. A ciklus ver-
seinek túlnyomó része a szentimentalizmus már ak-
kor is kopott közhelyeire épül, de néhány jól sikerült
alkotást is találunk közöttük. A Ha életében... kezdetű
vers például hatásosan adja vissza a ravatal előtt álló
ifjú megrendülését.

A Szerelem gyöngyei ciklus udvarló költeményeit
Mednyánszky Bertához írta a költő, de a gazdag jószág-
igazgató lányától kosarat kapott. A ciklus legszebb da-
rabja a Fa leszek, ha... kezdetű költemény, amelyben

a költő és szerelmese új és új alakot öltve kergetőznek
egymással.

A szorongó, bizonytalan, szomorú életérzésnek a
lenyomatát őrzik a Felhők-ciklus darabjai. 1845 no-
vembere és 1846 februárja között a szüleinél, Szalk-
szentmártonban időzött a költő, itt keletkezett a 66
rövid terjedelmű költemény. A versek meghasonlott-
ságot tükröznek, hangvételük elégikus.

Ezekben a versekben Petőfi kerüli a zeneiséget, laza
jambusokban, epigrammaszerűen fogalmaz. A szak-
írók korábban válságtermékekként jellemezték e ver-
seket, az újabb tanulmányok viszont azok erényeit
emelik ki, töredékességüket, lírai sűrítettségüket, el-
mélyült gondolatiságukat esztétikai fordulatként érté-
kelik.

A Felhők verseiből

A bánat? egy nagy oceán... kezdetű költemény egy
metaforapárral érzékelteti a bánat és az öröm megta-
pasztalt arányát. A bánat óceánként, azaz reményte-
lenül nagy, végtelen és feldolgozhatatlan élményként
jelenik meg. Az öröm metaforája ezzel szemben a
gyöngy, amelyhez az apró méret mellett a ritkaság,
az értékesség és a törékenység fogalmai is társulnak.
Ahogyan a gyöngy az óceán mélyén nehezen hozzá-
férhető, csaknem megszerezhetetlen, úgy a bánat is
elfedi, elrejti, megélhetetlenné teszi az örömöt.

Az Emlékezet című vers egy töredék. A versszöve-
get mindössze az emlékezet megszólítása, valamint a
megszólítás metaforikus részletezése alkotja. Az em-
lékezet metaforája: egy összetört hajó egyik partra
vetett deszkája. Alig marad meg valami a régi dol-
gokból, s hogy mi ez a kevés, a véletlentől függ, kiszá-
mithatatlan.

-di Szalkszentmárton, Petőfiék egykori lakóháza (képeslap)
Szintén egyetlen kijelentésből áll az Annyit sem
ér az élet... kezdetű vers. Az Emlékezet hajójához ha-
sonlóan ez a szöveg is egy törött tárgyhoz, egy eltört
fazékhoz hasonlítja az életet. A célszerűségnek, az
egykori funkciónak az elvesztése az értéktelenség és
a fölöslegesség nyomasztó megtapasztalásához vezet.
Ez a tapasztalat íródik a versbe a negatív képzeteket
felidéző szavak egymásutánja révén: , eltört", , kidob-
tak", , vén koldus", , rászáradt".

A szív az ember életerejének, érzelmeinek, sze-
mélyiségének szimbolikus megtestesítője. Ezt a szívet

Fogalmak

versciklus: önállóan is megálló költemé-
nyek, amelyek egybegyűjtve jelentek
meg, és egy nagyobb egységet alkot-
nak

haiku: a kortárs líra kedvelt műfaja, amely
egy japán versformáról kapta a nevét,
tizenhét szótagból, többnyire három
sorból áll, a természeti képek gyakori-
sága jellemzi

Irány a szöveg)!

azonosítja Az én szivem című vers ,, egy földalatti lak"-
kal. A hely ismétléssel is nyomatékosított tulajdonsága
a sötétség, amelyhez szorongás és félelem kapcsolódik
(, szörnyek tanyáznak ott" ). A szöveg a sötétséggel az
sÖröm egy-egy fénysugarát" állítja szembe. A bánat?
egy nagy oceán... kezdetű költeményhez hasonlóan a
sötétséghez ebben az esetben is a nagyság (, tele van,
tele" ), az örömhöz pedig a ritkaság és a kicsinység ta-
pasztalata (, egy-egy fényes sugarat , , csak néha vét ,
spillant") kapcsolódik.

Olvasd el a szöveggyűjteményben a Felhők-ciklus verseit! Gyűjts minél több metaforát! Keress visszatérő motí-

vumokat a versekben!

Melyik versben meghatározó a kihagyás alakzata? Milyen nyelvtani sajátosság indokolja ezt? Mi hiányzik?

Melyik vers szól a realitás kegyetlenségéről? Milyen metafora fejezi ezt ki?

Melyik vers jeleníti meg az idő pusztítását? Milyen képpel fejezi ezt ki a költő?

Miben különböznek az itt szemléltetett versek az előző órán tanultaktól, vagyis a Petőfi népies korszakába tarto-

zóktól?

Hasonlítanak ezek a versek az epigrammákra? Mennyiben igen, és mennyiben nem?

 
ÉJ Petőfi hitvesi költészetéből

Petőfi legszebb szerelmes verseit hitvese, Szendrey Júlia (1828—1868) ihlette. 1846 szeptemberében
a nagykárolyi megyebálon ismerkedtek meg, s éppen egy évre rá tartották az esküvőt annak ellenére,
hogy Júlia apja, Károlyi gróf erdődi jószágigazgatója hallani sem akart a házasságról. Júlia határozott,
lázadó karaktere is közrejátszhatott abban, hogy a házasság mégis létrejött.

W- Petőfi Sándor a hitvesi költészet megteremtője. Foglald össze néhány kulcsfogalom segítsé-
gével, hogy miben különbözhet a hitvesi költészet az epekedő szerelmi költészettől, amelyről
például Balassinál vagy Csokonainál tanultunk!

Szeptember végén

A magyar irodalom egyik legismertebb szerelmes ver-
se a Szeptember végén. A költeményt Petőfi 1847-ben,
a nászútjuk során írta Koltón, a Teleki-kastélyban. De
meglepő módon a költeményből mégsem árad felhőt-
len boldogság.

A nyitó versszak első négy sora máris egy kettős-
séget állít az olvasó elé: a nyíló virágok és zöldellő fák,
valamint a távoli ha-
vas hegytető ellenté-
tét. A tájkép nyári és
téli elemeinek szem-
beállítása — egyfelől
a ,de" kötőszóval,
másfelől a még—már
időhatározós szerke-
zettel történik, ami a
tél irányába való ha-
ladást hangsúlyozza.
A szakasz követke-
ző négy sora azonos
szerkezetre épül, a
lírai én saját élethely-
zetére vonatkoztatja
a természeti képek
ellentétét. A látvány
alkalmat ad a pil-
lanatnyi fiatalság és
boldogság ideiglenes-
ségével és mulandóságával való szembesülésre. Ennek
a tapasztalatnak a rögzítése nem marad meg a puszta
párhuzam szintjén: az évszak-motívumok - immár
metaforikusan — a beszélőre vonatkozó sorokba is
beleíródnak (, lángsugarú nyár", , benne virít az egész
kikelet , , a tél dere már megüté fejemet ). A szöveg a
három évszak mellett (tavasz, nyár, tél) a hajszínre
utaló ősz homonímiája (azonosalakúsága) révén a ne-
gyediket is felidézi (, sötét hajam őszbe vegyül ).

A Petőfiné Szendrey Júlia
(Barabás Miklós rajza, 1848)

Miután a természeti kép adta élményt egy rövid
párhuzammal még egyszer összefoglalja (, Elhull a
virág, eliramlik az élet.."), a második strófa a kedves-
hez fordul. A beszélő saját közelgő halálát vizionálja.
A szentimentalizmust idéző záróképben a lírai én a sí-
ron túl is szerelmet esküszik, de egyszerre ki is fordítja a
képet: nem az élő siratja a halottat, hanem megfordítva.
A ,, halott" kesereg az érzelmek mulandóságán, hogy Jú-
lia az ő halála után nyilván újra szerelmes lesz. A költe-
mény szépségéhez nagymértékben hozzájárul a verszene
is: elsősorban az anapestusokra (4J U —) épülő időmér-
tékes sorok és a keresztrimek lüktető harmóniája.

Minek nevezzelek?

A költemény Petőfi legszenvedélyesebb szerelmes ver-
se. Egy-egy körmondat alkot egy-egy versszakot, me-
lyek mindegyikét a címbeli kérdés nyitja, és fejezi be.
A strófák elején bizakodás csendül ki belőlük, a stró-
fák végén viszont annak a kétségbeesésnek adnak
hangot, hogy nem sikerült megtalálni azokat a szava-
kat, melyek kifejezhetnék Júlia csábító szépségének
titkát. Az első négy strófában a megnevezési kísérle-
tek technikája azonos: mindegyik egy-egy lírai köz-
helynek 9 ad új értelmet. A szerelmi költészet jól is-
mert metaforáiból indul ki, de a képi sík részletesebb
kidolgozásával gazdagítja azokat. A befejező, ötödik
strófa a titok kimondhatatlanságát ismeri be.

A költemény erotikus történések sora, a képek eze-
ket írják körül. Az első strófa azt az intim, meghitt pil-
lanatot mutatja, amikor a szemek összetalálkoznak, és
a vágy feltámad a férfiban. A csillag mint a szem me-
taforája halott metafora, az a kép azonban, mely belő-
le kibontakozik (a fénysugár mint a szerelem patakja,
mely a szerelem tengerét táplálja Petőfi lelkében), már
korántsem hétköznapi.

Júlia kacérkodik, pillantása felkavarja Petőfit —
ennyi a második strófa eseményszerű magja. A , röp-
ke pillantás" közhely, ezt szövi tovább Petőfi előbb egy
   

bibliai képpel (galamb-metafora), majd szinesztéziá-
val. Bár a szövegben Noé galambja tűnik fel, a galamb
Vénusz madara is, és erotikus képzeteket kelt, akár a
harmadik strófában feltűnő csalogány, mely az éjsza-
ka, s így a szerelem szimbóluma. Hogy Júlia hangja a
csalogányéhoz hasonló, ez Petőfi korában már frázis,
az azonban már túlmegy a közhelyen, hogy e hangnak
varázsereje van. Hiszen életre kelti a halott természe-
tet: tavaszi hangulatot ébreszt januárban, a tél derekán
kizöldülnek hatására a fák.

Irány a szöveg!

Olvasd el a Minek nevezzelek? című verset! Milyen
különbséget észlelsz a versszakok elején és végén
álló kérdések hangulatában, jelentésében?

Milyen jelentősége van a strófák 9. sora végén álló
gondolatjelnek? Miért nincs ilyen az utolsó vers-
szakban?

Szerinted sikerül választ adnia a vers szövegének
a címben feltett kérdésre? Indokold!

Milyen közhelyes képeket bontanak ki a verssza-
kok? Keresd meg a strófákon belül azt a sort, ahol
új értelmet nyer, életre kel a halott metafora!

A szerelmesek közeledésének milyen mozzanatai
olvashatók ki a versből?

Keress a versben ódára és rapszódiára jellemző
vonásokat!

Keress a költeményben szinesztéziát!

Melyik versszak tartalmazza a legtöbb hiperboli-
kus képet? Idézz belőlük!

A főszöveg segítségével gyűjtsd össze a lírai közhe-
Ilyeket, melyek új értelmet kapnak a versben!

A csók a művészetben az egyesülés metaforája, itt
is így kell értenünk. Az , A csók tüzében összeolvad
lelkünk" közhelyességét a rákövetkező sorok mentik
meg: ezek az öntudatlanság érzékletes leírását adják.
Sejthető, hogy az utolsó strófa a beteljesült szerelem
feletti hálaadás, de az egymásra halmozott metaforák
a szerelem kimondhatatlanságáról is vallanak. Erre
utal az is, hogy a zárlatban a költő a legegyszerűbb
szavakkal él: , Édes szép ifjú hitvesem, / Minek nevez-
zelek?"

Fogalmak

lírai közhely: gyakran ismételt, ezért elkoptatott költői
szókép, alakzat vagy motívum
J A Szeptember végén elemzéseiből

Az ihlet félbetörése

Az első versszak valóban a legmagasabb szinten telje-
síti be a romantikus poétikák követelményét, s a fel-
mutatott látványnak, a megjelenített tárgyiasságoknak
és az általuk képviselni óhajtott jelentéseknek egészen
nagyszabású egységét valósítja meg. Bizonyára kevés
más verset tudnánk felmutatni, melyben a hajdan, a
klasszicizmus korában még egymás mellé, sőt: egy-
más után rendelt pictura (vagyis a vizuálisra formált
tárgyiasság, maga a kép) és a sententia (vagyis a kép
által, a kép révén sugallt jelentés, morális tanulság
stb.) ennyire átmosná egymást, s ennyire megkülön-
böztethetetlenül önazonos lenne. A második versszak
elejére átcsúszó összefoglaló általánosítás (, elhull a vi-
rág, eliramlik az élet") is tökéletesen képszerű marad, s
bölcs tanulságát is úgy fogalmazza meg, hogy az eddi-
gi kiépített metaforasort zavartalanul folytatja. Figyel-
jük meg: az első sorok közvetlen vizualitásélményét
rögtön távlatossá tágítja a , téli világ" kifejezés kozmi-
kus teljességre törő univerzalizmusa [egyetemességel,
ami a második versszaknak most kiemelt első sorát is
meghatározza majd a szavak anagrammatikus [szójá-
tékszerű, itt a világ-virág szavakra vonatkozik] egy-
másra utalásával.

A második versszak közepe tájáról kezdve azt fi-
gyelhetjük meg, hogy a versnek kiinduló jellege lassan
teljesen átváltozik, s a leíró megfigyelés bonyolult re-
flexivitásának [gondolatiságának, átgondoltságának]
helyét egy leegyszerűsített erkölcsi probléma felveté-
se fogja elfoglalni. [...1 A költői önértelmezés átadja
a helyét a házassági viszony erkölcsi kötelezettségét
(azaz az asszonyi hűséget) firtató analízisnek [elem-
zésnek] — vagyis épp arra nem érkezik válasz, amire
az első versszak rákérdezett. A váltás már gramma-
tikailag is megragadható: míg az első versszakban, a
szituáció remek vázlatossága miatt a feltett kérdésnek
nincs megadva a címzettje, vagyis nem tudjuk meg,
ki kérdez kicsodát. A ,, De látod amottan a téli vilá-
got?"-sor is sokkal inkább önmegszólításként tűnik fel,
mintsem egy csonka beszédszituáció megelevenítésé-
nek (s mindezt csak megerősíti a versszak második
felének közvetlen önreflexiója, a saját élet elmúlására
vonatkozó kérdések kizárólagos szubjektivitása). A
második versszakban viszont e reflexivitás már visz-
szavonul, s átadja a helyét egy olyan társas szituáció
leírásának, melyre az első versszak még csak utalást
sem tartalmazott. A beszélő, íme, nem magánbeszé-

det folytat, hanem egy egyébként néma társnak tesz
fel megválaszolatlan kérdéseket, ráadásul olyanokat,
melyekre választ maga sem vár. Ehelyett rögtön saját
maga vonja le a következtetéseket, illetve bocsátkozik
olyan feltételezésekbe (ha tetszik: jóslatokba), melyek
a vers kiinduló szituációjától tökéletesen idegenek
maradnak, s semmiképpen nem illeszkednek a lát-
vány-elmélkedés kezdeti nagy egységéhez.

A vers úgy kezdődik, mint a legmagasabb hőfokú
és intenzitású romantikus magánbeszéd, s úgy fejező-
dik be, mint egy biedermeier hangulatú erkölcsi taní-
tó költemény. A befejezés alkalmazott képe, a temetői
kísértetjelenet legfeljebb illusztratív [ábrázoló] alátá-
masztását képviselheti az elvárt erkölcsi tartásnak, il-
letve az önmagáról megalkotott erkölcsi példaképnek.
A zárlat meggyőző ereje elvész, hiszen a vizionárius
[látomásos], de egyben konvencionális [ megszokott]
kísértetkép elidegeníti a kezdő versszak szemlélődésé-
nek nagyszerű harmóniáját, továbbá a második vers-
szakban megjelenített családi képhez sem illeszkedik.
Sőt a harmadik versszak változatlanságot állító lezáró
sora az első versszak kérdésfeltevését is visszavonja:
hiszen ha a szerelem a sírban is , örökké" élni fog, ak-
kor miért lenne az probléma, ha eliramlik az élet...

[ . ]

Úgy vélem, a Szeptember végén felépítését illetően
méltán beszélhetünk az ihlet félbetöréséről — [...1 a
vers létrejöttekor két költészeti konvenció keresztbe
feszül egymásnak, s hol az egyik, hol a másik jut ura-
lomra. Petőfi legnagyobb verseinek poétikája (vagy ha
történetileg nézzük: formakonvenciója) egységesként
keletkezett és hatott, ráadásul úgy, hogy többé-ke-
vésbé elterjedt, s valamelyest már a maga idejében
elkopottnak vagy túlságosan elterjedtnek minősült
konvencióval szemben érvényesítette magát, némely
esetben azonban e poétikai egységesítés vagy tisztázás
nem sikerült, s a konvenciók összecsúsztak, egymás
ellen érvényesültek.

(Margócsy István nyomán)

e Hogyan jelenik meg az első szakaszban a piktúra és
a szentencia az elemzés szerint? Miért előrelépés ez a
klasszicista költeményekhez képest?

e Milyen két nagy részre osztja az elemző a költeményt?
Mi jellemzi az első részt, és mi a másodikat?

e Készíts T-táblázatot az olvasott elemzés kulcsszavai
alapján a két részletből!
Táj és idő összekapcsolódása
A közlés mozgásiránya a távolabbitól a közeli felé tart,
majd innen ismét a távolba visz, a látás számára leg-
távolabbi pontig. Mindeközben megteremti a lent és a
fent pólusait, a völgy és a hegy térviszonylati összefüg-
géseit, sőt a látópont , közép" — terét is, így szolgálva
a tájméretek dinamikus megoldását. Már a mélység és
a magasság is az antitetikus [ellentétező]l tendenciákat
erősíti, de a jelentésviszonyok mozgalmassága akkor
teljesedik ki, amikor az , amottary" távolisága és a be-
szélő önmagára való mutatásának közelség-jelentései
összekapcsolódnak. [...1 [Az első versszak mondat-
párhuzamaiban] az időbeliséget kifejező azonost kell
meghallanunk. [...1 A még jelentése: , a jelenlegit meg-
előző állapotban egy ideig továbbra is megmaradva" a
változási irányulást mutató most-ban, mozduló jelen-
ben. A most nem más, mint a múlt és a múlékony kö-
zege az ideiglenes, az átmeneti, a tünékeny tapasztalati
aktualitásának tere. [...1 A még-már időkonstrukció az
együttállások kifejeződése, az idők többszörösen átfe-
dik egymást. [...1 A havas bérci tető mint temporális jel
[amely az idő múlását jelzil, a maga példáját mutatva
viszi színre a változás lehetőségét. [...1

Az esetleges személyközi értelem első megjelenését
egy felmerülő kérdezés-probléma közvetíti. A vers a
téli világ látványával való találkozást formálisan inter-
szubjektív viszonyként konstituálja [dátszólag mással
- itt: Júliával — közösen átélt tapasztalatként beszéli ell,
anélkül, hogy a Másik szubjektumként [belső valóság-
gal bíró személyként] való létesülésére módot adna.
A Miásik-problematika kizárólag a megszólításban, a
rákérdezésben jelenik meg: de látod-e, amit én látok?
Vagy kissé másként: de azt látod-e, amit én látok? [...1

Az , amottan" [szól az eltávolítás eszközével egy
mély távlatú képbe helyezi a tél világjellegét és a havas
bérci tetőt. A , távolbanlét" a , horizontlét" segítségével
ragadja meg a majdan elkövetkező, már látótávolságon
belül lévő jelentéseit. Bár a láthatóság mindig egyfaj-
ta közelséget jelez, az , amottan" a távoltartás eszköze.
Ez a távolság azonban nem a közelség ellentettje, ha-
nem mélyen összefügg vele, vagy éppenséggel ugyan-
azt fejezi ki. A látót és a látottat elválasztó távolság-
reláció a tropikus jelentésmezőben [a szöveg képi
világábanl) a halált tartja távol.

(Faragó Kornélia)

e Készítsd el a költemény térbeli vázlatát! Milyen alak-
zatokkal ragadja meg a beszélő az elé táruló látvány
egyes részleteit? Hogyan kapcsolódnak ehhez a külön-
böző időbeli viszonyok?

e Miként jelenik meg Júlia a versben? Ténylegesen jelen
van, vagy csak látszólag? Miért?
e Mi utal a halálra a vers képi világában?

A vers motívumai és a korabeli tömegkultúra
A vers több olyan, mára már a kiüresedéshez közel
álló tapasztalatot is megfogalmaz, amely megírásá-
nak idején hatásos, élénk, meghökkentő képzetnek
számított, a modern nyilvánosság kialakulásának idő-
szaka a modern értelemben vett populáris kultúra
[tömegkultúra]l kitermelődésének a periódusa is; szá-
mos olyan képzet és megoldás kap újfajta környeze-
tet, amely korábban másfajta nyilvánosságban létezett
vagy egyszerűen nem létezett. [...1 A Szeptember vé-
gén a létrejövőben lévő modern populáris kultúra két
fontos jelenségére játszik rá.

Az évszakok egyetlen strófán belül történő hirte-
len képi váltakozása s ennek az emberi élettörténettel
való összehangolása (amely épp a megoldás hagyo-
mányteremtő jellege folytán mára már akár közhe-
lyesnek is tűnhet), az éles kontrasztív képek egyetlen
nagy tablóba rendeződése a vers keletkezésének idejé-
ben szenzációt gerjesztő fényképmutatványoknak egy
új típusához látszanak igazítani a vers első strófájának
képi szerkezetét. 1847 egyik legnagyobb tömegélmé-
nye a korabeli Budán ugyanis Mermann fényképészeti
produkciói. A róluk készült beszámoló szerint ezek a
nagy hatású mutatványok nemcsak a közönséget nyű-
gözték le, hanem komoly mércét állítottak a művészi
reprezentáció (köztük a költészet) számára is. [...]

Petőfi versében a halott jelenése, visszatérése a sír-
ból a romantikus rémköltészetnek egy másik, a létre-
jövőben lévő modern populáris kultúrába szervesen
és gyorsan illeszkedő szövegcsoportnak a jellegzetes,
topikus elemeiből épül fel. Csakhogy a Szeptember
végén, hasonlóan az ugyanebben az időszakban íródó
néhány más Petőfi-vershez, a holtából életre kelő szel-
lem kísértet-alakját beépíti a szerelmi költészetébe.
Ebben a környezetben a Szeptember végénben megje-
lenő halott szerelmesnek a rémromantikából vett és
újraértett képzete nagyon is pontosan körülírható sze-
reppel bír: az érzelmeknek a metaforája. A felbukkanó
kísértet érzelmei nem tehetők próbára, nem kezdhe-
tők ki, s nem is lehet kitérni előlük.

(Szabó T. Levente)

e Hogyan kapcsolódik Petőfi verse a korban nagy szen-
zációt jelentő fényképezéshez?

e Hogyan jelenik meg a rémtörténetek kultusza a vers-
ben? Idézd fel, hogy mit tanultál a a horror és a r0-
mantika összefüggéseiről!!
FJ A XIX. század költői

A Petőfi-költészet több jellegzetesen romantikus költőszerepet is megjelenít. A természet vadvi-
rága című vers például — mint láttuk — a természet szabad költőjének programját fogalmazta meg,
aki szembeszáll a természet vadságát megszelídítő, iskolás szabályokkal. Petőfi legkarakteresebb
költőszerepe azonban a népet vezető, a népért küzdő költőé. Ennek legismertebb megfogalmazása

A XIX. század költői.

D- A vers Mózes alakját idézi fel, akiről tavaly a Héber Biblia megismerésekor tanultunk. Ki volt ő,
kiket és hogyan vezetett, és mit vitt véghez? Fogalmazd meg néhány kulcsszóval, hogy milyen
szerepet szán a költőnek, aki Mózest tekinti mintának!

Lángoszlop

A XIX. század költői című költemény (1847) forra-
dalmi költészetének ars poeticája. De elvei nem csak
a saját költészetére vonatkoznak. A cím is világossá
teszi, hogy egy adott korszak költőire általában vo-
natkozó elveket fogalmaz meg.
A költői hivatásnak a forradalmi
próféciát tekinti: a költők Isten
küldöttei, akik Kánaán felé
vezetik a népet. Ő pedig e
prófétaközösség kitünte-
tett tagjaként retorikus
elemekkel teletűzdelt,
jól felépített érveléssel

fordul társaihoz.
A — váteszköltő 2-
szerepét, a vers tétel-
mondatát rögtön az
első strófa megfogal-
mazza. Ezt a 2-S.
strófában egy érve-
lő-magyarázó rész
követi, amely fel-
szólítások, felkiáltá-
sok, — megszólítások
révén intenzív ha-
tást gyakorol a
hallgatóságára, az
utolsó szakasz pe-
dig a teendőket,
a konkrét költői
programot fogalmazza meg. A vers érvmenete lehet-
séges költőszerepeket állít szembe egymással. Az első
versszak a társadalmi változásokat szolgáló költésze-
tet az önkifejező, kizárólag személyes érvényű költé-
szettel, a harmadik strófa a dinamikus, tettvágytól
fűtött költőt a gyáva, lomha költővel, míg a negyedik

A Mózes (Michelangelo Buonarroti
szobra, 1508—1516, Róma, San
Pietro in Vincoli bazilika)

strófa a hamis prófétákat és a további erőfeszítésekre
ösztönző igaz prófétákat veti össze.

A vers a jelent olyan kitüntetett, sorsfordító idő-
pontként határozza meg, amelyben felértékelődik a
költő szerepe (, Nagy munkát vállal az magára"). Ezt
erősíti, hogy a szöveg a lantot, a költészet régi me-
taforáját szentnek, azaz a hétköznapi használatból
kiemelt, valamely magasabb cél érdekében lefoglalt
eszköznek nevezi. A személyes problémákat (, saját
Jfájdalmad s örömed ) felülírja a közösség szolgálata.

A második versszak a kor kihívását és a költő fel-
adatát egy ószövetségi párhuzammal teszi szemléle-
tessé. Az egyiptomi rabságból az ígéret földjére, a , tej-
jel-mézzel folyó" Kánaánba Mózes vezetésével vándor-
ló zsidóságnak Isten egy lángoszloppal mutatott utat.
Amikor a vers ezzel a lángoszloppal azonosítja a költői
szerepet, akkor nemcsak népvezéri rendeltetését hang-
súlyozza, hanem a költői hivatás isteni eredetét, külde-
tésességét is kiemeli. Ezt a költői szerepfelfogást ezért
próféta- vagy váteszszerepnek is szokták hívni.

A harmadik szakasz egy jelszószerű felszólítással
vonja le a következtetést: , Előre hát mind, aki költő, /
A néppel tűzön-vízen át!" Míg az első versszak csupán
szükségtelennek nevezi azt a költészetet, amely nem
az általa hirdetett közösségi célokért harcol, a szöveg
itt már megátkozza az , elmaradókat". Hasonló szen-
vedéllyel figyelmeztet a szónok-beszélő a megalkuvó
shamis próféták" jelentette veszélyre is, akik a harcot
indokolatlannak tartják.

Az ígéret földje

A költemény különlegessége, hogy itt bontakozik ki
legrészletesebben, hogy mit ért Petőfi az , ígéret föld-
jén" Az ötödik versszak gondolatritmusa és mondat-
szerkesztése révén is felidézi Vörösmarty Gutten-
berg-albumba című versét. A küzdelem céljának
elérését három feltétel teljesüléséhez köti: a , bőség ko-
sara , a , jognak asztala? metonímiáihoz és a , szellem
napvilága" metaforájához. Petőfi jövővíziója -, a ja-
vak egyenlő elosztását, a jogegyenlőséget és a művelő-
déshez való jog kiterjesztését sürgető utópikus kijelen-
tések Rousseau egyenlőségkultuszát és a francia
forradalom eszméit idézik.

A célok világos kimondása után az utolsó vers-
szak még egyszer — a kérdés retorikai eszközével is

Fogalmak

váteszköltő: a reformkorban kialakuló költői
szerep, amely szerint a költő látnok, akinek
a nép vezetőjeként kell szólnia

jövővízió: látomásszerűen megfogalmazott kép
a fejlődés elképzelt irányáról és majdani
végeredményéről

Irány a szöveg)!

nyomatékosítva — megerősíti az elvárt költőszerepet:
, folyvást küszködni kell". A küszködni szó a küzdelem,
harc jelentés mellett a küzdelem elhúzódó idejét és
a vele járó kínlódást, szenvedést is magában foglal-
ja. Erre a kilátástalanságra utalnak a vers záró sorai,
amelyek várható , fizetségként" a harc eredményének
sélvezete" helyett csupán a hősi halottnak kijáró tiszte-
letet ígérik.

Olvasd el A XIX. század költői című verset! Mi egy költő valódi feladata a vers szerint? Gyűjts kulcsszavakat!

Milyen emberi tulajdonságok miatt lesz a vers szerint egy költőből vezetésre alkalmatlan hamis próféta?

Keress a versben bibliai utalásokat, vallásos kifejezéseket! Mi ezeknek a szerepe? Mit nyomatékosítanak?

Milyen nyelvi eszközök, alakzatok jelzik a beszélő szenvedélyességét, érzelmi túlfűtöttségét?

Milyen metonimikus képekkel utal a vers magára a költészet egészére?

Milyen hétköznapi képeket választ a költő, hogy mindenki számára értelmezhetővé tegye a szabadság elvont

fogalmát?

Melyik versszak emlékeztet Vörösmarty A Guttenberg-albumba című versére? Miért?

 
J Egy gondolat bánt engemet...

A Petőfi-lírában gyakran találkozunk azzal a jelenséggel, hogy a mondanivaló egy ellentét segítségével
válik megragadhatóvá. Gondoljunk például az üvegházak satnya sarjadékainak és a természet vadvirá-
gának (A természet vadvirága), az örömnek és a bánatnak (A bánat? egy nagy oceán...) vagy a nyárnak
és a télnek (Szeptember végén) az ellentétére. Az Egy gondolat bánt engemet... kétféle halált állít egy-
mással szembe, a természetes (, ágyban, párnák közt") és a hősi halált.

W- Készíts mérleget, hogy milyen előnye lehet a hősi halálnak a természetes halállal szemben!

A forradalmi látomásversek költője

1846 tavasza újabb fordulatot hozott Petőfi költészeté-
ben. A Felhők-ciklus embergyűlölete után most világ-
megváltó mártíromságra W- vágyik. A francia forra-
dalom történetét és egyes Marx
előtti, korai, utópikus szocialisták
tanait tanulmányozva jutott arra a
gondolatra, hogy egy világforrada-
lom van eljövőben: , Már vízözön
volt, most egy vérözön kell, / Hogy
megtisztuljon a világ a szennytől" —
írja egy levélben.

Tettvágytól fűtött költeményei a
közelgő forradalmat megjövendölő
látomásversek W, beszélőjük en-
nek megfelelően prófétai-látnoki
költőszerepet ölt magára. E két
motívum, a mártíromságé és a vi-
lágforradalomé kapcsolódik össze
egyik legszebb forradalmi látomás-
versében, az Egy gondolat bánt en-
gemet... címűben. Forradalmi láto-
másversei és politikai költészete a
Júlia-szerelem ihlette költeményekkel párhuzamosan
íródtak, erről a kettősségről vall Szabadság, szerelem
című költeményében.

alkotása, 1889)

Egy gondolat bánt engemet...

A költemény astrófikus, azaz nem tagolódik verssza-
kokra, de tartalmilag mégis öt egységre bontható. A
dicstelen halál gondolatával és szemléltetésével indul.
A virág- és gyertyahasonlat közös hangulati mozza-
natai: a vontatottság, amit a , lassan" szó megismétlése
emel ki; a jelentéktelenség, amit olyan jelzők ébreszte-
nek, mint , titkos , illetve , elhagyott, üres". Ez az észre-
vétlen agónia az, amelyből Petőfi nem kér: két felkiál-
tása, melyek érzelmi erejét a szimmetrikus szerkezeti
felépítés csak fokozza, a heves elutasításnak ad hangot.

A A , Nemzeti dal" (Zichy Mihály

A második egység a dicső halál képét jellegzetesen
romantikus, monumentális képben festi meg. A vil-
lámsújtotta fa és a földrengéstől leomló kőszirt képe
után három pont és egy gondolatjel áll: mintha költőnk
e fenséges természeti jelenségek
megfelelője után kutatna az embe-
ri világban. A villámcsapást szen-
vedett, szélvésztől kicsavart fa és a
mennydörgés által ledöntött kőszirt
pusztulása annak köszönhető, hogy
valamely pusztító, elemi erőnek
vakmerőn ellenállnak. Nem nehéz
belátni, hogy e két halál valójában
kétféle élet lehetőségét is jelenti: az
átlagember nagy tettektől mentes,
csaknem következmények nélküli
és szükségszerűen , elfogyó" életét
és a kiválasztott hős nemes célnak
szentelt, tudatosan választott, önfel-
áldozó életét.

Ezután prófétai vízió következik
a világforradalomról: az elnyomot-
tak és zsarnokaik ütközete adhat
alkalmat a magasztos halálra. Petőfi életművében egye-
dül itt lépnek síkra a rabszolganépek , piros zászlókkal,
a munkásmozgalom zászlójával. A korabeli magyar
munkásosztály elmaradottságát tekintve Petőfi politi-
kai eszméi messze megelőzték korát.

A negyedik tartalmi egység a hősi halál látomása,
az ötödik a végtisztességé. A vers dinamikáját eddig a
pontig egy folyamatos , crescendo, erősödés határoz-
ta meg: az üres szobában álló gyertyától a látványos
viharon át a harc hangzavaráig. A vers záró képe a
csatában elesett hősi halottak temetésének víziója. A
költemény itt hirtelen , lehalkul", az előbbi hangzavart
a , ünnepélyes, lassu gyász-zene" hangja váltja fel. Pe-
tőfi belesimul a tömegbe: feloldódik a küzdelemben,
tömegsírba fekszik. Az utókor számára a vers hatá-
sát fokozza, hogy tudjuk, Petőfi jóslata valóra vált.
A szabálytalan hosszúságú sorok, a változó versrit-
mus a hangulatváltásokhoz igazodnak. Kezdetben
hosszabb, jambikus sorokat látunk. A csatajelenetben

Fogalmak

mártíromság: avagy mártírium, vértanúság;
egy eszme érdekében, nevében elszenve-
dett üldöztetés vagy halál

látomásvers: álomszerű látomás, vízió képe
lírai műben

Irány a szöveg)!

a sorok lerövidülnek, anapesztusok tűnnek fel, ettől a
szöveg ritmusa felgyorsul. A temetés ünnepélyes han-
gulatát viszont a lassú tempó: hosszabb sorok, illetve
spondeusok biztosítják.

Milyen gondolati egységekre tudod felosztani az Egy gondolat bánt engemet... kezdetű verset? Adj címet az

egyes részeknek!

Mi lehet az első egység kulcsszava (a költő meg is ismétli)? Milyen szavak, kifejezések ellenpontozzák ezt a követ-

kező részegységben? Miért?

Milyen természeti jelenségekkel ábrázolja a költő a kétfajta halált? Melyik halált milyen erők segítik?

Milyen romantikus látomásokat, víziókat tartalmaz a vers? Mi jellemzi őket?

Hogyan vesz részt a szöveg verselése a jelentésképzésben? Figyeld meg és értelmezd a sorok hosszúságát és

a verslábakat!

Keress példákat a következő retorikai alakzatokra: megszólítás, ismétlés, felkiáltás!

€A Olvasd el Az ítélet című költeményt! Értelmezd a címet! Milyen ítéletre utal? Milyen bibliai eseményt idéz fel

Petőfi, és hogyan értelmezi át azt?

E Milyen hangulati hatást keltenek a melléknevek a vers első felében? Hol és hogyan változik ez meg később?

 
J Tájleíró verseiből

A tér, a környezet jellege erős hatást gyakorol az emberre. Petőfi tájleíró versei is ezt a hatást rögzítik. Pe-
tőfi jellegzetes tája az Alföld, amely határtalanságával a szabadság jelképévé vált a költészetében, s egy-
ben megfelel annak a romantikus igénynek is, hogy egzotikus, helyi színek mutatkozzanak a művekben.

D- Mi lenne egzotikusabb a pusztánál? Nevezz meg romantikus mikrokörnyezeteket Magyar-

országon!

A Tisza

Petőfi A Tíisza című verset Pesten írta 1847 febru-
árjában. A múlt időben megszólaló, visszatekintő
költemény egy megragadó tájélményt elevenít fel, a
Tisza-parti naplemente szépségét, illetve a folyó két-
arcúságát: szelídségét, majd árvízi vadságát.

A vers a szemlélődés pontos helyének (, Ott, hol
a kis Túr siet beléje") és idejének (, Nyári napnak al-
konyúlatánál ) megjelölésével kezdődik. A látvány
bemutatása a közeli tájelemektől (a víztükör, a ,, sár-
ga főveny-szőnyeg") a távolabbiak (, Túl a réten" erdő,
, mármarosi bércek" ) felé tart. A rendkívül képszerű,
szemléletes leírás legfontosabb eszközei a hasonlatok
és a megszemélyesítések.

A vers a lírai realizmus W- jegyében nemcsak a tá-
jat idézi fel, hanem annak felemelő hatását is: , Lelkem
édes, mély mámorba szédült / A természet örök szépsé-
gétül." A következő szakasz himnikus sorai ezt a lelke-
sedést az emlékezés múltjából a versbeli megszólalás
jelenébe helyezik át. A természet jelen idejű megszólí-
tása a klasszicista óda szentenciájára emlékeztet.
A strófa központi állítását (, Mely nyelv merne verse-

nyezni véled?") váratlan zeneisége, az , €" hangok sor-
jázása is kiemeli. Különös, hogy épp egy ilyen költői
sorban ír arról Petőfi, hogy a nyelv , lemarad" a ter-
mészet szépsége mögött.

A 12. szakasztól az eddig meghatározó leírást elbe-
szélő, narratív rész követi. Romantikus vonás a koráb-
ban szelíden , ballagó, sima tükrű, hangtalan folyó és
a láncait tépő őrült éles szembeállítása.

A puszta, télen

A puszta, télen című költeményben a forradalmi láto-
másköltészet és a tájlíra m ötvözetét alkotja meg
Petőfi. Más látvány tárul elénk itt, mint melyről 1844
nyarán az Alföld című költeményét írta. Az első sor
szójátéka máris eligazít minket (, Hej, mostan puszta
ám igazán a puszta!"). Kiábrándítóan sivár tájat lá-
tunk, amely a mű végére a megújulásra váró, elmara-
dott Magyarország szimbólumává válik.

A téli táj leírásának különlegessége, a negatív fes-
tés következetesen a nem látható dolgokat veszi szám-
ba. A szöveget így a hiány jelentésmozzanatát tartal-
mazó kifejezések határozzák meg (, hült helyét leli",

,nincs ott", , elnémultanak", ,nem
szól", , üres , , hallgatnak" stb.). Fel-
tűnő azonban, hogy ezek a hiányzó
elemek is meglehetősen érzéklete-
sen, jelzős szerkezetekben jelennek
meg (, juhnyáj méla kolompjával,
, pásztorlegény kesergő sípjával", , da-
los madarak",, , harsogó haris" stb.).
A vers tehát a téli puszta sajátos leírá-
sával jelenvalóvá, , láthatóvá" teszi a
nyári tájat is.

A vers felütésének metaforája (,az
ősz olyan gondtalan rosz gazda") után
a leírásban is kiemelkedő szerep jut a
költői képeknek. A téli nap látványát

-d A puszta (id. Markó Károly festménye,
1853, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria)
három kép is érzékelteti: a harmadik strófában először
mint , fáradt madár , majd idős, rövidlátó emberként
jelenik meg. Az utolsó versszak képe pedig — nyilván-
való politikai utalásként — egy mérges tekintetű, elűzött
királyhoz hasonlítja a lemenő napot. Az utolsó három
strófa egyre inkább elszakad a téli puszta sivár nyugal-

Fogalmak

lírai realizmus: valósághű ábrázolásmód a költé-
szetben, amelyben ugyanakkor a költő po-
étikai eszközökkel a személyes érzelmeit is
kifejezi

tájlíra: különös természeti látványt vagy jellegze-
tes tájegységet bemutató költészet

Irány a szöveg!

mától, és a végtelen tájhoz kapcsolódó romantikus sza-
badságélményt ragadja meg. A társadalmon kívül álló
és a természettel is dacoló betyár alakja után, a zárlat
naplemente-hasonlatában a trónjától megfosztott király
képe jelenik meg, amely már egyértelmű politikai tar-
talmat hordoz.

Olvasd el a szöveggyűjteményből Petőfi A puszta, télen, A Kiskunság és A Tisza című tájleíró verseit! Milyen ké-
pek, kifejezések érzékeltetik a versekben a költő bensőséges viszonyát a tájhoz, természethez? Melyik versből

hiányzik a személyes vallomás?

Melyik az a családias kép, amely két versben is szerepel? Mi a különbség köztük?

Melyik verset jellemzi többsíkú időszerkezet? Melyik síkon mi történik?

Milyen látószögből szemlélhetjük a tájat a versekben? Milyen , kameramozgásokat" észlelhetünk? Melyik

versben nem azonosítható a nézőpont?

Keress közös pontokat a versek alapján a táj élővilágában, földrajzában, épületeiben, emberalakjaiban!

Hasonlítsd össze a nap, napsugarak szerepét a versekben! Hol milyen hangulati vagy gondolati értékük van?

Melyik versre jellemzők a tagadó szerkezetek? Minek a hiányát, elmúltát érzékeltetik? Minek a jövetelét sej-

tetik?

Mely versekben értelmezhető valamilyen természeti jelenség szimbólumként? Miknek a szimbólumát láthat-
juk bennük?

 
J A forradalom és szabadságharc költője

Petőfi Sándor személye és költészete az 1848/49-es forradalom és szabadságharc egyik jelképévé vált.
Nemzeti dal című verse óriási hatást keltett, amikor március 15-én elszavalta a forradalmi tömegnek.
Később maga is harcolt, sőt minden bizonnyal elesett a segesvári csatában.

W- Hogyan ünnepeljük ma március 15-ét? Milyen eseményeket szoktunk felidézni, milyen jelképe-
ket használunk? Milyen értékeket kapcsolunk az ünnephez és Petőfi alakjához?

A politikus költő

1848 márciusában megvalósulni látszott mindaz, amit
az előző évek látomásos lírája megjövendölt. Petőfi a
márciusi ifjak vezéregyéniségeként tevékenyen részt
vett a forradalomban, majd honvédtiszt lett, Bem fu-
tártisztje. Politikai költeményei (különösen a Nemzeti
dal) lelkesítő, buzdító hatásukkal jelentősen hozzájá-
rultak a forradalmi események alakulásához.

Március végére azonban radikálisabb, republiká-
nus (köztársaságpárti) meggyőződése miatt elveszítet-
te meghatározó szerepét, elszigetelődött. A királyokhoz
(1848. március 28.) című királyellenes versét például
országos felháborodás fogadta. A májusi népgyűlésen
meglehetősen ingerülten fejezte ki az elégedetlenségét
a Batthyány-kormánnyal szemben, júniusban pedig
megbukott Szabadszálláson az országos követválasztá-
son. Politikai eszméit a választók idegenkedve nézték,
a , communismus elveit" vélték fölfedezni bennük. De
aljas fogások is hozzájárultak Petőfi bukásához: ellen-
felei elhíresztelték róla, hogy orosz kém, a választó-
kat leitatták, őt pedig elkergették. Egészében azonban
negyvennyolc és Petőfi mégiscsak elválaszthatatlan.

Nemzeti dal

Petőfi a Nemzeti dalt 1848. március 13-án, eredetileg
egy március 19-ére tervezett népgyűlésre írta. A bécsi
forradalom híre azonban felgyorsította az eseménye-
ket. A költő a verset először március 15-én reggel olvas-

ta fel a Pilvax kávéházban, majd napközben még több
alkalommal is elszavalta az egyre növekvő tömeg előtt.

A Nemzeti dal tehát verses szónoki beszéd 9,
amely önfeláldozó harcra ösztönöz. A versszakok első
részében a szónok egy-egy buzdító érvet fogalmaz
meg. A strófák második felében refrénként visszatérő
eskü pedig már a megszólított és meggyőzött közösség
válaszaként is értelmezhető.

Az érvek sorát az idő elérkezésének, az , itt és most"
soha vissza nem térő lehetőségének hangsúlyozása
nyitja. A második versszak a még szabadságban élt
ősök emlékére figyelmeztet: az utókor tartozik nekik
a szabadság kivívásával. A következő szakasz — A XIX.
század költői című versből ismerős módon — szembe-
állítja a magánérdeket a közösségi céllal. Kemény sza-
vakkal ítéli el azokat, akik saját életüket a haza érdekei
elé helyezik. A negyedik versszak a rablánc és a kard
metonímiáival szinte meg akar riasztani, s így szin-
te kényszerít a bátor kiállásra. Az ötödik strófa a régi
dicsőség visszaszerzésének esélyével érvel. A befejező
szakasz pedig az utókornak a szabadságért meghalt hő-
sök iránti tiszteletét ígéri.

A költemény hatásához, meggyőző erejéhez nem-
csak az érvek és az azokat megerősítő refrén járulnak
hozzá, hanem a szónoki eszközök is: az erőteljes meg-
szólítás (, Talpra, magyar, hí a haza!"), a kérdés (, Rabok
legyünk vagy szabadok?"), az expresszív (nagy kifeje-
zőerejű) kifejezések (, sehonnani bitang , , rongy élete",
sgyalázatot" stb.) vagy az ünnepélyes hangvételű sza-
vak (, áldó imádság , , szent neveinket ).

Európa csendes, újra csendes...

Petőfi egyik utolsó verse 1849 januárjában íródott a
Pestről elmenekült magyar kormány új székhelyén,
Debrecenben. Ekkorra az európai forradalmak sor-

-d Talpra magyar! (Thorma János festménye, 1898-1937,
Kiskunhalas, Thorma János Múzeum)

A Nemzeti dal melyik részére utal ez a festmény, és melyikre a

142. oldalon látható kép? Mennyiben tér el ettől a képtől a 143.

oldalon látható festmény nézőpontja?
ra elbuktak, és a magyar szabadságharcosok is rosz-
szul álltak: elvesztették a Dunántúlt és Pest környékét.
Ez a történelmi helyzet adja a vers központi gondolatát:
a magyar nép és a földrajzi, történelmi környezetének
(a , csendes Európa ; a , hűtlen kor") szembeállítását.

A központi szembeállítást több, egymástól külön-
böző beszédhelyzetben alkotja újra a költő. Az első két
sor tényszerű, tárgyilagos megállapítását a harmadik
sor keserű felkiáltása (, Szégyen reá!"), és a második
strófa leminősítése (,gyáva népek") követi. E sorok

Irány a szöveg!

A szöveggyűjtemény három , forradalmi" verse, a
Nemzeti dal, a Föltámadott a tenger és az Akasz-
szátok föl a királyokat! közül melyik a legradikáli-
sabb? Miért?

A három vers közül melyik épül egyetlen allegorikus
képre? Melyik tekinthető szónoki mesterműnek?

Mely sorok fejezik ki a versekben leginkább a ki-
rályellenességet? Milyen költői eszközökkel?

A három vers közül melyekben fordulnak elő a kö-
vetkező retorikai alakzatok: megszólítás, kérdés,
ismétlés, párhuzam, anafora, hiperbola, ellentét?
A fentiek közül melyek azok az alakzatok, amelyek
mindhárom versben megtalálhatók?

/////

gondolat... és A XIX. század költői című versben
megjelenővel! Milyen azonos motívumokat és mi-
lyen különbségeket látsz bennük?

A Olvasd el az Európa csendes, újra csendes... kez-
detű költeményt! Kiket szólít meg a vers? Mely
strófáknál változik a megszólított személye?

Értelmezd a vers legfontosabb metaforáit és
metonímiát! Mit jelent a lánc, a kard és a fény?

meghatározó szóképe a metonímia: a rabságra utaló
,lánc" és a szabadságharcra utaló ,, kard" szembeállí-
tása. Európa és a magyarság ellentétét a két hangután-
zó ige fokozza (, csörg ; , cseng ). A harmadik strófa a
magyar szabadságharcosokat szólítja meg. Az előző
egység akusztikus képeit itt egy többször ismétlődő
vizuális metafora követi: a , fény". Az utolsó két stró-
fa a szabadság himnikus megszólítása: a magyarok itt
már a szabadság népeként jelennek meg, harcuk pe-
dig a Bibliából ismert véráldozat.

Fogalmak

szónoki beszéd: retorikai alakzatokban gazdag beszéd,
amelynek célja, hogy segítségével a szónok megnyerje
ügyének a hallgatóságot

 
J Az apostol

A zseni kultusza a romantika gondolkodásának fontos eleme. Az átlagon felüli képességekkel rendelke-
ző ember sorsa azonban nem könnyű. A társadalom gyakran viszonyul gyanakvással azokhoz, akik akár
felfelé, akár lefelé kilógnak a sorból. Petőfi elbeszélő költeménye, Az apostol is egy rendkívüli ember

története.

W- Kik voltak az apostolok? Milyen sors jutott nekik osztályrészül? Mit jelent az a köznyelvi fordu-

lat, hogy valaki valaminek az apostola?

A mű szerkezete

Petőfi 1848 nyarán, néhány hét alatt írta meg Az apos-
tol című elbeszélő költeményét -. Ez a költő leghosz-
szabb költeménye, csaknem háromezer jambikus sor-
ból áll. Főhőse, Szilveszter élettörténetének egyes
részleteiben, a szabadságért folytatott küzdelemben,
valamint ennek a küzdelemnek a nehézségeiben is fel-
ismerhetők a Petőfi pályájának mozzanatai, politikusi
kudarca, választási veresége. De el is távolítja saját
személyétől a főhőst azzal, hogy idegenszerű városba
helyezi, amelynek padlásszobás épületeit látva inkább
gondolhatunk Párizsra, mint Pestre.

A példázatszerű történet in medias res a padlásszo-
bában nyomorgó kétgyerekes család egy estéjével kez-
dődik (1—4. fejezet). Az elbeszélő innen tekint vissza
a családfő, Szilveszter életére. Az 5-14. fejezetben a
kronologikus elbeszélés a hányatott gyerekkorral kez-
dődik (a tolvajnál, a koldusasszonynál és az uraság
házában töltött idő), majd a reményteljes ifjúságon
(iskolás évek) és a férfikor sikerein (jegyzői munkája,
lelkesítő beszédei, családalapítás) és kudarcain (elül-
dözik a faluból, nem nyomtatják ki a könyvét, anya-
gi nehézségek) át vezet vissza a kiinduló jelenethez.
A 15-19. fejezet beszéli el a kisebbik gyermeke halá-
lát, a könyve illegális kiadását, tízévnyi börtönbünte-
tését, felesége halálát, a király elleni merényletkísérle-
tet, valamint a kivégzést. Az utolsó fejezet Petőfi egyes
látomásos és forradalmi verseihez hasonlóan a sza-
badságért folytatott küzdelmet a jövőben látja betel-
jesülni. Ebben a remélt jövőben hősként tekintenek
majd azokra, , akik szolgaságban szabadok" voltak.

A főhős

Szilveszter alakja a nép szabadságáért megalkuvás
nélkül küzdő váteszt idézi. Ebből a szempontból
A XIX. század költői című verssel állítható párhuzam-

Rákóczi-induló (Hollósy Simon festménye,
1899, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria) W-

ba. A cím a korát megelőző főhős kiválasztottságát
és tanítói szerepét sugallja, de a meg nem értettség,
a számkivetettség és az önfeláldozás képzeteit is Szil-
veszter alakjához kapcsolja.

A főhős kisgyerekkora óta újra és újra azzal szem-
besül, hogy a boldogulás feltétele a szabadság bizonyos
fokú feladása. De már tizenévesen eldönti, hogy nem
alkuszik meg, és küzdeni fog a teljes és valódi szabadsá-
gért. Az őt érő kudarcok ellenére nem veszíti el hitét, de
a cél elérését lassú folyamatnak látja.

Optimista szemlélete a 11. fejezet szőlőszem-alle-
Az előbbi a napsugarak által édessé érlelt szőlőszem-
hez hasonlítja a nagy lelkek áldozatát: eltűnnek, de
egy kicsivel előrébb mozdítják a világtörténelem fej-
lődését. A mű zárlata is túllát a személyes kudarcon és
egy új, szabad nemzedéket vízionál.

Szilveszter jellemében szentimentális jellemzőket is
találunk. A szentimentalizmus közhelyei közé tartozik,
hogy az emberek szívtelenek, a társadalom elviselhetet-
len, és csak a szívére meg a természet szavára hallgas-
son az ember. Innen már csak egy lépés, hogy a meg
nem értett szív fellázad, és a , helyes útra" akarja terelni
a világot.
Néhány vonásában mintha Petőfi akaratlanulisa — ban talál megértő társra. Ezzel nehezen egyeztethető

forradalmár karikatúráját alkotta volna meg. Áldo- — össze az uralkodó osztály elleni gyűlölete. Népbarát-
zatkészsége az emberiség iránt éles ellentétben álla — sága és meg nem értettsége, magánya szintén feltűnő
családjával szemben tanúsított felelőtlenségével. Poli- — ellentmondásban áll. Oka nyilván ábrándos, hamis
tikai eszméinek szolgálatát minden más erkölcsi kér- — képe a népről, mely többször is valótlannak bizonyul:
désnél előbbre helyezi, de van-e az embernek közvet- — mint falusi jegyzőt elűzik, könyvét a nép a zsarnok-

lenebb erkölcsi kötelessége, mint hogy ne hagyjaéhen — ságnak engedve megtagadja, merénylete után a halá-
halni gyermekét? Kultúrájában az uralkodó osztály- — lát követeli. Tiltakozása az erőszak ellen hitelét veszti,
hoz tartozik, ez magyarázza, hogy a földesúr leányá- — amikor elfogja a merényletig vezető, gyilkos indulat.

Fogalmak

elbeszélő költemény: verses formában
írt epikus mű, a többi verses epikus
műfajnál (pl.: verses regény) líraibb,
és a lírára jellemző költői eszközök is
gyakoribbak benne

Irány a szöveg)!
Olvasd el Az apostol részletét! Ismerve Petőfi látomásos és politikai verseit, milyen alaknak, jellemnek találtad
Szilvesztert?

Keress Szilveszter jellemére vonatkozó jelzőket a faluban végzett tevékenysége, könyvkiadói munkássága, végül
elhurcolása alatt tanúsított magatartása alapján! Milyen változásokat tapasztalsz?

A mű kiábrándult képet fest a népről: mely részei tüntetik fel a népet a legrosszabb színben? Mennyiben külön-
bözik ez a költő más verseiben tapasztalható népábrázolástól? Mi ennek az oka?

Milyen hasonlóságokat tapasztalsz a költő látomásversei és az itt közölt szemelvény közt? Mi a közös Szilveszter
és Petőfi történelemértelmezésében?

Mit tudunk meg a költeményrészlet alapján a hős és a hatalom viszonyáról? Mit tudunk meg a hős Istenhez fűző-
dő viszonyáról?

Milyen ellentét fejezi ki Szilveszter csalódását az emberi természetben?

Milyen metaforák fejezik ki, hogy a megpróbáltatások és csalódások testileg és lelkileg is megviselik az embert?

 
NARJ Jókai Mór pályája

Jókai Mórnak nemcsak a forradalomban volt fontos szerepe, hanem a szabadságharc idején is, amikor
a kormány hivatalos Közlönyét szerkesztette. A szabadságharc leverése után a felesége szerzett neki

egy komáromi menlevelet, ezért nem üldözhették.

D- Ismeritek a komáromi erőd történetét? Minek köszönhették a várvédők a kivételes eljárást?

Élete 1848-—49-ig
Jókai Mór a magyar romantikus pró-
za legnagyobb alkotója, máig az egyik
legolvasottabb írónk. Nevét Euró-
pa-szerte ismerték, Victor Hugóval
baráti levelezést folytatott. Komá-
romban született 1825-ben kálvinista,
művelt, szabadelvű, Habsburg-ellenes
családban. Apja nemesi származá-
sú ügyvéd volt, azaz nemes és polgár
egy személyben. 1841-42-ben Jókai
is, Petőfi is a pápai kollégiumban ta-
nult, össze is barátkoztak. Jókai 1842-
től jogot hallgatott Kecskeméten, s
joggyakorlatra érkezett 1845 őszén Pestre. Az anya-
könyvezéskor a Jókay Móric nevet jegyezték be, de
1848-ban a nemesi származására utaló y-t i-re változ-
tatta, ekkoriban kezdte használni a Mór utónevet is.
1846-ban megírta első regényét (Hétköznapok). Egy
évre rá már az Életképek című folyóirat szerkesztő-
je, később pedig a Pesti Hírlap munkatársa. Összejárt
azokkal a fiatal írókkal és színészekkel, akik az 1848-
as forradalom csillagai lettek. A Petőfi szellemi veze-
tésével működő Tízek Társaságának is alapító tagja.
Ő fogalmazta meg és olvasta fel 1848. március
15-én a 12 pontot. A Bánk bán esti előadásán ismerte
meg Laborfalvi Rózát, a híres színésznőt, akit még ez
évben elvett feleségül.

A szabadságharc után

A kiegyezésig Jókai volt a nemzet vigasztalója. Hi-
tet adó legendákat nyújtott a bénult magyarságnak:
1850-es novelláskötete, a Csataképek a szabadságharc
dicső eseményeit idézi fel. Reményt akart nyújtani
történelmi regényeivel is (Erdély aranykora, 1851; Tö-
rök világ Magyarországon, 1852-—53), melyek legfőbb
üzenete, hogy a magyarság elpusztíthatatlan. A refor-
mkor lelkesítő legendáját fogalmazta meg Egy magyar
nábob (1853-—54) és Kárpáthy Zoltán (1854—55) című
regényeiben: miként vált akár egy dorbézoló magyar
nemes a legnemesebb eszmék zászlóvivőjévé.

A Jókai Mór (litográfia)

Fénykora és kései korszaka
Írói fénykorát 1867 és 1875 között élte.
Ekkor írta meg a szabadságharc idea-
lizált történetét, A kőszívű ember fiait
(1869), illetve a magyar felvilágosodás
legendássá emelt históriáját (És még-
is mozog a föld, 1872; Rab Ráby, 1879).
A polgárosodás a témája Fekete gyémán-
tok (1870) és Az arany ember (1872)
című regényének. Előbbi a kapitaliz-
mus ábrándos, idealizált képe: a neme-
si származású tudós, Berend Iván bánya-
tulajdonosként megteremti a magyar
ipart — munkásaival testvéri szövetség-
ben. Utóbbi talán Jókai legjobb műve, amelyet kötelező
olvasmánynak javaslunk, és részletesebben tárgyalunk.
Élete végén jobbára szórakoztató kalandregényeket
írt. Kivételnek számít Sárga rózsa című kisregénye (1893),
amely egy hortobágyi szerelmi háromszög története.
Jókai rendkívül termékeny szerző volt, összes művei
több mint száz kötetet tesznek ki. Regényművészete a
romantikus prózairodalom mintapéldája. Történetei
meseszerűek, szereplői általában idealizálással - meg-
alkotott, szélsőséges jellemek: pozitív figurái heroikus
alakok, míg a negatív szereplőket démoni gonoszság
hatja át. Legtöbbször kész jellemeket alkot, a szereplők
nem javulnak meg/romlanak el a regény során, legfel-
jebb a sors szeszélye alakítja életüket. Regényeinek nem
egy hősét a reformkor egyes történelmi figuráiról vagy
akár élő személyekről mintázta (a Kárpáthy Zoltánban
szereplő Szentirmay Rudolfot például Széchenyi István
ihlette). Történeteibe szívesen sző anekdotákat 9.

Egy érdekesség Jókai pályája kapcsán

Jókai Mór politikai és írói munkássága mellett jelen-
tős hírlapírói és szerkesztői tevékenységet is folyta-
tott. 1856-ban szerkesztett lapot Nagy Tükör címmel,
amelyben karikatúrákat közöltek az aktuális közéleti
eseményekről a német Fliegende Blütter élclap min-
tájára. A német lapnak az a Wilhelm Busch (1832-
1908) volt a rajzolója, akit az európai képregény meg-
alapítójának is tekintenek. Ezt a mintát követte Jókai — a történetek szövegét és forgatókönyvét (storyboard)
lapja (néha Busch munkáit is átvették). A Nagy Tü- — írta Jókai, a rajzokat Jankó János (1833-1896) grafi-
kör megszűnése után, 1858-ban indult útjára szintén — kus készítette. Ezek a rajzokkal illusztrált történetek
Jókai szerkesztésében az Üstökös című , Humoristi- ugyan nem tekinthetők még a mai értelemben vett
co-belletristicus hetilap, amelybe maga az író is rajz-z — képregényeknek, de mindenképpen a műfaj magyar
zolt képes történeteket. A későbbiekben inkább csak — alakulástörténetének első állomásai.

Fogalmak

idealizálás: valaminek jobb színben
való ábrázolása, mint amilyen va-
lójában

anekdota: eredetileg szóbeli, humo-
ros, csattanós történet, amely
valós személyekhez kapcsolódik;
a 19. század magyar írói, Jókai
és Mikszáth gyakran illesztettek
anekdotákat műveikbe

Irány a szöveg!

Olvasd el Az aranyember szöveggyűjteményben idézett részletét! Szabályos ismétlődés teszi szónokivá Teréza
mama panaszát.

Az ismétlődő mondatban megfogalmazódó bírálatok a főcselekményben, Timár történetében is megjelennek
társadalomkritikaként. Válaszd ki azt a hármat, amely a főcselekményben a leghangsúlyosabban jelentkezik, és
utalj ottani összefüggéseire!

, Mire való az egész világ?" — összegzi csalódottságát az asszony. Mi lesz mégis Teréza mama és gyermeke segít-
ségére? Milyen két világ ütközik össze történetükben?

Teréza története bizonyos tekintetben kicsiben ismétli Timár történetét. Nevezz meg irodalmi műveket, ahol
hasonló módon, kicsiben ismétlődik az alaptörténet!

A szöveg második fele több bibliai és Rousseau-ra utaló motívumot tartalmaz. Melyek ezek?

 
J Jókai Mór: Az arany ember

Jókai regényeiből számos film készült, ámbár eléggé régiek ezek a mai nézők ízléséhez képest. Várkonyi
Zoltán 1965-ben rendezte A kőszívű ember fiait, 1966-ban az Egy magyar nábobot és a Kárpáthy Zol-
tánt, 1976-ban a Fekete gyémántokat. Gertler Viktor pedig 1962-ben forgatta Az arany embert.

D- Mit gondolsz, miért olyan szembeötlő egy film esetében, ha több évtizedes? Miért látszik régi-
módinak néhány évtized elteltével? Egy könyvnél, regénynél miért nem jelentkezik ilyen élesen

ez a probléma?

A regény cselekménye

Jókai 1872-ben jelentette meg Az arany ember című
regényét. A mű főhőse, Timár Mihály. A cselekmény
a Szent Borbála nevű hajón kezdődik, ahol ő a hajó-
biztos. A Magyarország felé tartó hajó több akadály
leküzdése után köt ki a Senki szigetén. Itt ismer-
kedik meg Timár a világtól elvonultan élő Terézá-
val és gyönyörű lányával, Noémivel. De itt bukkan
fel a mindenre elszánt kalandor, Krisztyán Tódor is.
A cselekmény másik szála Ali Csorbadzsihoz kapcso-
lódik, aki halála előtt Timárra bízza lányát, Timéát. Ali
egy titkot is elárul a hajósnak, amely nagy gazdagságot
hoz a számára. Timár később feleségül veszi Timéát, de
a lány nem szerelemből, csupán hálából megy hozzá.
Timár hiába gazdag, mégis boldogtalan, ezért visszatér
a Senki szigetére. Ettől kezdve él kettős életet: hol Noé-
mi, hol Timéa mellett van. Végül Noémit választja, de
minden vagyonát feleségére hagyja, aki abban a hitben,
hogy a férje meghalt, hozzámegy a szerelméhez.

Az , arany ember"
Timár Mihály Jókai legárnyaltabb regényalakja. Jelleme
dinamikusan változik a történet során. Jellemfejlődésé-
nek folyamatát leginkább erkölcsi fogalmakkal tudjuk
megragadni: ártatlanság, bűnbeesés, bűnbánat, meg-
tisztulás. Az elbeszélő mélyen azonosul hőse dilemmái-
val, ezért művét vallomásregénynek 9- is tekinthetjük.

A cím értelemváltozásai szorosan összefüggnek
Timár pályájával. Jókai nyilvánvalóan a főhős erkölcsi
helyzetét akarta tudatosítani e vissza-visszatérő meta-
forával. Az , arany ember" kifejezés az orsovai vámfel-
ügyelő Kacsukához címzett levelében tűnik fel először:
, Sógor! Ajánlom e levél átadóját különös figyelmedbe. Ez
egy arany ember!" A közkeletű metaforát nem a szokott
módon kell érteni: itt nem jószívű, nemes lelkű embert
jelent, épp ellenkezőleg, sötét ügyekben megbízható,
megvesztegethető embert.

Timár tehát akaratlanul is beszennyeződött, jól-
lehet lelkiismeretesen járt el. Amikor Ali Csorbadzsi

A Midász király (Nicolas Poussin festménye, 1627 k., New York,
The Metropolitan Museum of Art)

elsüllyedt búzás zsákjai közt rábukkan a szultán kin-
cseskamrájából származó lopott kincsre, gazdaggá
lesz. Míg karrierje felível, erkölcsileg egyre mélyebb-
re süllyed. Megvesztegeti a pénzügyminisztert, hogy
érdekei bábjává tegye: segítségével teszi tönkre sze-
relmének, Timéának hitvány gyámját, egykori ke-
nyéradóját, Brazovics Athanázt. A leány hálájával
visszaél: valósággal kikényszeríti, hogy feleségül men-
jen hozzá. Amikor látnia kell, hogy Timéa nem sze-
reti, féltékenységében Brazovics Athalie-val tartatja
szemmel, mindeközben maga szeretőt tart, Noémit,
akit szintén félrevezet. Ellenségét, Krisztyán Tódort
megbocsátást színlelve Brazíliába küldi: arra számít,
hogy a sárgaláz áldozatául esik.

Mindeközben jó híre egyre nő: sikerül kivívnia
a megbecsülést, de csak a tisztességének elvesztése
árán. A közvélemény ezúttal is a látszat szerint ítél.
A lelepleződéstől való félelem azonban egyre több
szorongást okoz hősünknek. Noémi szerelme miatt
pedig attól is örökösen retteg, hogy hűtlenségére fény
derül: , Az arany embernek hazudni kellett, mindig
hazudni." E szorongások törnek felszínre lázálmában,
amikor egy aranyhegy alatt érzi magát, ahonnan nem
tud menekülni. Vagyona és jó híre immár akadálya,
hogy új életet kezdjen Noémivel a Senki szigetén.

Új értelemben tűnik fel a címadó metafora, mi-
után Timár elszánja magát a fordulatra. Akár hősünk,
a metafora is megtisztul: , Timár Mihály most már az
igaz arany ember, midőn mindene veszendőben, mi-

Fogalmak

vallomásregény: olyan regénytípus,
amelyben az elbeszélő mélyen azo-
nosul a főhős nézeteivel, gondola-
taival

Irány a szöveg)!

dőn vagyona, becsülete, mint a polyva, a szélbe szór-
va." A társadalom azonban hazugságokba bonyolód-
va a káprázat rabja marad, az érdemtelent csodálja
— ezt üzeni Jókai A hulla című fejezettel. Komárom-
ban Timár helyett Krisztyán Tódort temetik el nagy
pompával, s az elbeszélő kétszeres iróniával mondja:
, Az arany ember száll alá a földbe."

Olvasd el Az alabástromszobor menyegzője című fejezetet! Timár Mihály Tíméa iránti szerelme több forrásból is
táplálkozik. Mik ezek? Melyek közülük azok, amelyekre nem szerencsés szerelmet, házasságot alapozni?

Hogyan kapcsolja az elbeszélő az esküvőt Timár és Timéa korábbi életéhez? Milyen szóval jellemzi Timár viselke-

dését?

Milyen társadalmi akadályok késleltetik a jegyespár egybekelését? Milyen akadályokat gördített el az útból a
gazdag Timár? Milyen akadályok bizonyulnak leküzdhetetlennek?

O Milyen vallásokra utal a szöveg? Hogyan jellemzi ezek különbségeit? Melyikhez milyen értékeket kapcsol?

Hogyan érzékelteti az elbeszélő a házasság körüli problémákat? Mire utalnak Timéa kérdései, amelyeket a lel-

késznek tesz fel??

O Értelmezd a fejezet címének metaforáját (alabástromszobor) a fejezet zárlata alapján! Nézz utána, hogy hol jele-
nik még meg ez a metafora a műben!

 
J Romantikus regény, realista elemekkel

Jókai regényeinek romantikus vonásairól korábban beszéltünk. Ezek legnagyobb része Az arany ember-
ben is meghatározó, de itt — más Jókai-regényekhez hasonlóan — több realista vonást is találunk.

W- Készíts T-ábrát! Az egyik sorba írd be a romantikus regény legfontosabb vonásait, a másikba

pedig a realizmusnál tanult jegyeket!

Természet

Az arany emberben kiemelt szerep jut a természetnek:
ez a romantika természetkultuszához kapcsolható.
A vad, megzabolázhatatlan természet az ember szél-
sőséges érzelmeit jeleníti meg. A komor és fensé-
ges Vaskapu szoros részletes bemutatása előrevetíti
Timár elkeseredett harcát a hajóért és a hajón lévő
emberek életéért. A Senki szigetének idilli, a földön-
túli Paradicsomot felidéző képe pedig a boldogság,
a béke és a harmonikus nyugalom külső megfelelő-
je. Az író az utolsó fejezetben belép a regénybe, és azt
a látszatot kelti, mintha a sziget létezne, csupán Timár
története lenne fikció. A sziget valódiságát erősíti
az is, hogy létezéséről egy ténylegesen létező tudós
ad hírt.

Jókai többször is paradicsominak nevezi az itt ural-
kodó állapotokat, s jól tudjuk, hogy a bibliai édenkert
nemcsak a zavartalan boldogság, hanem a bűnbeesés
előtti ártatlanság metonímiája is. Itt nincs pénz, tör-
vény, állam, egyház, álszemérem, illem, a nő és férfi vi-
szonyát gúzsba kötő társadalmi szokások. Az érzelmek
— melyek itt mindig tiszták — irányítják az érintkezést.
A szigeten panteista módon imádják Istent: a termé-
szettel azonosítják. Az elbeszélő láthatóan azonosul ez-
zel a szemlélettel: többször is feltűnik a templom-meta-
fora a nyitó fejezetben a természet isteni mivoltát
hangsúlyozandó. A , természetes érzések" eszményítése
és a panteizmus 9-, Rousseau hatására vall.

A természet romantikus megjelenítéséhez kap-
csolható a hold szimbóluma is. A hold rendre Timár
sorsfordító választásainak alkalmával, lelkiállapotá-
nak kivetüléseként X- tűnik fel, Timár lelkiállapotá-
nak megjelenítésére szolgál, így mindig az ő szemszö-
géből láttatva nyeri el a sajátos jelentését.

Amikor Timárt az első kísértés éri, , valami ferde
képű hold világít alá". A hold itt a vámvizsgálat ha-
misságának szimbóluma, azé a hamisságé, mely meg-
környékezi főhősünket is. Amikor Csorbadzsi rábíz-
za titkait Timárra, vörös a hold az égen. Ijesztő, akár
a Timárban ébredő gondolatok: , Valami félelem fog-
ta el, ha arra a vörös holdra tekintett. Azt hitte, ettől

jönnek azok a rossz suttogások." Ezek a hangok arra
biztatják, hogy szerezze meg a török főúr kincsét és
leányát, s bár ezúttal még ellenáll a kísértésnek, végül
is engedni fog.

A Melankólia című fejezet a válságba jutott Timár
Mihályt mutatja. A hold most a lelkiismeret tükre:
, Rettenetes bűnhődés, hogy az ember mindig ott lás-
son az égen egy fénylő jelt, mely örökkön örökké első
bűnét, elhibázott életének első végzetes botlását juttas-
sa eszébe!" Noémi itt az elbeszélő szócsöve, ő az, aki
megfogalmazza a hold és a főhős lelkiállapota közötti
összefüggést: mivel a hold egy kiégett, kihűlt bolygó,
amin nincsen élet, szerinte az öngyilkosok lelkei lak-
ják a holdat. Nem is sejti, hogy a mellette ülő Timár
öngyilkosságra készül.

Miután Timár bűnbánatot tart, megbékél, és a hol-
dat is más színben látja: , most már nem a kísértő csil-
lag, nem az öngyilkosok jégparadicsoma, hanem egy
ismerős jó barát."

A pénz démona
amelyet a pénz tett tönkre. Realista elem, hogy a re-
gény valószerűen ábrázolja a kapitalizálódó Magyar-
ország gazdasági-társadalmi viszonyait, de a pénz
démoni hatalommá emelése a regény romantikus
alapjellegét erősíti. A pénz minden egyes szereplő ese-
tében sorsrontó, ártó hatással bír. Teréza mama egy
szerencsétlen kereskedelmi ügylet miatt veszítette el
férjét, aki kezességet vállalt barátjáért, Krisztyán Ma-
ximért. Amikor tönkrement, a férfi öngyilkos lett. A
magára maradt asszony ezután költözött ki Noémivel
a Senki szigetére. Krisztyán Tódornak is ez a történet
pecsételte meg a sorsát.

Brazovics Athanázt, a lelketlen hitelezőt is utoléri
a sorsa: amikor Timár tönkreteszi, megüti a guta. Le-
ánya, Athalie pedig rá kell hogy döbbenjen: Kacsuka
hadnagy csak apja pénzéért akarta elvenni, de lelke
mélyén sohasem szerette őt. Akár Krisztyán Tódor
esetében, a csalódás megmérgezi a leány lelkét, ez-
után már csak a bosszú pillanatára vár.
Még a regény egyik legtisztább alakját, Timéát
is megérinti a vagyon átkos hatása. A Te ügyetlen...
című fejezetben Timéa egybekelni készül Kacsukával,
és arra kéri Athalie-t, hogy segítsen feltűzni hófehér
főkötőjét. Amikor Athalie az egyik hajtűvel véletlenül

Fogalmak

panteizmus: azonosítja Istent és a
világot, tanítása szerint Isten a
világ minden elemében, minden
részében jelen van

kivetülés: az a lélektani jelenség,
amikor egy belső folyamatot, ér-
zést, állapotot egy külső tárgyhoz
vagy személyhez köt a tudat

Irány a szöveg!

megszúrja, Timéa megszidja őt — éppen úgy, ahogy
Athalie tette annak idején Timéával. Jókai szerint
nyilvánvalóan maga a helyzet a bűnös: ahol van úr és
cseléd, a megaláztatás elkerülhetetlen, legyen bármi-
lyen is a szereposztás.

Olvasd el a Tavaszvirány című fejezetet! Milyen természeti jelenségek leírásával készíti elő az elbeszélő Noémi
és Timár viszontlátását? Milyen motívumok utalnak a találkozás jelentőségére, kapcsolatuk későbbi alakulására?

Vesd össze a Vaskapu regény elején olvasható bemutatását a Senki szigetének itt szereplő leírásával! Milyen
tulajdonságok kapcsolódnak a természethez? Milyen viszonyban áll az ember és a környezet az egyik, illetve a

másik részben?

O olvasd el a Melankólia című részt is! Milyen módon érzékelteti az elbeszélő Timár kettős életének feszültségeit?
Milyennek tűnik számára a komáromi környezet? Mi okozza Timár búskomorságát, halálvágyát?

O Hogyan jelenik meg ebben a fejezetben a természet? Hogyan illeszkedik a külvilág Mihály életének belső törté-
néseihez az őszi Balaton?

 
J Az elbeszélő és a szereplők viszonya

Az epikus művek elemzése során kitüntetett figyelmet kell fordítanunk az elbeszélőre. Ki beszél a re-
gényben? Kinek a szemével látja az eseményeket? Az események idejéhez képest mikor mesél?

W- Idézz fel korábban tanult műveket, amelyek a fenti szempontok szerint ellentétbe állíthatók

egymással!

Változó nézőpontok

Jókai elbeszélő hangja 9- végig E/3. személyű, de né-
zőpontja 9- többféle. Az első pár fejezetben a szerep-
lők motívumait titok fedi, a külső fokalizáció 9- né-
zőpontjából látjuk őket: megjelenésükkel, tetteikkel és
párbeszédeikkel tűnnek elénk. Ezt azzal magyaráz-
hatjuk, hogy a természeti közegben időtlenség, örök-
kévalóság uralkodik, a jellemek megjelenítése viszont
idődimenziókat feltételez: múltbeli okokat, a jövőt il-
lető terveket és szándékokat. Az elbeszélő ugyanakkor
néha a rá jellemző nézőpontnál többet is elárul. Van
olyan eset, amikor a külső fokalizáció helyett valaki-
nek a gondolatait, belső monológját is látjuk, ezt ne-
vezzük belső fokalizációnak w. Példa erre az Ali
Csorbadzsi című fejezet zárlata, amikor Timár belső
vívódását is megismerjük. Máskor viszont nemcsak
azt tudjuk, meg, hogy mit gondol egy-egy szereplő,
hanem azt is elmondja az elbeszélő, amit szereplői se
tudnak. A Szigorú vizsgálat című fejezet végén példá-
ul közli a rövid levelet, amelyet az orsovai vámfel-
ügyelő küld Timárral Kacsukának: , Sógor! Ajánlom e
levél átadóját különös figyelmedbe. Ez egy arany em-
ber!" Ezt a mindentudó nézőpontot nevezzük zéró
fokalizációnak 9.

Ahogy a természeti közegből a társadalmiba
érünk, változik a nézőpont, a zéró fokalizáció válik
meghatározóvá. Az elbeszélő egyre többet árul el a
jellemek belső életéről. Újra a szereplők tudatába vi-
lágít: megismerteti velünk Timár vagy Timéa gon-
dolatait, belső monológjait. Ezzel egyidejűleg a lelki
indítékok válnak meghatározóvá a cselekmény me-
netében. Gondoljunk például az előző leckében már
tárgyalt Melankólia című fejezetre!

A jellemzés nyelvi eszközei
A különböző elbeszélői nézőpontok olykor szeren-
csétlenül ütköznek egymással. Ezt tapasztaljuk A ket-
tétört kard című fejezetben, amikor Timár rejtekhely-
ről figyeli Kacsuka és Timéa találkozását.

, Az olvasó ugyanazt látja, mint Timár, mondhat-
ni az ő nézőpontjából lehet tanúja az eseményeknek.

A csorba András és Béres Ilona Az aran yember című film
egyik jelenetében 1962, rendező: Gertler Viktor

Ugyanakkor Timár lelkiállapotának leírása is szüksé-
ges, hiszen másképp nem lenne folytatható a jellemrajz,
rejtve maradna a tudatvilág indítéka, a későbbi fejle-
mények egyik oka. E belső reagálásokról tehát elbeszélői
közlések tudósítanak. Csakhogy a jelenet teljes szerep-
lői átlátásához Timárnak tudnia kell, miért is látogat-
ja meg Kacsuka Timéát. Vagyis, hogy mit tartalmaz a
gyanút keltő levél, amelyet az őrnagy a törött kard mel-
lett az asszonynak küldött. A jelenetben így különböző
nézőpontok ütköznek, amely azt a kényszerű, s a szitu-
áció felől indokolatlan gesztust vonja maga után, hogy
Timéa hangosan felolvassa a levelet Kacsukának: an-
nak, aki azt írta. Ami kettejük szempontjából teljesen
fölösleges — erre az őket figyelő Timárnak s a mindhár-
mójukat figyelő elbeszélőnek van szüksége" — írja a re-
gény egyik elemzője, Eisemann György.

A jellemzés nyelvi eszközei közül a legkézenfek-
vőbb, hogy az elbeszélő mindenkit a maga kultúrájá-
nak megfelelően beszéltet. Fabula Jánost, a tanulatlan
és babonás kormányost például így szólaltatja meg a
szerző: ,,... ha a Jézus nekivisz bennünket annak a kő-
bálványnak ott, a Krisztus sem ment meg bennünket.
Jézus segíts!" A leányiskolát is megjárt Athalie viszont
az undor francia kifejezésével utasítja vissza Timéa
ajándékát, a török édességet: , Fi donc!" (fidonk). A cse-
lédsorba visszasüllyedt Zófi asszony pedig így hazu-
dozik, amikor beállít Kacsukához: ,, Véletlenül ezen
jártam: láttam, hogy nyitva van ajtó, ablak; ejnye, mon-
dok, még valami tolvaj bejön; beszólok a privatdiner-
nek, hogy zárja be az ajtót, hát a major urat találom."

Rejtettebb művészi fogás, hogy az elbeszélő nem-
egyszer felveszi az ábrázolt személy stílusát, amíg róla
beszél. A sok ,, Ah!" felkiáltást használó, kényeskedő
Athalie gúnyos nevetéséről például így ír: , Ah! hogy
hangzik ki a kacagás közül magasan Athalie gyönyö-
rű csengő hangja. Ha meg a mellébeszélésben ügyes
Zófia asszonyról számol be, először maga is félrevezet
bennünket.

Fogalmak

elbeszélői hang: elbeszélő művek elemzésénél használa-
tos fogalom, azt fejezi ki, hogy milyen helyet foglal el a
beszélő a történetben, általában az igei személyragok
száma-személye alapján határozzuk meg

elbeszélői nézőpont: azt fejezi ki, hogy mit lát az elbeszélő;
a fokalizáció jellegével határozzuk meg:
belső fokalizáció: a beszélő nézőpontja egy szereplő
perspektívájával azonosítható
külső fokalizáció: a beszélő kívülről látja az eseményeket
zéró fokalizáció: a mindentudó elbeszélő nézőpontja

Irány a szöveg!

Amikor aztán Kacsuka névnapi meghívót kap Ti-
méától, az elbeszélő beiktat egy mérnöki szakkifeje-
zést a szövegbe, hogy a hadmérnök végzettségű tiszt
gondolkodásmódját, stílusát imitálja: , Kacsuka úr
nem értette ezt a dolgot. Micsoda ötlet ez Timéától?
Az egész komáromi világot felháborítani azzal, hogy
a jó kálvinista Zsuzsanna helyett a régi görög Timéát
ünnepli meg ez idén, de még sokkal inkább azzal, hogy
az ünnepély reggelén hívja meg magához aznap estére
az egész társaságot. Hisz ez minden civilizált fogalom-
mal diametrialiter ellenkezik" (A görög-latin , dia-
metrialiter" kifejezés elsődleges jelentése átlósan, át-
vitt értelme: merőben vagy homlokegyenest.)

Olvasd el A kettétört kard című fejezetet! Jellemezd néhány kulcsszóval a szereplőket! Ki mozgatja a szálakat?

Sikerül-e a terve?

Mit gyanítunk a fejezet elején? Hogyan foglal állást az elbeszélő? Mit tudunk meg a végére?

Milyen elbeszélői nézőpontváltások vannak a fejezetben? Hol, milyen nézőpontból szól az elbeszélő? Miért?

O A történetben többször megjelenik Szent György és a sárkány. Nézz utána a történetüknek!

O oOlvasd el a regény zárlatát, A Senki című fejezetet! Az elbeszélő megjelenése sajátos játék, amely a valósághoz
köti a történetet. Mit állít be valóságosként, és mit kitalációként itt a narrátor?

 
J Összefoglalás

WI A világszerte legismertebb magyar költő, Petőfi pá-
Iyája a népiesség jegyében indult. Népies dalainak sike-
rére jellemző, hogy közülük több folklorizálódott, azaz a
népköltészet részévé vált. Korai ars poeticája, A természet
vadvirága az iskolás szabályokra támaszkodó (azokra
rászoruló) középszerűséggel szemben ,, a korláttalan ter-
mészet" szabadsága mellett tesz hitet. Petőfi 1844-ben
keletkezett eposzparódiája, A helység kalapácsa az epo-
szi kellékek kiforgatásával, az eposzi stílus karikírozásá-
val kelt komikus hatást. Petőfi kezdeti sikereit 1845-ben
egy rövid válságkorszak követte. Több versciklusa kelet-
kezett ebben az időszakban: két, szerelmi költemények-
ből álló versfüzér (Cipruslombok Etelke sírjáról, Szerelem
gyöngyei), valamint a Felhők 66 epigrammája. E versek-
ben, melyek elégikus hangvételükkel, töredékességükkel,
visszafogott zeneiségükkel élesen elütöttek Petőfi népies
költeményeitől, sokáig csupán a magánéleti válság költői
lenyomatait látták, de számos érv szól amellett, hogy azok
valójában egy esztétikai fordulat eredményei. A költő hit-
vesi lírájának legismertebb versei a szerelem boldogságát
a mulandóság képeivel ellensúlyozó Szeptember végén,
valamint a kifejezés képtelenségét megszólaltató, szabály-
talan formájával a mindent elsöprő szenvedélyt megjele-
nítő Minek nevezzelek?.

Feladat: Hasonlítsd össze a Felhők-ciklus verseit az epig-
ramma műfajáról korábban tanultakkal! Miben bizonyul-
nak mintakövetőnek Petőfi költeményei, és miben térnek
el a műfaj hagyományaitól?

MI Petőfi legkarakteresebb szerepe a népet vezető, a né-
pért küzdő, isteni elhivatottságú vátesz. Ennek legis-
mertebb megfogalmazása A XIX. század költői című ars
poetica. A vers a lehetséges költőszerepek szembeállítá-
sával, a kizárólag személyes érvényű költői megszólalás
elutasításával tesz hitet a költészet közösségi funkciója
mellett. Lényegében ugyanez a szerepmodell jut szóhoz
a forradalmat megjövendölő látomásversekben. Az Egy
gondolat bánt engemet... szerkezete kétféle halál, s ezzel
kétféle életlehetőség szembesítésén alapul. A forrada-
lomban való részvételével, politikai költeményeivel Petőfi
eleinte kiteljesíteni látszott a verseiben felvett szerepet.
Az események egyik jelképévé vált Nemzeti dal rendkívül
változatos szónoki eszközökkel ösztönöz a szabadságért
folytatott harcra. A versszakok első részében a szónok
egy-egy buzdító érvet fogalmaz meg. A strófák második
felében refrénként visszatérő eskü pedig már a megszólí-
tott és meggyőzött közösség válaszaként is értelmezhető.

Feladat: Tekintsd át a Petőfi-kultusz legfőbb elemeit!
Készíts vázlatot Petőfi költői szerepeiről a tanult művek
alapján! Mely szerepek váltak hangsúlyossá a költő halála
után kialakult Petőfi-kultusz számára? Mivel magyaráz-
ható ez?

WI A Petőfi-költészet egyik jelentős tematikus csoport-
ját alkotják a tájleíró versek. Petőfi jellegzetes tája az
Alföld, amely határtalanságával a szabadság jelképévé
válik. A Tisza egy megragadó tájélményt elevenít fel, a
Tisza-parti naplemente szépségét, illetve a folyó kétarcú-
ságát: szelídségét, majd árvízi vadságát. A puszta, télen
című versben a negatív festés által a téli puszta leírásában
a nyár is láthatóvá válik. A költemény képrendszere révén
a tájleírás és a forradalmi látomásköltészet szintézise jön
létre. Az apostol című elbeszélő költemény főhősében a
nép szabadságáért megalkuvás nélkül küzdő váteszszerep
testesül meg, bár Szilveszter alakja a forradalmár karika-
túrájaként is értelmezhető.

Feladat: Sorolj fel minél többet a komikum Petőfi által al-
kalmazott változatai közül! Hozz mindegyikre példát az
olvasott művekből!

MI A magyar romantikus próza kiemelkedő alakja Jókai
Mór. Barátjához, Petőfihez hasonlóan részt vett a forra-
dalomban, ő fogalmazta meg és olvasta fel március 15-én
a tizenkét pontot. A szabadságharc bukását követően a
passzív rezisztencia korszakának jelentős szellemi vezető-
jévé vált. Írói fénykorát 1867 és 1875 között élte. Ekkor
írta meg többek közt a szabadságharc idealizált történetét,
A kőszívű ember fiait, valamint a polgárosodás témájához
kapcsolódó Az arany embert. Az utóbbi regény főhőse
Jókai legösszetettebb, dinamikus jellemű regényalak-
ja, akinek lelki útját a címbeli metafora értelemváltozá-
sai is nyomatékosítják. A regényben kiemelt szerep jut a
természetnek: a szövegben megjelenő külső helyszínek
belső tartalmak megfelelői, míg a Senki szigete utópiája
a realista eszközökkel bemutatott társadalom ellenpontja.
Az arany ember narrációja kiaknázza a nézőpont- és stí-
lusváltásokban rejlő lehetőségeket.

Feladat: Nézz utána az iskolai könyvtár katalógusában
vagy a Wikipédián Jókai műveinek! Sorold őket temati-
kus csoportokba pusztán a címük alapján! Milyen felte-
véseket fogalmazhatunk meg ez alapján Jókai életművével
kapcsolatban?
Kérdések, feladatok

Olvasd el az alábbi idézeteket!

(1.) Az 1830-as évektől kezdődően a lírai köznyelv több tekintetben is megváltozott: szemléletét, poétikai formáit, valamint a köl-
tészet társadalmi közegét, nyilvánosságformáit tekintve. A bárdköltői szerepmodellnek már a húszas évektől fel-feltűnt egy, a
nemesi-patrióta változat helyébe lépő nemzeti változata. [...1 Ez azt jelenti, hogy a bárd továbbra is a nemzetet képviseli, de
e nemzet már nem egy társadalmi-kulturális, hanem inkább egy nyelvi-kulturális közösséget jelent, melynek történelme és
nyelvi kultúrája több ezer éve szervesen fejlődik. [...1 Újabb műfajok jelennek meg, más műfajok leértékelődnek. A dal kötet-
len formái például igen alkalmasak az érzelmek retorikai megformálására, míg az érzékeny barátságkultusz kedvelt műfaja, az
episztola szinte teljesen eltűnik.

Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, A líra alakulástörténete az 1830-as évektől az 1860-as évekig —
Gintli Tibor szerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 440-441. [A feladathoz igazított szöveg.]

C2.) Irodalmunkban a kritika s a közönség véleménye egymástól annyira különböző tán még egy irórul sem volt, mint rólam.
A közönség nagy része határozottan mellettem, a kritikusok nagy része határozottan ellenem van. Máskor is, ma is hosszan
fontolgattam: melyiknek van már igaza? s máskor is, ma is abban állapodtam meg, hogy a közönségnek. A közönség — az olva-
sót értem, nem a szinházit, a nézőt, mely kettő közt nagy a különbség - mondom: az olvasó közönség félreismerhet, mellőzhet
valakit egy és más oknak következtében, de akit figyelemre méltat, akit megkedvel, az azt, ha nem egyenlő mértékben is, de
mindig megérdemli... hacsak az egész kor nem egészen ferde izlésű; mit a mostaniról kétségkívül nem tehetni föl. [...1 Végre,
hogy bennem szaggatottság van, az, fájdalom, való; de nem csoda. [...] Aztán e szaggatottság nem is egészen az én hibám,
hanem a századé. Minden nemzet, minden család, sőt minden ember meghasonlott önmagával. [...] Így van az emberiség
szégyen és szorultság között; kívül csendes, csak egy kissé halványabb a szokottnál, de belül annál inkább háborog, mint a
volkán, melynek közel van kitörése. Ilyen e század, s lehetek-e én másforma? én, századom hű gyermeke.

Forrás: Petőfi Sándor, Előszó az összes költeményekhez, Budapest, 1847. január 1. [A feladathoz igazított szöveg.]

(3.) A 19. század első évtizedei után az eposz nemzeti identitást konstruáló műfaji szerepe egyre inkább háttérbe szorult, s bár
ilyen jellegű epikus kísérletek még a 19. század derekán is megjelentek, e feladatot részint a regényirodalom, részint az intéz-
ményesülő történeti tudományok [(...] vették át. Mindeközben természetesen a prózaepika olvasótábora egyre gyarapodott,
így a bizonytalan anyagiakat biztosító költészettel szemben egyre inkább a regényírás tűnt stabil megélhetési formának. Ehhez
járult még a 19. század második felében, elsősorban a szabadságharc leverése után, a líra nemzetképviseleti szerepének lassú
elbizonytalanodása, minek következtében rövid időre ugyan, de a regény, elsősorban a történelmi regény vált e szerep vezető
műfajává.

Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor: A prózaepika - Gintli Tibor szerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010,
535-534. [A feladathoz igazított szöveg.]

(4.) Elképesztő műveltségét Petőfi saját maga szerezte, és valóbanteljesen önkényesen bántvele. Nemvoltrendszeresesztétikaikép-
zettsége, hanem a korabeli romantikus költőattitűdnek megfelelően egy pillanat alatt hozott nagyon határozottítéleteket , tet-
szik vagy nem tetszik" alapon. Ezért mindig volt bizonyos önkényesség az ítéleteiben, valószínűleg éppen azért, mert a kultúra
teljesenújésszabadonkezelhetőtartománykénttárultkielőtte. [. ..]NemlehetPetőfirőllehámozniahalála ótaelteltszázhatvan
évet, a hozzá kapcsolódó rengeteglegendát, mítoszt és értelmezést, legfeljebb a maguk helyén újraértelmezni őket. És ez ráadá-
sul kettős feladat, hiszen Petőfi történeti szerepe is rendkívül fontos - jóllehet nem függ szorosan össze az irodalmi szerepével.
A hagyomány általában mégis (...) abból indul ki, hogy a hazáért, a népért vagy a forradalomért — ahogy tetszik — áldozta
életét, és ezért az irodalomértelmezések nagy többsége úgy tekinti, mintha teljes életművét a nép, a nemzet, a független
haza vagy a társadalmi forradalom szolgálatába állította volna. S mindez nagyon is kérdéses.

Forrás: Kőrizs Imre: Petőfi, a balszélső. Beszélgetés Margócsy István irodalomtörténésszel — Magyar Narancs, 2012/11.
[A feladathoz igazított szöveg.]

o A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válasz-
szatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot!

váteszköltői lírai jegyeket nem hordozó epika
költői viselkedésmód biztos alapokon nyugvó/biztonságos
önazonosság/énazonosság megalkotó/létrehozó

szépségtan filozófiájában járatos képzettség irodalmi levél

e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!

e Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra,
pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is!
0 Csoportmegoldás módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros ösz-
szekötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához. Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös mun-
kátok eredményét!

6 Asztalterítő technikával értelmezzétek az alábbi kifejezéseket pár mondatban magatok számára! Elkészült munkátokkal
járjatok körbe, vessétek össze társaitok megoldásaival! A lehetséges különbségeket jelöljétek eltérő színnel! Az eltérést
alátámasztó érvet a bevezető idézet egyes bekezdéseire támaszkodva bizonyítsátok!

— , a líra nemzetképviseleti szerepének lassú elbizonytalanodása"
— ,,a költészet társadalmi közege, nyilvánosságformái"

— , az eposz nemzeti identitást konstruáló műfaji szerepe"

6 Fejezd be az alábbi mondatokat!
— A 19. század utolsó harmadában a magyar romantika irodalmában az uralkodó műnem...
— A 19. században az írói professzionalizálódás ellenére a költői hivatás...
— A 19. századi magyar történelem nagy fordulópontjai szerves kölcsönhatásban állnak...
- A bárdköltői szerep átalakulása összefüggésben van...

o Készítsetek gondolattérképet az előző feladatban kiválasztott kulcsszavakból/tételmondatokból! Ezután bővítsétek ábrá-
tok egyes elemeit azokkal az ismeretekkel, amelyeket Petőfiről korábbi tanulmányaitok folyamán szereztetek!

6 Bővítsd még tovább fürtábrádat: keress további idézeteket íróktól, költőktől, amelyek újabb megközelítési szempontot
kínálnak Petőfi költészetéhez!

e Készítsetek tablót Petőfi Sándor pályájáról és a magyar romantika irodalmában betöltött szerepéről az alábbi személy- és
helységneveket, fogalmakat és címeket is felhasználva! Jelöljétek tablótokon a kapcsolódási pontokat! Amennyiben szük-
ségét érzitek, nézzetek utána könyvtárban vagy az interneten a számotokra ismeretlen neveknek!

Apám mestersége s az enyém Szendrey Júlia Csokonai Vitéz Mihály A Tisza

Megy a juhász szamáron... ars poetica lírai realizmus Jókai Mór

versciklus A borozó Bankós Károly képviselő-választás
Szilveszter Minek nevezzelek? váteszköltészet A természet vadvirága
a forradalom és a szabadságharc költészete —A helységkalapácsa — Akasszátok föl a királyokat! — A puszta, télen
Vörösmarty Mihály Szerelem gyöngyei népiesség Nemzeti dal
szabadságeszmény A XIX. századköltői — Föltámadott a tenger... Gróf Teleki Sándor
János vitéz Pesti Divatlap Az ítélet Arany János

A virágnak megtiltani nem lehet... tájleíró költészet Útirajzok ( Úti jegyzetek)

w Egészítsétek ki tablótokat az alábbiakban felsorolt műfajokkal és poétikai eszközökkel! Keressetek minden fogalomhoz
egy-egy szépirodalmi művet!

helyzetdal életkép vígeposz khiazmus látomásvers

exclamatio zsánerkép hasonlat eufemizmus metonímia

napló szinesztézia elbeszélő költemény lírai realizmus paródia

bordal levél karikatúra negatív festés jövővízió in medias res

G Olvasd el a lentebb felsorolt korai Petőfi-műveket! Amelyek nem találhatók meg a szöveggyűjteményben, azt keresd meg
a könyvtárban egy Petőfi-kötetben! Ezután helyezd el a műveket Venn-diagramon az alábbi szempontok szerint! Végül írj
legfeljebb ötmondatos szöveget az általad egy csoportba rendezett Petőfi-versek sajátságairól!

— énkép és önirónia — költői hitvallás
— művészi szabadság és költői önérzet — az , ember és a költő" kettősségéből származó feszültség
— az érett költő témáinak előképei

Én Pinyt úrfi A virágnak megtiltani nem lehet... . A borozó
Befordúltam a konyhára... " Megy a juhász a szamáron... — Az én szerelmem Honfidal
Éjszakáim A szerelem, a szerelem... Ideál és való Verseim
Keresztúton állok.. Hazámban A természet vadvirága A királyok ellen

Virágoskert a költő szíve...
G Készítsetek szemponttáblázatot a Meredek a pincegádor..., a Befordúltam a konyhára... és az Anyám tyúkja című Petőfi-ver-
sek összehasonlító elemzéséhez az alábbi szempontokat is figyelembe véve!

téma beszédhelyzet versforma, verselés rímelés

G Az alábbi Petőfi-versek közül melyik helyzetdal, zsánerkép, életkép? Döntésedet a versekből vett idézetekkel bizonyítsd!
A választott idézetben alkalmazott költői eszközt is nevezd meg!

Befordultam a konyhára... Megy a juhász a szamáron...
Egy estém otthon A borozó

A természet vadvirága Meredek a pincegádor...
Pinty úrfi A szerelem, a szerelem...

a Gyűjts legalább öt szerelmi témájú népdalt Magyarország különböző területeiről, és jegyezd le a bennük fellelhető virág- és
gyümölcsszimbólumokat, a szerelmest megszólító és a szerelmi érzést jelölő szavakat, valamint a színeket! Jelöld a különb-
ségeket és eltéréseket!

G Válaszd ki a neked leginkább tetsző népdalt saját gyűjtésedből, és alakítsd népies stílusú, romantikus szerelmes verssé!
A szöveg mely elemei változtak meg? Mit adtál hozzá, mit vettél el belőle?

G Rögzítsd T-táblázatban saját gyűjtésű népdalaid egyikének, valamint A szerelem, a szerelem... és A virágnak megtiltani nem
lehet... kezdetű Petőfi-versek különbségeit a 15. feladatban megadott szempontok alapján!

a Írj összehasonlító esszét A szerelmi szenvedély ábrázolásának költői eszközei Petőfi népies költészetében címmel az
A virágnak megtiltani nem lehet... és az A szerelem, a szerelem... című versek alapján! Írásodban vedd figyelembe az alábbi
szempontokat is!

alakzatok költői képek hangnem műfaj

g Gyűjtsd össze a cím- és főszereplő leírására alkalmazott jelzőket A helység kalapácsából! Vitassátok meg, hogy a címet
alkotó költői képet metaforának vagy metonímiának tartjátok-e!

G Alakítsatok két csoportot. Mindegyik csoport válasszon egyet az alábbi témákból! A feladat végeztével mutassátok be az
osztály másik felének közös munkátok eredményét!
- Készítsetek egy tervet egy vígeposzhoz A földöntúli izék szeppenése címmel! Dolgozzátok ki a cselekmény vázlatát, a fősze-
replők alakját, a konfliktust, és alkalmazzátok az eposzi kellékeket is!
— Vigyétek színre A helység kalapácsának választott jelenetét! Dolgozzátok ki a jelenet forgatókönyvét, és beszéljétek meg
a szereposztást, a díszletezést, valamint a zenei aláfestést!

9 Petőfi Sándor 66 rövid versből álló versciklusának címe a Felhők. Párban dolgozva készítsetek pókhálóábrát a kötet címének
lehetséges jelentéseiről, valamint a versek cím alapján feltételezett témáiról! A feladat végeztével keressetek egy másik
párt, és vessétek össze ábráitokat! A lehetséges különbségeket csoportmegbeszélés módszerrel vitassátok meg, majd kö-
zösen készítsétek el a két pókhálóábra végleges változatát!

a Olvassátok el a szöveggyűjteményben található, a Felhők ciklusba tartozó verseket! Jegyezd le a füzetedbe pár mondatban,
hogy az előző feladat elvégzése során kialakult előfeltevéseidet, képzettársításaidat, előzetes elvárásaidat mennyiben iga-
zolják a művek! Végül rögzítsétek általatok választott grafikus szervezőn a versciklus sajátosságait az alábbi szempontokat
is figyelembe véve:

az írásjelek szerepe versszerkezet téma

a Olvasd el az Igazság! Alszol?, valamint az Emlékezet kezdetű verseket a Felhők-ciklusból, majd válaszolj az alábbi kérdé-
sekre!
-— Milyen a két vers címének és szövegének viszonya?
— Milyen a versek felépítettsége?
— Ki/mi a versek megszólítottja?
— Milyen a versek hangvétele?
- Melyik meghatározó alakzata a kihagyás, és melyiké az ismétlés?
-— Mennyire világos a versszöveg üzenete az egyik, valamint a másik versben?
g A ciklus versei sok esetben egy irodalmi toposzból kinövő, igen összetett költői kép köré szerveződnek. Csoportmunka
módszerrel készítsetek asszociatív fürtábrát A bánat? egy nagy oceán... című vers metaforáihoz! Először kerekasztal-
szóforgó módszerrel idézzetek fel minél több érzékeléshez kapcsolódó melléknevet, majd tágítsátok képzettársításotok
hatósugarát igékkel és főnevekkel! Jegyezzétek fel az összes előhívott szót/benyomást, majd rögzítsétek őket ábrátokon!
Munkátokon szerepeljen legalább három az alább felsorolt szavak/kifejezések közül is!

határozatlanság paradoxon bizonytalanság harag
mulandóság oximoron lemondás tehetetlenség

a Tanulmányozd a Felhők-ciklust egy Petőfi-kötetben! Válassz egyet a versek közül, és keress zeneszámokat, népdalokat,
fényképeket vagy festményeket, amelyek hozzá kapcsolhatók!

9 Készíts összefoglaló ábrát Petőfi szerelmi lírájáról a szöveggyűjteményben található Petőfi-versek felhasználásával! Mely
verseiben állítja szembe a szerelmet a külvilággal, és melyekben fonódik össze a magánélet, valamint a közéleti szerepvál-
lalás? Támaszkodj a versekből vett idézetekre!

É Készíts elemzést a Beszél a fákkal a bús őszi szél... kezdetű kései Petőfi-versről az alábbi kérdések segítségével!
— Milyen költői alakzatra utal a cím?
— Milyen a cím és a szöveg viszonya?
— Melyek a költemény alapmotívumai a 2. versszak alapján? Ezek milyen viszonyban állnak egymással?
— Mi a szerepe a versszak végi refréneknek a vers hangulatának szempontjából?
- Értelmezd a verszárlat hangulatát, a lírai énnek a befejező szakaszban kicsúcsosodó érzését az , Egy kis mennydörgés szívem
dobogása, / S villámok futnak által fejemen" sorok alapján!
— Milyen , kameramozgásokat" érzékelsz a versben?
— Mely látomásos Petőfi-versekkel rokonítható a költemény? Mely versszakok alapján?
— Milyen a költemény tér- és időszerkezete? Együtt mozognak-e?

27. Olvasd újra a Szeptember végén című verset, majd oldd meg a következő feladatokat!

— Értelmezd az első versszak 5-8. sorát! Bontsd ki az itt olvasható évszakmetaforákat! Mit jelent itt a nyár, a kikelet, az ősz, a tél?

— Mi a jelentősége a , verszene" szempontjából a 2. versszak 1. sora , eliramlik" igéjének? Milyen rokon értelmű szó állhatna
itt helyette? Miért jó Petőfi választása?

— Vizsgáld meg a vers mássalhangzókészletét! Melyek a leggyakrabban előforduló mássalhangzók, és hogyan befolyásolják
a , verszenét"?

— Gyűjtsd össze a 4. versszak érdekes szavait, szószerkezeteit! Milyen hangvétel kifejezői ezek? Milyen jelleget kap így a vers
zárlata?

28. Keress olyan zeneműrészletet, dalt, amely számodra híven tükrözi a Szeptember végén című költemény hangzását, hangu-
latát, valamint dinamikáját! Készíthetsz zenei kompilációt is!

29. Olvassátok újra a szöveggyűjteményben A XIX. század költői, az Egy gondolat bánt engemet, valamint Az ítélet című Pe-
tőfi-verseket! Csoportmegbeszélés módszerrel vitassátok meg az alábbi kérdéseket:

- Miért, hogyan kapcsolódnak egymáshoz a versek?

— Milyen szempontok alapján különböznek?

— Melyeket lehet közülük ars poeticának tekinteni, és miért?

— Melyik verset és milyen szempont alapján kapcsolnátok egy már korábban megismert Petőfi-vershez?
- Melyik verset kapcsolnátok egy korábban tanult Vörösmarty-vershez?

- Melyek e költemények visszatérő motívumai?

w Írj értelmező esszét Az ítélet című versről Bűn, bűnhődés és megtisztulás kozmikus víziója címmel! Írásodban vedd figye-
lembe az alábbi szempontokat is:

— a vers beszélőjének és megszólítottjának viszonya,

— az írásjelek használatának hangulatteremtő szerepe,

— a lírai én történelemszemléletét megjelenítő költői kép,
— a vers időbeli tagolódása,

— a látomás kettős, paradox jellege!
Irodalmi adaptációk a filmművészetben

Irodalmi adaptációnak nevezzük, ha egy regényt
vagy novellát a film közegében keltenek új életre.
Az irodalmi mű azonban nem egykönnyen nyílik
meg egy másik elbeszélő forma számára. Ahogyan
Balázs Béla, a nagy hatású filmteoretikus megfogal-
mazta, , a nyelv megnevez, a film megmutat . Szigorú
értelemben véve csak az irodalmi mű , története), a
cselekménymenet alapján kialakuló oksági láncolat
adaptálható. Az irodalmi szöveg nyelvi karaktere vi-
szont csak nagyon korlátozott módon érzékeltethető
a filmvásznon. Ami az irodalmi mű esetében magá-
tól értetődő (például annak bemutatása, hogy mi ját-
szódik le a szereplőben), az a filmeknél kifejezetten
problémát jelent. Másfelől viszont ami a filmnek ter-
mészetes (például a környezetélmény megteremtése
a néző számára), azzal az irodalom küzd meg alapo-
san. A sikeres filmadaptáció mindig eredeti, önálló
mű, saját érvényű alkotás, amely nagyrészt független
attól az irodalmi szövegtől, amely alapján készült.
Ebből következik az is, hogy a filmek sohasem pótol-
hatják az eredeti művek elolvasását. Az alábbiakban
természetesen csak néhány filmet említünk az idén
tárgyalt irodalmi alkotások filmadaptációinak ren-
getegéből.

Voltaire: Candide

Igazi konvencionális Candide-adaptációról nem tu-
dunk, pedig több jeles mester is belefogott a maga
Candide-jába. A nagyszerű magyar animációs mű-
vész, Kovásznai György például élete legutolsó
időszakában egy egész estés animációs Candide-
feldolgozásán dolgozott, amely halála miatt nem
készülhetett el. 1960-ban készült a Candide, avagy
a XX. század optimizmusa című francia film, amely
- mint a film címe is sugallja — nem egyszerűen fel-
dolgozza, hanem a második világháború és az azt
követő évtizedek világába helyezi át a regényhőst.
A modern Candide egy árva vesztfáliai fiatal, aki a
nácik elől menekülve a Nemzetközi Vöröskereszthez
csatlakozik. Később Voltaire figurájához hasonlóan ő
is világ körüli útra indul: felbukkan Dél-Amerikában,
Borneón és Moszkvában is (ahol véletlenül rakéta-
válságot robbant ki a Szovjetúnió és Amerika között).
Végül Franciaországban telepedik le Panglossal és
egy titokzatos hölggyel, aki megmentette az életét.
Ekkor írja meg kalandos élete történetét. Megemlí-
tendő még Neil Jordan Reggeli a Plútón című filmje

 

(2005), amelynek főhősét ugyanaz a megátalkodott
optimizmus jellemzi, mint Voltaire 18. századi figu-
ráját.

Puskin és Gogol

Puskin művei komoly inspirációul szolgáltak a film-
művészet számára. A Postamester és a Pikk dáma
című novelláiból több (orosz, francia, német) adaptá-
ció is készült. Jurij Norstein, az animáció egyik legna-
gyobb alakja a Puskin kéziratain lévő rajzocskákból,
firkákból, ábrákból kiindulva készített egy különleges,
egész estés mozit 1987-ben. A Magyarországon nem
forgalmazott film rendezője Andrej Csarnovszkij, an-
gol címe pedig My favourite time. Az Anyegint már
1911-ben megfilmesítette Vasili Goncsarov, később
pedig Csajkovszkij Ányegin című operáját adaptálták
filmre több változatban is. Puskin művének legutol-
só, angol-amerikai filmváltozata 1999-ben készült
Martha Fiennes rendezésében Ralph Fiennes és Liv
Tyler főszereplésével. A visszafogott, lassú tempójú
filmben a szerelmi szál hangsúlyosabb, a táj- és kör-
nyezetábrázolás minden precizitása és szépsége mel-
lett is hangsúlytalanabb, mint Puskin remekében.

A Puskin rajzai az Anyegin kéziratán

Ha Puskint kedveli a filmművészet, akkor Gogol
a filmesek és televíziósok egyik , kedvence. A Tarasz
Bulba című kisregényét, A köpönyeg című elbeszé-
lést és regényét, a Holt lelkeket is többször megfil-
mesítették. A revizor az 1932-es első, németországi
A Liv Tyler és Ralph Fiennes az Anyegin című filmben
(rendező: Martha Fiennes, 1999)

adaptációjától kezdve számos szerzőt ihletett meg.
Gogol szatirikus vígjátéka alapján Hollywoodban és
Hollandiában musicalt (1948, 1982), Indonéziában
falusi drámát forgattak, az 1962-es olasz változat egy
délolasz kisvárosban játszódik a fasizmus éveiben, az
1981-es hongkongi adaptáció pedig a Kínai Kommu-
nista Párt terrorja, az ún. kulturális forradalom kon-
textusába helyezi a cselekményt. A revizor a magyar
filmeseket is inspirálta, Zsurzs Éva tévéjátékot készí-
tett a műből (1969), akárcsak Gothár Péter (1982),
Mészáros Márta pedig a Délibábok országa című mo-
zifiúlmet (1983). Művészi szempontból jelentősebb
ezeknél Jeles András kísérleti filmje, amelyben bu-
dapesti hajléktalanok épp Gogol drámáját készülnek
előadni. Az 1995-1997 között készült film a meg nem
valósuló színpadi előadás próbafolyamatát mutatja.
A revizor fontos adaptációja Gothár Péter 1982-es
tv-filmje is.

Stendhal és Balzac

Stendhal Vörös és fekete című regényét is többen
adaptálták az első, 1928-as némafilmváltozat óta.
1954-ben Claude Autant-Lara Gérard Philipe-pel
és Danielle Darrieux-vel készített filmet Stendhal
főművéből. A BBC emlékezetes sorozata 1993-ban
került adásba, míg a legutóbbi, 1997-es változatot
Jean-Daniel Verhaeghe rendezte többek között
Carole Bouguet szereplésével. A Vörös és fekete am-
biciózus Julien Soreljének a figurája számos filmhőst
rokonít Stendhal teremtményével, ezek közül külön
is érdemes kiemelni Abel Gance 1927-es kiváló mű-
vét, a Napóleon című némafilmjét. Stendhal másik
híres regényét, A pármai kolostort többek között
Bernardo Bertolucci adaptálta Forradalom előtt cím-
mel 1964-ben. A szabad, önéletrajzi motívumokkal

átszőtt feldolgozás a későbbi műveivel (A megalkuvó,
Utolsó tangó Párizsban, Az utolsó császár) világhí-
rűvé váló rendező saját gyermekkorára, környezeté-
re reflektáló alkotása. Az 1948-as szöveghű francia
adaptációt az irodalmi és a filmes szakma bírálta a
regényhez nem illő érzelgős, kalandfilmes jellege
miatt, de a nagy sikernek bizonyult elsősorban a kor
rajongott színésze, a már említett Gérard Philipe szí-
nészi játéka miatt.

Balzac Goriot apó című regényét 1921-ben vitték
először filmre, azóta pedig legalább öt adaptáció ké-
szült a műből, ám ezek egyike sem lett különösebben
sikeres. (A 2004-ben Verhaeghe rendezésében ké-
szült változat érdekessége, hogy címszerepét Charles
Aznavour, a világhírű énekes alakítja.) A francia új-
hullám képviselője, Francois Truffaut ugyan nem ké-
szített Balzac-adaptációt, de a francia író rendkívül
fontos volt számára, több filmjében is említésre kerül.
A Négyszáz csapás című, emblematikus jelentőségű
mozi főszereplője, Antoine (Jean-Pierre Léaud) pél-
dául titkos szentélyt rendez be Balzacnak. Amikor
gyertyát gyújt az író tiszteletére, a lakás majdnem
leég, szülei megbüntetik, és a Balzac hatására írt dol-
gozatát is kigúnyolja a tanár. Szintén Balzacra utal,
tőle idéz a filmtörténet talán legnépszerűbb filmje,
Francis Ford Coppola Keresztapa című trilógiájának

A charles Aznavour a Goriot apó című filmben
(rendező: Jean-Daniel Verhaeghe, 2004)
első darabja: , Minden nagy vagyon mögött bűn rejtő-
zik". (Sőt a film legendássá váló fordulata is a Goriot
apóból származik: , Ieszek egy ajánlatot, amit nem tud
visszautasítani .)

Balzac másik regényéből, az Elveszett illúziókból
Gazdag Gyula készített izgalmas filmet 1982-ben.
A rendező így beszélt alkotásáról a Filmkultúra című
lapban: , Vélt és valós előjogok, az erőviszonyok átren-
deződései [...1, vad tülekedések kisebb és nagyobb ha-
talmi gócok körül — mind ugyanúgy kerültek a forgató-
könyvbe, ahogy Balzac megírta, csak éppen egy másik
korba és társadalomba plántáltuk át őket. Jó néhány
újságíró mégis azt hitte, hogy személyes célzásként sze-
repelnek a filmben, amiket mindjárt magukra is vettek,
és meg is sértődtek. [...1 Balzac figurái és helyzetei fel-
tűnés nélkül illeszkedtek a korabeli magyar valóságba.
És úgy tűnik nekem, hogy a világban végbement vál-
tozások ellenére alapvetően ma is annak a világnak a
törvényei érvényesek."

A Bánk bán és a Csongor és Tünde

Kertész Mihály, aki később a Casablanca című film-
jével Michael Curtiz néven lett világhírű, 1912-ben
adaptálta filmre a Bánk bánt. Rendezésében Jászai
Mari, a legendás színésznő alakította Gertrudist.
Szinetár Miklós 1968-ban tévéjátékot forgatott Ka-
tona műve alapján Mészöly Dezső forgatókönyvéből
Latinovits Zoltán címszereplésével. Vámos László és
Szőnyi G. Sándor szintén tévéjátékként dolgozta fel a
drámát, Kael Csaba pedig operafilmet készített Erkel
Ferenc műve nyomán. Kael 2002-es filmjét, amelyet
az Oscar-díjas Zsigmond Vilmos fényképezett, főleg
az amerikai filmes szakma részesítette elismerő fo-
gadtatásban.

Vörösmarty klasszikusait tévéfilmen láthatta a
közönség Zsurzs Éva rendezésében (1986). A kép-
regényíró és animációs művész, Dargay Attila, több
nagy sikerű magyar rajzfilm készítője, így nyilatko-
zott a Csongor és Tünde soha el nem készített ani-
mációs feldolgozásáról: , A Vuk után volt egy nagy
álmom, szerettem volna a Csongor és Tündét egész
estés filmre vinni. Másfél évig dolgoztam rajta. Készen
voltak a figurák: a három ördög — korom s füst, Mirigy
- ködök, lidérc-fény, tapló és árnyék. Ha Mirigy ár-
nyék, akkor Tünde - fény. Olyasmit próbáltam megte-
remteni ezekkel az alakokkal, amit csak az animáció
tud. Beleszerettem Vörösmarty szövegébe, a teljes mű
azonban nem fért el egy filmben, márpedig Vörösmar-
tyt nem lehet megrövidíteni. Így nem lett a filmtervből
semmi."

Petőfi és a film

Petőfi elbeszélő költeményét, a János vitézt többen is
filmre vitték. 1924-ben Deésy Alfréd, 1939-ben Gaál
Béla adaptálta, Jankovics Marcell pedig animációs
filmen dolgozta fel 1973-ban. (Ez a Jankovics-mo-
zi volt egyébként az első egész estés magyar rajzfilm.)
A helység kalapácsa 1965-ben Zsurzs Éva tévéfilmes
feldolgozásában került a nézők elé, míg Az apostol
alapján Balogh Zsolt készített tévéfilmet 1991-ben.
Jankovics remek János vitézét többek között a Beatles ze-
néjére komponált animációs filmnek, George Dunning
Sárga tengeralattjárójának (1968) pop-artos, szecesz-
sziós világa inspirálta. Kardos Sándor 1973-ban bemu-
tatott történelmi témájú filmjében, a Petőfi "73-ban a
történelmi eseményeket szubjektív feldolgozásban mu-
tatja be. Egyetemistákkal játszatja újra 1848 jól ismert
eseményeit. Báron György filmkritikus így emlék-
szik a mozira: , anarchista film, féktelen félhappening a
Petőfi "73, benne diákok játszottak forradalmat, szabad-
ságharcot, halált. Filmen csak Truffaut-nál láttunk ilyen
lendületesen, felszabadultan futni fiatalokat. (Csöppet
sem mellékesen: a címbe emelt esztendőben diákok ezrei
futottak március 15-én Budapest utcáin a rájuk támadó
rendőrök elől.)"

A /elenet a János vitéz című animációs filmből
(rendező: Jankovics Marcell, 1973)

Jókai és a film

Jókai életműve a magyar filmkészítés egyik legfonto-
sabb inspirációs forrása. Az arany ember című regényt
például négyszer is megfilmesítették 1918-—2005-ig,
Korda Sándor, Gaál Béla, Gertler Viktor és Gárdos
Péter rendezésében, de a Szegény gazdagok, az Egy
magyar nábob, Az új földesúr, A kőszívű ember fiai, a
Fekete gyémántok, a Rab Ráby, és a Sárga rózsa is mo-
zivászonra került.
A csorba András Az ara ny ember című filmben
(rendező: Gertler Viktor, 1962)

A magyar filmművészetben (a tévéfilmeket nem
számítva) a Jókai-adaptációknak három nagy hulláma
volt. Az első hullám a némafilm korában indult meg
- írja Stöhr Lóránt filmtörténész. Az alábbiakban az
ő tanulmányából idézünk, amely A szerző politikája
avagy a hamisítás módozatai címmel a Filmkultúrá-
ban jelent meg 2002-ben:

, 1915-ben készült el a Szegény gazdagok adaptú-
ciója [...1. 1917-19 között Jókainak nyolc művéből
(A szerelem bolondjai, Az elátkozott család, Fekete
gyémántok, Gazdag szegények, A halálítélet, Az arany
ember, Fehér rózsa, A lélekidomár) forgattak filmet
magyarok és németek, amelyek közül a leghíresebb Kor-
da Sándor Az arany embere 1918-ból I...1.

Az 1935 decemberében bemutatott Az új földesúr a
Jókai-adaptációk újabb hullámának kezdete. A követ-
kező évben, szintén Gaál rendezésében Az arany em-
ber, 1938-ban a Fekete gyémántok és a Szegény gaz-
dagok [...1, végül a sort 1940-ben a Sárga rózsa zárja,
amit a népies témájú filmek rendezője, György István
jegyez.

A Jókai-adaptációk újabb hulláma 1959-ben kez-
dődik, amikor Bán Frigyes megrendezi a Szegény
gazdagokat. Az 1959-től 1966-ig tartó szűk évtized
a Jókai-adaptációk harmadik nagy korszaka. [...1
A Jókai-hullám 1965-66-ban tetőzik, Várkonyi Zoltán
adaptációival, A kőszívű ember fiaival, az Egy magyar
nábobbal és a Kárpáthy Zoltánnal. Várkonyi tíz évvel
később még egyszer megpróbálkozik Jókaival, de az
1976-os Fekete gyémántok már a költséges Jókai-adap-
tációk végét jelenti. Jókai és általában a nagy magyar
klasszikusok kötelező olvasmányainak megfilmesítése
végérvényesen a televízióba szorult. A trendet Lányi
András törte meg 1988-ban, amikor Az új földesúr sza-
bad átiratára vállalkozott, de Jókainak ez a kései mozis
feltámasztása [...1 nem jelentette egy új Jókai-hullám
kezdetét. Mindezidáig ez volt az utolsó Jókai-adaptáció
a magyar film történetében.

[...1 A Jókai-adaptációk mindig a presztízsfilmek
közé tartoztak, amelyek a filmipar rangjának emelését
szolgálták. Jókaiban azonban nemcsak a nemzet koszo-
rús íróját tisztelték a forgatókönyvírók és a rendezők,
hanem a kalandos, fordulatos, romantikus regények
szerzőjét is, akinek történetei a szélesebb közönség szá-
mára is élvezetes filmek alapjául szolgálhatnak. [...1
A 30-as és a 60-as évek magyar filmipara azonban je-
lentős mértékben különbözik egymástól, és ez az óriási
eltérés Jókai adaptálásának a szerepét is befolyásolja.
Máíg a 30-as évek a profitorientált tömegfilm kora, ami-
kor a vígjátékok és melodrámák között Jókai nevét han-
goztatva élhetik ki az alkotók művészi igényeiket, addig
az 50-es, 60-as években a kizárólag művészeti-politikai
céloknak alárendelt állami filmiparban a komoly iro-
dalmi presztízzsel bíró 19. századi író adaptálása jó
ürügyet és egyben remek lehetőséget teremtett a szó-
rakoztató filmek után epedő nagyközönség igényeinek
kiszolgálására."
Irodalomelméleti összefoglaló

1. Szóképek és alakzatok Az alakzatok felosztása a beszélő szándéka szerint:
A szóképek kifejezés a névátvitelen alapuló, részben I. Megváltoztatja a szöveg modalitását:

köznyelvi, részben költői eljárásra utal; arra pél-
dául, amikor , hegygerincről" beszélünk, mintha
a hegynek lehetne gerince, vagy , tündöklő hintó-
ról, mintha a napot csakugyan lovak repítenék át
az égen. A széles körben elterjedt magyar kifeje-
zést a szakirodalom pontatlannak tartja az eredeti
görög szó (tróposz) kifejezésére, de sajnos ponto-
sabb magyar megfelelője nincs. Sokszor a latinos
alakváltozatot, a , trópusok" kifejezést használják
szóképek helyett — ez pontos megnevezés, ám ide-
gen szó.

A névátvitel lényege a szöveg jelentésének mó-
dosítása, vagyis az, hogy az adott fogalmat egy má-
sik fogalom köznyelvi szavával fejezzük ki: mint
ahogy a fenti példában a hintó az eredeti fogalom
helyett a nap fogalmának kifejezőjévé válik. Ez a
névátvitel alapulhat hasonlóságon (ez a metafora)
vagy valamiféle érintkezésen (ez a metonímia).
A nap egy tüzes szekérhez hasonlít, ezért beszél-
hetünk égi hintóról (metafora). A kard vasból ké-
szül, ezért beszélhetünk a vitéz előrántott vasáról
(metonímia). Amikor pedig testesebb barátunknak
azt mondjuk: milyen karcsú vagy — a szavainknak
épp az eredetivel ellentétes értelmet tulajdonítunk
(irónia).

A retorikai alakzat a szövegnek nem a jelentését, ha-

nem az alakját, szerkezetét módosítja.
- Hangalakzat, mely a szó hangalakját módosítja:
, Még nézni is tereh"

(Arany János: A walesi bárdok)

- Mondatalakzat, mely a mondat szerkezetét mó-
dosítja:
, Bal sors akit régen tép"

(Kölcsey Ferenc: Hymnus)

— Gondolatalakzat, mely a mondatnál nagyobb
egységet érint:
, Hajh, de bűneink miatt..."

(Kölcsey Ferenc: Hymnus)

Az első Hymnus-idézet szórendcsere, hisz a köz-
nyelvben így mondanánk: akit régen tép a balsors.
A második azért gondolatalakzat, mert a , de" szó
jelezte ellentét nem egy mondat részeit állítja szem-
be, hanem a vers két részét: több mondatból álló
szövegtömböket.

1. Kérdés (interrogatio)
2. Felkiáltás (exclamatio)
3. Megszólítás (apostrofe)

II. Többletet ad a szöveghez:
1. Ismétlés (repetitio)
a) Előismétlés (anafora)
b) Végismétlés (epifora)
c) Variáció
2. Halmozás
3. Fokozás

III. Elhagy valamit a szövegből:
1. Kihagyás (ellipszis)
2. Célzás
3. Többértelműség

IV. Szokatlan módon rendezi el a szöveget:
1. Párhuzam (paralellizmus)
2. Fordított párhuzam (khiazmus)
3. Közbeékelés (hiperbaton)
4. Elfordulás a témától (averzió)
5. Helycsere (inverzió)
6. Ellentét

V. Várt helyett váratlan szövegelemet közöl:
1. Túlzás (hiperbola)
2. Látszólag feloldhatatlan önellentmondás
(paradoxon)
3. A jelzett szóval ellentétes jelző (oximoron)
4. Szókép (trópus)

Az V. csoport alakzatai egyben átvezetnek a szóké-
pek témájához, hiszen ezek valójában nem nyelvi egy-
ségek szerkezetét módosítják, hanem a jelentésüket.
Annak például, hogy az oximoronnál a jelzett szóval
jelzője tartalmi ellentétben áll, nem sok köze van a
mondatszerkezethez. A hagyomány azonban ezeket is
az alakzatokhoz sorolja.
Példák A következőkben néhány példát közlünk az
előismétlésre, végismétlésre, kihagyásra, és az oximo-
ronra. Azonosítsd a példákat az elnevezésekkel!

, Mit főz magában Gallia Sándora...77" (Amathus)
Névszói (főnévi) metafora, amikor ugyanő az ál-
mok homályát leplekhez hasonlítja:

— , , szolgasereg tör az árvát ringyósorba taszító rabló
gyámnak utat"
(Juvenalis: Nehéz szatírát nem írni... )

- , Elhullt csatában a derék..."
(Arany: A walesi bárdok)

— , Jajgat és sír elpusztult reményén / Egy magános
árva szív. / Egy magános árva szív."
(Csokonai: A tihanyi Ekhóhoz)

- , Ott kevélykedj bíboroddal, / Ékesebb bíborja közt! /
Ott kevélykedj illatoddal, / Kedvesebb illatja közt!"
(Csokonai: A rózsabimbóhoz)

2. A metafora
Miért használunk metaforákat? Metaforák nemcsak

a költői nyelvben fordulnak elő, hanem a minden-
napi nyelvhasználatban is. A gyermekek öntudat-
lanul is metaforikusan fejezik ki magukat, amikor
például a szemüveg láttán azt mondják: , a nagypa-
pa szeme), vagy amikor egy lámpa láttán így szól-
nak: ,, a nap. Léteznek tudományos metaforák is: az
ókorban például, amikor még nem ismerték a han-
gok keletkezésének módját, a zöngés hangot ,vas-
tagnak" nevezték, a zöngétlent ,vékonynak" Ha
mindehhez hozzávesszük a költői metaforahaszná-
latot, felismerhetjük a közös motivációt: a szöveg-
alkotó akkor alkalmaz metaforát, amikor nem talál
megfelelő szót a tartalom kifejezésére; elégtelennek
érzi a rendelkezésre álló nyelvi jeleket. Ilyenkor
használunk fel önkényesen egy másik szót, s látszó-
lag elfeledve annak eredeti jelentését, új, alkalmi je-
lentéssel ruházzuk fel. Gondoljunk csak a , felvilá-
gosodás), , felvilágosítás" szóra! Miként jelölhették
volna e metafora nélkül a korszak úttörői nagyon
is szerteágazó céljaikat? Megokosodás? Kiművelés?
Babonátlanítás? Racionalizálás? Szerencsére kapó-
ra jött a mindezek együttesét nagyon is jól össze-
foglaló metafora.

A metaforák csoportosítása örökzöld téma az elmé-

leti kutatók számára — mi most csupán néhány le-
hetőséget emelünk ki ezek közül.

A talán legegyszerűbb felosztás aszerint csopor-
tosítja a metaforákat, hogy milyen a szófajuk. Így
például igei metafora a Berzsenyinek a köznyelvből
is ismert kifejezése:

,Gyakran kellemes álmaim

Bájos leplegiben véled ölelkezem..."

(Az első szerelem)

Szokás beszélni új és régi metaforákról: réginek
mondhatjuk azt a metaforát, melyet a nyelvtanu-
lás folyamán készen kapunk, s bármely nyelv sza-
vai közt bőségesen megtalálhatók — ott, ahol egy-
egy szónak a másodlagos jelentését, konnotációját
közlik. (Például a babér nemcsak növény, hanem
a dicsőség metaforája, a parlag nemcsak földte-
rület, hanem a műveletlenség szinonímája.) Ezzel
szemben új az a metafora, amelyet a szövegalkotó
személy maga hoz létre, első ízben adva ilyen vagy
olyan alkalmi jelentést a szónak.

Megkülönböztetnek visszafordítható és vissza-
fordíthatatlan metaforákat is. Reverzibilis, vissza-
fordítható metaforával találkozunk például Ady
Endre alábbi két sorában:

, Ragyogásos, nagy szívek a mezők
S ragyogásos, nagy mezők a szívek .

Valójában ez a ritkább eset, s a metaforák többsé-
ge irreverzibilis. Shakespeare például érthető módon
írja LXXV. szonettjében a szerelmének: , az vagy ne-
kem, mi testnek a kenyér", ám meglehetősen bizarr
lenne, ha a kenyeret hasonlítaná szerelméhez.

Az egytagú és kéttagú metaforák különválasz-
tása újabb osztályozási lehetőség. Egytagú vagy
kifejtetlen metafora az, ahol a szöveg nem közli
az adott szó új, alkalmi jelentését, hanem ezt teljes
mértékben az olvasónak kell kitalálnia. A kéttagú
vagy kifejtett metafora szerzője viszont elárulja,
miróől is beszél ebben a költői formában. Van, ahol
a szerző döntésén múlik a választás: Csokonai pél-
dául elhallgathatná, hogy a napról beszél, akkor
is kitalálnánk, hogy erre utal a , tündöklő hintó".
Kölcsey Vanitatum vanitasának ugyanakkor semmi
értelme sem lenne, ha nem nevezné meg Napóleon
hadait, Etele hordáit: sosem találnánk ki, mire utal
a kakasviadal, a hangyaboly, a foltdarázs. A kéttagú
metafora részeit számos módon kapcsolhatja össze
a költő. Ilyen lehetőség például a birtokviszony (, az
idő vén fája" — Arany), a megszólítás (, Szonett, te
drágakő..." — József Attila), az értelmező szerkezet
(, szerelmét, a tündér délibábot" — Petőfi), vagy a
legegyszerűbb, ahol a metafora az általa megneve-
zendő fogalomnak az állítmánya: (, szívem egy nagy
harangvirág" — Ady).
A grammatikai metafora vitatott, új keletű fogalom:
arra utal, amikor az alkalmi jelentés nem a szótő-
höz, hanem valamely nyelvtani elemhez kötődve
jelenik meg.

Tárgyatlan igét tárgyasként szerepeltet például
Tóth Árpád: , Sajgom és unom / a tavaszi komédi-
át . (Gyermekszemekkel)

Részeshatározóval ruházza fel a köznyelvileg
erre alkalmatlan alszik igét Szabó Lőrinc:

, Nélküled, de neked alszom el" (Tihanyban)

Nála találkozhatunk a névmások, szám-sze-
mélyviszonyok összeolvasztásának egyik legszebb
példájával is:

,ami vagyok, te vagyok..." (Testem)

A szinesztéziát, az érzékterületek összemosását is be

lehet kapcsolni a metaforák körébe: , érzékszintvál-
tó" metaforának szokták nevezni. Egyik legszebb
magyar példáját Ady ismert sorai jelentik:

, Napsugarak zúgása, amit hallok,

Számba nevednek jó íze van,

Mennydörgést néz a két szemem..."

(Köszönöm, köszönöm, köszönöm)

A megszemélyesítés is a metafora egyik fajtája:
elvontságot, jelenséget, tárgyat tüntet fel élőként.
A megszemélyesítés következésképp leginkább igei
metafora, ami megfordítva egyáltalán nem igaz:
az igei metafora nem feltétlenül személyesít meg.
Megszemélyesítés, mely egyben igei metafora:

, Még két mulatótárs van ébren mellettem:
A szelíd szerelem hamvadó szikrája,

S bús melankóliám szomorgó nótája."
(Berzsenyi: Levéltöredék barátnémhoz)
Megszemélyesítés, mely névszói metafora:
, A szelek mérgét nemesen kiálltam"
(Berzsenyi: Osztályrészem)

Igei metafora, mely nem megszemélyesítés:
, SÓhajok üvegesednek"

(Kassák: A ló meghal...)

3. Rím és ritmus
Versritmus, versrendszerek A ritmus azonos vagy

hasonló elemek szabályos ismétlődését jelenti; ezen
belül a versritmus bizonyos szótagok ismétlődését.
Amennyiben rövid és hosszú szótagok váltakozása
adja a ritmust, időmértékes verselésről beszélünk;
amennyiben hangsúlyos és hangsúlytalan szótagok
váltakozása, úgy hangsúlyos verselésről.

Rövid a szótag, ha magánhangzója rövid, és azt
csak egy mássalhangzó követi. Hosszú szótag kétféle

módon jöhet létre: vagy úgy, hogy a magánhangzó-
ja hosszú, vagy úgy, hogy bár magánhangzója rövid,
azt több mássalhangzó követi. A rövid szótag versta-
ni jele U, időtartama egy mora; a hosszú szótag vers-
tani jele —, időtartama két mora.

A hangsúlyos szótag mibenlétét nem lehet ilyen
világosan definiálni, azt mondhatjuk, hogy ezek
kiejtésekor a hangképző szervek izomzatát na-
gyobb erővel működtetjük. (A hangsúlytalan szó-
tagoknál pedig kisebb erővel.) A hangsúlyos szótag
verstani jele x", a hangsúlytalané x, ékezet nélkül.
A hangsúlyos verselési módok közül a magyar az
ütemhangsúlyos verselést használja. Nyelvünkre
az is jellemző, hogy mindig a szó első szótagja a
hangsúlyos.

Az ütemhangsúlyos sorfajtákat leginkább az ütemek

és a szótagok számának megadásával nevezhetjük

megj; a , kétütemű hatos" kifejezés például azt jelen-

ti, hogy a sor két üteme összesen hat szótagot tar-

talmaz. Az ilyen sor lehet felező hatos, 3/3 tagolású

(, Szeretnék / szántani..." — Népdal), vagy 4/2 tago-

lású (, Piros kendőt / vettem..." — Weöres Sándor).

További sorfajták:

— kétütemű hetes, 4/3 tagolással (,Jön a tavasz, /
megy a tél..." — Weöres Sándor)

— kétütemű, felező nyolcas, 4/4 tagolással (, Száll a
madár, / ágrul ágra" — Arany János)

— kétütemúű, felező tizenkettes, 6/6 tagolással (,,Ég a
napmelegtől / a kopár szik sarja" — Arany János)

- háromütemű, 3/3/3 tagolású kilences (, Érik a /
ropogós / cseresznye" — Népdal)

-— háromütemúű, 4/4/2 tagolású tízes (, Olvad a hó, /
tavasz akar / lenni..." — Babits Mihály)

— négyütemű, 4/2/4/2 tagolású tizenkettes (, Lóra,
magyar, / lóra! / most ütött az / óra" — Arany Já-
nos) — és így tovább.

Az időmértékes sorfajták verslábakból állnak, me-

lyek közül a legismertebbek a következők:

— kétmorás: pyrrichius J U

- hárommorás: jambus J —; trocheus — U)

— négymorás: anapestus U U —; daktilus — U U;
spondeus — —.

Néhány jambikus sorfajta:
-— ötös jambus: , nem élt belőle több és most sem él"
— ötös jambus közömbös zárószótaggal:
, A homlokán feltündökölt a jegy"
— hatodfeles jambus (öt teljes versláb és egy fél)
, A játszótársam, mondd, akarsz-e lenni..."
(Mindhárom példa Kosztolányi-idézet)
Néhány trochaikus és anapestusi sorfajta:

- négyes és negyedfeles trocheus:
; Nyílj ki, nyájasan mosolygó rózsabimbó, nyílj ki
már!" (Csokonai)

- ötödfeles anapestus:
, Még nyílnak a völgyben a kerti virágok..."
(Petőfi)

A legismertebb daktilikus sorfajták a hexameter
és a pentameter.

A hexameter hat verslábból áll; az első négyet
tetszés szerint helyettesítheti spondeus; az ötödik
mindig daktilus, az utolsónak viszont két szótagos-
nak kell lennie: spondeusnak vagy trocheusnak.

A pentameter öt verslábát 2 és fél, 2 és fél versláb-
ból álló részekre bontja a középütt álló cezúra:

;Csend vala, felleg alól // szállt fel az éjjeli hold"

(Kölcsey)

A hexameter és a pentameter váltakozása alkotja a
disztichont.

Szimultán verselés Azt a versritmust, amelyben együt-
tesen érvényesül a két verselési rendszer ritmuselve,
szimultán ritmusnak nevezzük. Az ilyen ritmusú
versek két csoportja közül az egyikben tudatosan, és
a vers egészén, végig felismerhető módon alkalmaz-
za a szerző a kétféle gyakorlatot; egy másik fajtájú
szimultán versben csak színezi a verselést egy-egy
kisebb terjedelmű másként is ritmizálható szakasz.
Kölcsey Hymnusa például egyszerre trochaikus és
ütemhangsúlyos vers, elejétől a végéig; a Toldi sze-
relme ugyanakkor alapvetően ütemhangsúlyos, csak
időnként bukkannak fel benne időmértékes (neve-
zetesen choriambusi: — U U — ) ritmusok.

Rímes-időmértékes szerkezetek Az antik időmérté-
kes versek rímtelenek voltak, a rím a középkori la-
tin nyelvű költészetben jelent meg. Talán a leghíre-
sebb rímes-időmértékes forma a leoninus, a rímes
disztichon. Ebben belső rímek találhatók: a sorok
közepe és vége cseng össze.

Rimfajták Tiszta rimről beszélünk, ha a rimszótagok-
nak mind a magánhangzói, mind a mássalhangzói
megegyeznek. Az asszonáncnak csak a magán-
hangzói azonosak (illetve, a meglehetősen ritka
mássalhangzó-asszonáncnál csak a mássalhang-
zók).

A rímek elhelyezkedése szerint megkülönbözte-
tünk többek között:
-— páros: a a b b;
— kereszt-: a b a b;
— ölelkező: a b b a;
- fél-: x a x a;
- illetve négyes rímet: a a a a.

4. Kólonok, periódusok, strófaszerkezetek,
versszerkezetek
Kólonról az időmértékes verselésben beszélhetünk:
több versláb egybekapcsolásából létrehozott állan-
dósult szerkezetet jelent. Gyakoribb kólonok:
— adóniszi: — J J — — (, Izzada orcám" — Berzse-
nyi)
- glükóni: — — — U U-U—
(, Egy-két zsenge virágait" — Berzsenyi)
— ionicus a minore: U U — —
(, A hatalmas szerelemnek..." — Csokonai)
Periódusnak nevezzük a sornál nagyobb, de a vers-
szaknál kisebb, állandósult egységeket. Gyakran al-
kot periódust az ütemhangsúlyos versekben a két-
ütemű nyolcas és a kétütemű hetes:
, Harap utca / három alatt
megnyílott a / kutyatár" (Weöres Sándor)
(Használatos a periódus fogalma — ugyanebben
az értelemben -— az időmértékes verselés esetében is.)
A strófaszerkezetek, azon belül az időmértékesek
közül a szapphói, az alkaioszi és az aszklepiadészi
a legismertebb. Az ütemhangsúlyos verselés strófa-
szerkezetei közül szintén hármat érdemes kiemel-
nünk.

Zrínyi-versszak:

Véghöz vittem immár / nagyhírű munkámat, 6/6 a
Melyet irigy üdő, / sem tűz el nem bonthat, 6/6 a
Sem az ég haragja, / sem vas el nem ronthat, 6/6 a
Sem az nagy ellenség, / irigység nem árthat. 6/6 a

Balassi-strófa:

6a/6a/7b

6c/6c/7b

6d/6d/7b

Vitézek mi lehet / ez széles föld felett / szebb dolog az
végeknél?

Holott kikeletkor / az sok szép madár szól, / kivel
ember ugyan él;

Mező jó illatot, / az ég szép harmatot / ád, ki kedves
mindennél.
Himfy-strófa:

A kutyáktól / üldöztetvén 4/4 a

A megrémült / őz fut-fut, 4/3 b

Valameddig / csak vethetvén 4/4 a

Bátorságos / helyre jut. 4/3 b

Igy futok én / Amor elől, 4/4 c

Hajh! de még sem / távozom: 4/3 d

Minthogy én a / latort belől 4/4 c

Kebelemben / hordozom. 4/3 d

ÚŰgy tesz Amor / zsákmányával, 4/4 e

Mint a hiúz / prédájával: 4/4 e

Rajta csügg és / úgy víjja, 4/3 £

Míg életét / kiszíjja. 4/3 f

A versszerkezetek közül a középkorban kialakított
olasz, francia, angol eredetű, jambikus versformák
a legismertebbek. Ilyen például a tercina, Dante
versformája, melyben a háromsoros egységeket sa-
játos ríimszerkezet kapcsolja láncszerűen egybe: a b
a, b c b, c d c stb. Részben ez a szerkezet tér vissza
az olasz (vagy petrarcai) szonettben, amelynek két
négysoros versszaka eredetileg ugyanazokkal az
ölelkező rímekkel dolgozik, két háromsoros strófá-
ja pedig tercinaszerű:

Ti szerencsés füvek, boldog virágok, a
kiken tapos mélázgató madonnám, b
part, mely édes szavát figyelve andán, b
szép lábának nyomát magadba zárod, a

sima fácskák, friss lombbal ékes ágok, a
halovány, kedves ibolyák a lankán, b
sötét erdők, melyek fürödve lomhán b
a Nap tüzében, oly sudárra váltok, a

ó, nyájas táj, ó, tiszta friss erecske, c
mely tükrözöd szép arcát s szép szemét is, d
s élő fényétől gyulsz tündökletesre, c

irigylem tőletek tekintetét is! d

Ne lássam itt ridegnek a követ se: c

lángoljatok, hisz lánggal égek én is. d

(Petrarca: CLXII. szonett, Sárközi György fordítása)

Az angol (shakespeare-i) szonett szintén tizen-
négy sorból áll, azonban nincs versszakokra tagolva,
csupán az utolsó két sort választják el tipográfiailag:
beljebb kezdik őket.

Hogyha meghalok, ne tovább, ne gyászolj, a
Csak míg hallod a zord harang szavát, b

Mely széthírleli, hogy e rút világból a
Legrútabb férgek közé szöktem át; b
Sőt, ha versem olvasod, ne idézd c
Írója kezét: szívem úgy szeret, d
Hogy édes agyadnak a feledést c
Kívánja sajgó emlékem helyett. d
Vagy ha (mégis) látod írásomat, e
Mikor engem a föld már elkever, £
Ne mondd ki szegény nevemet se: hadd e
Haljon szerelmed halálommal el; £
Mert a bölcs világ átlát szíveden, 9
S bár meghaltam, gúnyolni fog velem. g
(Shakespeare: LXXI. szonett, Szabó Lőrinc fordítása)

A szonettkoszorú tizenöt szonettből áll: egy-egy
szonett zárósora adja a következő szonett kezdőso-
rát, a tizenötödik, a , mesterszonett" pedig ezekből
a sorokból kell hogy összeálljon (például: József At-
tila: A kozmosz éneke).

A provanszál eredetű balladaforma (ballade)
három nyolcsoros és egy négysoros versszakból
áll, ez utóbbit ajánlásnak is nevezik. Rímképlete:
ababbcbC, illetve b c b C — vagyis az egész vers
mindössze három rímet használ. (A nagybetűvel
jelölt sorok a refrénre utalnak.)

5. Műnemek és műfajok
Néhány lírai műfaj:

— Óda: eredetileg, a Kr. e. 7—6. századi görögöknél
a kardallal szemben személyes hangon megszóla-
ló költemény. Mai értelme ünnepélyes, fennkölt
hangú, emelkedett stílusú vers.

-— Himnusz: ódai hangnemű, istenséget megszólító
vers. Voltaképpen himnuszok a bibliai zsoltárok,
imádságok is.

- Dal: a legszemélyesebb hangvételű, egynemű
(homogén) érzéseket megszólaltató, gyakran
énekelhető (innét az elnevezés is) lírai alkotás.
Alfajai a kardal (kórusének) vagy például a bor-
dal (ditirambus).

-— Epigramma: eredetileg sírfelirat, később két vál-
tozata alakul ki; a görög típusú ünnepélyes hangú
és a római típusú, gúnyos, csipkelődő vagy eroti-
kus epigramma. Mindkettőre igaz a rövidség és a
csattanó. Versformája jellemzően disztichon.

- Ekloga: eredetileg, Vergiliusnál szemelvényeket
jelent a szó. Párbeszédes mű, amely idilli környe-
zetben játszódik, hagyományosan a pásztori (bu-
kolikus) életmódhoz kapcsolódik.
- Elégia: eredetileg fuvolakísérettel énekelt költe-
mény, később, az antikvitásban az epigrammánál
hosszabb, disztichonban írt költemény. Mai érte-
lemben azt az érzésvilágot szólaltatja meg, amely
szembesül a vágyott értékek hiányával, elérhetet-
lenségével, s ezt rezignáltan, belenyugvó szomo-
rúsággal veszi tudomásul.

- Rapszódia: eredetileg a görögöknél a vándor-
énekes (rapszódosz) által előadott dal. Modern
értelemben szenvedélyes, felzaklatott, csapongó
hangvételű vers, melyet zaklatottság, töredezett
gondolatiság jellemez.

- Episztola: valóságos személyhez írt költői levél,
gyakran szerelmes vallomás vagy tanköltemény.

Drámai műfajok:

- Tragédia: hőse erkölcsileg kimagasló személyi-
ség, aki szembekerül az értékhiányos valósággal,
s harcában elbukik. Bukásának átélése katarzist
(megtisztulást) vált ki a befogadóból. A jellemtra-
gédiában a hős tragikuma személyiségének jel-
lemzőiből, a sorstragédiában tőle független kö-
rülményekből adódik.

- Komédia: magát értékesnek mutató személy, esz-
me vagy körülmény lelepleződése, nevetségessé
válása áll a középpontjában. Két alapeszköze a
jellemkomikum és a helyzetkomikum. Újkori
változata a burleszk és a bohózat.

- Középfajú dráma: a polgári korszak színműveit
nevezik így, melyek vegyesen alkalmazzák a ko-
meédia és a tragédia elemeit.

- Drámai költemény: filozófrai témájú, párbeszé-
des, de nem feltétlenül színpadra, hanem inkább
olvasók kezébe szánt könyvdráma. A költőiség és
a gondolatiság háttérbe szorítja benne a konflik-
tust és a cselekményt.

Epikus műfajok:

a) Verses epika — Eposz: az irodalom legősibb mű-

faja. Mindig verses alkotás, melynek rendkívüli

hőseit istenek támogatják vagy gátolják az egész

közösségre kiható cselekedeteik véghezvitelé-

ben. Jellemzői az eposzi kellékek.

- Epüllion: kiseposz, jellemzője a rövidség, a szö-
vevényes szerkesztésmód, a mitológiai utalások
sokasága.

- Elbeszélő költemény: poéma a líra és az epika ha-
tárterületén. Külső tárgyat (egy-egy történetet)
dolgoz fel, ám személyes hangnemben, verses
formában. Középkori változata a főleg szerelmi
tárgyat feldolgozó széphistória és a történelmi
eseményt megörökítő históriás ének.

b) Prózai epika — Mese: kitalált történet, akárcsak a
miítosz, de mentes minden vallási vagy történel-
mi vonatkozástól. Egyik legismertebb változata
az allegorikus állatmese.

- Novella: újdonság, újszerű történet, melynek el-
nevezése a reneszánsz korból való, előzményei
között azonban olyan ősi műfajokat említhe-
tünk, mint a mese, monda vagy akár a legenda.
Rövid, fordulatos, csattanóra végződő történet.
Elbeszélés: abban különbözik a novellától, hogy
terjedelmesebb, s nem feltétlenül csattanóra ki-
hegyezett.

Regény: az elbeszélésnél és a novellánál terje-

delmesebb, általában prózában írt alkotás (de

van verses regény is). Típusai gyakran keresz-
tezik egymást, hiszen például a lélektani regény
lehet egyben fejlődésregény is:

— életrajzi regény (pl. Szentkuthy Miklós:

Divertimento);

- családregény (pl. Thomas Mann:

A Buddenbrook-ház);

- történelmi regény (pl. Walter Scott:

Ivanhoe);

- utópikus regény (pl. Verne:

Utazás a Holdba);

- utaztató regény (pl. Bessenyei György:
Tariménes utazásai);

- levélregény (pl. Kármán József:

Fanni hagyományai);

- kalandregény (pl. Defoe: Robinson Crusoe);

- lélektani regény (pl. Németh László: Gyász);

- fejlődésregény (pl. Goethe:

Wilhelm Meister tanulóévei);

- tézisregény (pl. Voltaire: Candide).

A ballada a három műnem határán álló műfaj,
Greguss Ágost találó szavaival , tragédia dalban elbe-
szélve". Tragédia, amennyiben párbeszédes, akárcsak
ez a drámai műfaj. Dal, hiszen gyakran énekelhető,
s ez a szó azt is kifejezi, hogy lírai szöveg a ballada.
Az ,,elbeszélve" szó ugyanakkor a líraiságot színező
epikus jellegre utal. Jellemző a balladára a kihagyásos
történetmondás, az elhallgatás, az úgynevezett , balla-
dai homály" is.
6. Példák
Az alábbiakban különböző művekből közlünk idéze-
teket. Próbáld meg felismerni, mely művekből idéz-
tünk, majd határozd meg azok műfaját!
, Istennő, haragot zengj, Péleidész
Akhilleuszét..."
, Fürge pár veréb a kocsidba fogva
siklott, míg a föld feketéllt a mélyben..."
,Gyűlölök és szeretek. Kérded tán, mért
teszem én ezt.
Nem tudom, érzem csak: szerteszakít ez
a kín"
, Hallhattad, hire járt Lycidas, de tudod,
hogy a versek
Oly tehetetlenek ott, hol a Mars dárdái
ropognak..."
, Ő jaj, hogy eltűnt minden, hogy hullt le
évre év!
Éltem valóban én, vagy álmodtam itt
elébb?"
; Filoména már elhallgatott, midőn a
Királynő látván, hogy Dionenón kívül...
már csak ő maga tartozik [mesélni],
vidám arccal szólott ekképpen..."
, Nosza rajta, jó katonák,
Igyunk egészséggel..."
, Ébreszd fel alvó nemzeti lelkedet!
Ordítson orkán, jöjjön ezer veszély..."
, A vész kitört. Vérfagylaló keze
Emberfejekkel lapdázott az égre..."
, Szakaszd szét mindazon tündéri
láncokat,
amelyekkel a királyi székhez,
hitvesedhez, gyermekidhez
oly igen keményen meg valál kötözve.
Úgy állj meg itt, pusztán..."
, Tolvaj! Tolvaj! Gyilkos! Haramia!
Törvényt! Igazságot, igazságos ég!
Végem van, meggyilkoltak!
Elmetszették a torkomat, ellopták a
pénzemet!"
, Tanultam filozófiát,
Orvosi tudományt, jogot,
És sajnos! teológiát...
S most itt állok balgán! Mivel
Bölcsebb nem lettem semmivel..."

7. Az epikus művek struktúrája

Cselekmény

A cselekmény az irodalmi műnek egyszerre tartalmi
és formaalkotó eleme. Ez talán a leginkább tartalmi
jellegű része az alkotásnak, hisz, ha azt kérdezzük,
miről szól egy regény vagy egy dráma, leginkább a
cselekmény ismertetésével felelhetünk. Ugyanakkor
formaalkotó tényező is, hisz a történések alakításával,
az események csoportosításával a szerző egyben a mű
szerkezetét, kompozícóját is megalkotja. Műfajterem-
tő jegy is egyben, hisz éppen a cselekmény léte vagy
nemléte különbözteti meg a lírát a másik két műnem-
től: lírai alkotás közvetlen módon nem mond el törté-
netet. A dráma és az epika cselekménye között pedig
- Schiller megfogalmazása szerint — az a különbség,
hogy míg a drámában jelenvalónak, éppen aktuálisan
zajlónak kell hatnia, addig az epikus mű szerzője el-
múlt eseménysorként kell, hogy ábrázolja.

A cselekmény tényezői

1. Maga a cselekvés, mely lehet elemi aktus, részak-
tus vagy maga a cselekményegész. A novella álta-
lában egy elemi aktust ábrázol, a regény elemi és
részaktusok sokaságából összeálló történéssort.
Ezek elrendezése lehet vonalszerű (lineáris);
lehet a főhős körüli koncentrikus körökben el-
rendezett, vagy — főként a modern művekben —
mozgó.

2. A cselekvés alanya, mely gyakran az ábrázolt kor
jellegzetes jellemtípusa.

3. A cselekvés célja, amely akár negatív formában,
a hiányával is módosítani tudja a cselekmény
jellegét. (Másként hat, ha az alany céltudatosan
cselekszik, vagy épp ellenkezőleg, elszenvedi a
történéseket.)

4. A cselekvés körülményei, melyek lehetnek előre-
vivő, késleltető vagy éppen akadályozó körülmé-
nyek. A körülmények közé sorolhatjuk a tér-idő
koordinátákat is.

Egy mű egységének előfeltétele, hogy a cselekvés
tényezői közül legalább egy állandó legyen. Vagy
az alany legyen ugyanaz a részcselekvések során át
(mint például a Candide-ban), vagy a színhely (Balzac
Goriot apójában például egy panzió kapcsolja össze
az ott lakó emberek történetét). Érdekes eljárás, ami-
kor az időpont a kapcsolóelem (például Kosztolányi
Dezső Petőfi Sándorka című írásában, mely a költő
születésének pillanataiban tekint be a legkülönbözőbb
emberek életébe a császártól kezdve Metternich her-
cegen át Petrovicsék otthonáig), vagy amikor az ele-
mi cselekvés sémája köti össze a történeteket (például
Boccaccio Dekameronjában, ahol egy-egy napra előre
megadják, milyen jellegű történeteket akarnak halla-
ni).

Az elbeszélő kiléte

Legtöbb esetben az író egyáltalán nem távolítja el
magától a narrátort. Gyakori — például a detektív-
történetekben -, hogy az események egy-egy tanú-
ja mondja el, más és más nézőpontból a történetet.
A beszélő azonos lehet az egyik főszereplővel is — ez
leginkább az egyes szám első személyű fogalmazást
vonja maga után. Végül a modern irodalomban meg-
jelent az a technika is, amikor egyáltalán nincs beszé-
lő, hanem dokumentumokból és szenvtelenül, kom-
mentár nélkül előadott párbeszédekből bontakozik ki
a cselekmény.

A közvetlen elbeszélést már Platón elkülönítette
az imitált, szereplőn keresztül történő elbeszéléstől.
Eszerint a felosztás szerint a drámában tiszta imitáci-
óról van szó, hisz az író csupán a szereplőket beszél-
teti, Ő maga nem kommentál. A másik véglet a líra,
melyben a versbeli beszélő, a lírai én közvetlenül feje-
zi ki érzelmeit — kivéve, mint láttuk, a helyzetdalok, a
szerepjáték esetében. Az epikában vegyesen szembe-
sülhetünk a közvetlen és az imitált elbeszéléssel.

Ritka és különleges technika, amikor a szerző
kettős nézőpontot alkalmaz. Ilyen például Karinthy
Frigyes Találkozás egy fiatalemberrel című novellá-
ja, amelyben önmagának mintegy , , két énje" jelenik
meg, s szembesíti értékrendjét. A lírában a drámai
monológ ennek a megfelelője (például Kölcsey Zríi-
nyi-versei).

Az elbeszélő viszonya a történethez és az olvasóhoz
A francia irodalomtudós, Gérard Genette elmélete
egyike a versengő narratológiai megközelítéseknek.
Szerinte az elbeszélő szöveg helyes elemzéséhez külön
kell tanulmányozni az elbeszélői hangját és nézőpont-
ját. Az elbeszélői hang azt fejezi ki, hogy honnan szól
a narrátor. Ha szerepel a történetben, akkor hangja
történeten belüli, azaz homodiegetikus. Ha nem sze-
repel, akkor történeten kívüli, tehát heterodiegetikus.
Az előbbi speciális alesete, mikor az elbeszélő a törté-
net főszereplője (autodiegetikus narrátor). Ettől külön
kell választani a narrátor nézőpontját, azt, hogy mit
lát, mit tud a cselekményről. Ha a szereplők tudatába
is belelát, akkor nézőpontja fókusz nélküli, hisz min-
dent egyazon élességgel mutat be, ezt Genette zéró
fokalizációnak nevezi. Ha valamelyik szereplő néző-
pontjából láttatja az eseményeket, akkor belső foka-
lizációról beszélhetünk. Ha mindenkit kívülről érzé-
kel, senkinek sem veszi át a szempontját, de nem is
lát bele szereplői belsejébe, akkor a nézőpontja külső
fokalizáció.

A elbeszélőnek az olvasóhoz való viszonya a leg-
többször harmónikus, megerősítő: a beszélő olyan
értékrendet képvisel, amely várhatóan megegyezik az
olvasókéval. Ritkább esetekben a beszélő szándékosan
provokálja az olvasót, mert — akár szerepjátékból, akár
valóságosan — olyan értékeket védelmez, amelyekről
eleve tudja, hogy olvasóit szembefordítják majd vele.

Az írói nyelv is fontos része az elbeszélő mű struk-
túrájának. A mondatszerkezetek, a szófajok aránya,
a szókincs és a többi stilisztikai kérdés éppúgy befo-
lyásolja a mű hatását, mint a látványosabb, nagyobb
ívű, több tartalmi mozzanatot hordozó elemek.