világháborúig

A szabadságharctól az első

- , Képzeljék el a következő esetet! Valakinek hirtelenül leég a háza, s benne pusztul mindene, amit egy életen
át szerzett és gyűjtött, minden értéke és emléke, de odavesznek kedvesei is, akiket szeretett, talán apja és

anyja is, asszonya is, gyermekei is."

(Kosztolányi Dezső: Látjátok, feleim)

Korábbi ismereteid alapján gondold végig, milyen irodalomtörténeti korszakokról tanultál! Milyen jelleg-
zetességek alapján nevezhetünk , korszaknak" egy időszakot? Szerinted mennyire köthető konkrét idő-
ponthoz egy korszak kezdete és vége? Gondold tovább az idézetet a szabadságharc bukását tekintve!
Vajon milyen kérdések fogják foglalkoztatni az írókat?

Megszakítottság és folytonosság

A szabadságharc eltiprása (1849) korfordulónak tekint-
hető a magyar történelemben, kérdéses azonban, hogy az
irodalomban is annak számít-e. A vereség és a megtorlás
a kortársakban felidézte Herder nemzethaláljóslatát.
Az apokaliptikus összeomlás okozta kiábrándulás és
elkeseredettség egy újfajta irodalmat hívott életre:
meghatározóvá vált a politikai allegorézis 9- költői té-
mája és az illúzióvesztés világtapasztalata. Az előző
korszak legmeghatározóbb költőalakja, Petőfi Sándor
halála szimbolikusan sugallta, hogy a magyar romanti-
ka érett korszakának vége szakadt.

A jelentősebb irodalmi alkotók azonban már a sza-
badságharc előtt is az irodalmi élet élvonalához tartoz-
tak. Legelőször is Arany János, aki kénytelen-kelletlen
magára vállalta Petőfi után a mandátumos költő 9 ne-
héz szerepét; Jókai Mór, a kor legtöbbet olvasott próza-
írója, aki regényeiben a kortársak számára hitelesen
dolgozta fel a reformkor, a szabadságharc és az azt kö-
vető évek tapasztalatait; a lírikus Vajda János és a drá-
maíró Madách Imre, a nagy szintetizáló mű, Az ember
tragédiája szerzője. Alkotott még, ha nem is sokáig,
az 1830-as, 1840-es évek költőfejedelme, Vörösmarty

 

Mihály is. Mindannyian túlélték a nemzeti katakliz-
mát, így személyük folytonosságot képvisel a szabad-
ságharc előtti korszakkal.

A szabadságharc utáni magyar irodalom az átmeneti-
ség jegyeit viselte magán, melyre egy-egy kiemelkedő al-
kotói munkásságon kívül (az említetteken túl Mikszáth
Kálmán prózája) inkább az útkeresés, az új költői-írói
hangok próbálgatása a jellemző (Reviczky Gyula, Kom-
játhy Jenő és Kiss József lírája, valamint Bródy Sándor
és Molnár Ferenc kisepikája). Az érett romantika nagy
nemzedéke (Petőfi, Arany, Jókai) után hosszú ideig kell
várni, amíg új irodalmi virágkor köszönt be Magyaror-
szágon. Ezt A Hét című folyóirat előkészítő munkája után
a legendás Nyugat folyóirat első nemzedéke hozza el,
az 1870-1880-as években született, az 1900-as években
színre lépő generáció: Ady Endre, Babits Mihály, Koszto-
lányi Dezső, Móricz Zsigmond és kortársaik.

A kiegyezés

A szabadságharcot követő megtorlás, Haynau rémural-
ma (1849-1850) után a Habsburg-kormányzat nyílt ön-
kényuralomra rendezkedett be, amely gazdasági mo-
dernizációt hozott ugyan, de erős központosítást és a
nemzeti érdekek semmibevételét is jelentette. A nemze-
ti érzelmű közvélemény Deák Ferenc példáját követve a
passzív rezisztencia W- eszközéhez folyamodott — en-
nek idealizált képét festi meg Jókai Az új földesúr című
regényében. Szembeállítható ezzel Gyulai Pál (1826-
1909) regénye, az Egy régi udvarház utolsó gazdája
(1857), amely illúziómentesen mutatja be a valós társa-
dalmi folyamatot: a lehetőségeitől megfosztott, tönkre-
ment köznemesség lecsúszását. A reformkori nemesség
megújulni képtelen tagjaiból lassan kialakult a dzsentri,

Szkicsák-Klinovszky István:
Világosi fegyverletétel 1849. augusztus 13-án, 1850.
Hadtörténeti Intézet és Múzeum, Budapest
a csak címeiben és attitűdjeiben előkelő, elszegényedett
nemes.

Az 1860-as években a birodalom külső nehézségei le-
hetővé tették a kiegyezést. A bécsi politika számára ekkor
vált egyértelművé, hogy Magyarország bevonása nélkül
nem lehet a Habsburg Monarchiát stabilizálni. A magyar
politikai elit is hajlott a megegyezésre, és megelégedett a
nemzeti önrendelkezés részleges, a Monarchia keretén
belül kialakítható változatával. Létrejött a dualizmus
rendszere (1867), megszületett az Osztrák-Magyar
Monarchia, amely fél évszázadon át biztosított keretet
a gazdasági fejlődésnek és a polgári átalakulásnak.

Gazdasági fellendülés,

társadalmi modernizálódás

A kiegyezés látványos gazdasági fellendülést és gyors
- ezért felemás — társadalmi modernizálódást eredmé-
nyezett. Létrejött a polgári állam intézményrendszere,
megépült az ország út-, vasút- és gáthálózata. Lendüle-

tesen fejlődött az oktatás, visszaszorult az analfabetiz-
mus - az olvasás kultúrájának virágzását mutatta a lap-
és könyvkiadás fellendülése. 1873-ban Pest, Buda és
Óbuda egyesítésével létrejött Budapest, és hamarosan
európai léptékű nagyvárossá vált. A magyar társadalom
önreprezentációja a Millenniumi Országos Kiállítás-
ban öltött testet (1896): a hatalmas sikert arató, ötmil-
lió látogatót vonzó látványosság a magyar nemzet dicső
múltját és az elmúlt évtizedek vívmányait mutatta be.

A tetszetős felszín alatt a társadalmi fejlődés felemás
képet mutatott. A gyors polgárosodás nyomán , torló-
dott társadalom" jött létre, melyben a rendi-feudális be-
rendezkedés öröksége (nagybirtokrendszer, dzsentrik)
együtt élt az új társadalmi csoportokkal (nagypolgár-
ság, értelmiség, munkásság). A magyar nemzet kultu-
rális-politikai hegemóniája elfedte a jelentékeny számú
nemzeti kisebbség elégedetlenségét. A 20. század első
évtizedének politikai válságsorozata azonban már elő-
revetítette a társadalmi-etnikai robbanást.

Fogalmak

politikai allegorézis: olyan költői és értelmezői eljá-
rás, amely a szöveget a szó szerinti jelentésen
túli, másodlagos politikai jelentéssel ruházza fel

TENVÁ:RIÁGN 4

 

AA Olvasd el Jókai Mór Az új földesúr című regényének első fe-
jezetét (megtalálod a Magyar Elektronikus Könyvtár hon-
lapján is: mek.oszk.hu)! Milyen példákkal szemlélteti a szö-
veg a korszak jellemző Habsburg-ellenes viselkedésmódját,
a passzív ellenállást? Milyen elbeszélésmódot társít ehhez?

mandátumos költő: a nemzet jelképes megbízá-
sából költészetével a közösséget szolgáló,
problémafeltáró és iránymutató költőszerep

passzív rezisztencia: az 1848—49-et követő ellen-
álló magatartás; a magyar nemesség túlnyo-
mó része úgy fejezte ki a Habsburg-uralom-
mal való szembenállását, hogy elzárkózott a
közügyektől, hivatalt nem vállalt, és ameny-
nyire lehetett, bojkottálta az államgépe-
zetet, igyekezett elkerülni az adózást; nem
jelentett egységes viselkedésformát: sokan
megmaradtak az alsó- és középfokú közigaz-
gatásban, s a hivatalviselők száma az ötve-
nes évek közepétől jelentősen gyarapodott

O Jellemezd Garamvölgyi Ádám figuráját a szöveg alapján!
Mennyiben komikus, hősies vagy épp jelentéktelen a karak-
tere? Hogyan értelmezed a fejezetcímet: Régi ember, új idő?

O Milyen eredetű idegen szavak és szövegrészek találhatók a
regényrészletben? Csoportosítsd őket betöltött szerepük és
jelentésük alapján! Mivel indokolja az elbeszélő a latin mon-
dások gyakoriságát?

0 Végezz kutatómunkát Róth Miksa, a jelentős szecessziós
üvegműves munkásságáról! Készíts prezentációt legfonto-
sabb alkotásairól, vagy mutasd be a marosvásárhelyi kultúr-
palota erdélyi népballadákat ábrázoló üvegablakait!

 

 

A nemzeti identitás és a nemzeti stílus a 19. században az éPíÉészek számára is Fneg%llatarozo x
probléma. A tervezők és elméletírók a történelmi stílusok kozrot"t kutafnalk, azt vÉísg?';a,t gnzez;
lyik az közülük, amely az adott országban született vagy ott Valt, )(?lentosse. Díe szóba k)(; e;) e
stílus is, amely az állam történelmének valamely fontos korszake.lt Jellen%e.zlt(el. Éyt érzi aZgönánó
magukhoz közel állónak a franciák, a németek és a rpagyargk 1s.,A mas1d ;:/ É oííga EE
stílus megalkotása. Fontos kutatási terület a népművészet, rTnvel Élg,y'gon o )laF,.a e Í
ban őrződtek meg az adott nép ősi díszítményei, szerli(ez'etel. Az epnltesz Fesz rtllgyersn e)ket v
mutatják, hogy többek közt vitézkötéses díszítéssel, 10fe)es osz,lopf,olfkÉll, pa.ra;z e,ge;n Évészet : Í
rázoló atlaszfigurákkal tette volna magyarossá romantlkusnstllusu épü Éte;lÉ. .rtlf:p s
század végén a történelmi stílusok helyett új formákat kereső szecesszió építészeit is meg I0

W- Tájékozódj a Wikipédia , Szecessziós építészet Magyarországon" szócikke alapján, kiketés — !
milyen módon inspirált a népművészet! !

 

e o [ NA A NTá7eti [evéltar! budapést. l

Pásl — [ L 6- "
 

D- , És, kérem, itt ez nem jellemhiba:

Ő csak bolond volt — de nem ostoba."
(Arany János: Bolond Istók, 2. ének)

Arany János pályája

, A humoros író mély fájdalmat érez a világ romlásán, de nem lévén reménye javítani, kétségbeesetten
kacag önmaga és a világ felett" — írja Arany. Egyetértesz vele? Nézz utána, hogy mi a különbség humor,

komikum, irónia és romantikus irónia között!

Arany János pályaképe

Arany János 1817-ben született a par-
tiumi Nagyszalontán (ma Románi-
ához tartozik) elszegényedett neme-
si családban, és 1882-ben halt meg
Budapesten. Aranyék tízen voltak
testvérek, de csak az első és az utol-
só gyermek, a legidősebb nővére és
ő érték meg a felnőttkort. Gyermek-
korától kezdve rengeteget olvasott.
Tizennégy éves korában segédtanítói
állást vállalt. 1833-tól a Debreceni
Református Kollégiumban tanult,
de tanulmányait nem fejezte be, ha-
nem zárkózott, félénk alkatához ké-
pest meglepő módon színésznek állt.
Előbb a debreceni társulathoz szegődött, majd miután
az feloszlott, vándorszínészekhez csatlakozott.

Karrierjének egy álom vetett véget: halott édesanyja
képe jelent meg előtte, ezért úgy döntött, azonnal haza-
megy Szalontára. Otthon valóban szörnyű állapotokat
talált: apja megvakult, s érkezése után néhány nappal
édesanyja csakugyan meghalt. (A balsikerű színészka-
land és az azt követő családi tragédia Arany egész ké-
sőbbi életét meghatározta. Irodalmi feldolgozása a Bo-
lond Istók című elbeszélő költemény 1873-as második
éneke.) Hazaköltözött hát a szülőfalujába, és hivatali
állást vállalt. Példás gonddal végzett munkája mellett
folyamatosan képezte magát, hatalmas műveltségre tett
szert. , Zseni a nyárspolgár álarcában" — írta róla 1910-
ben Babits Mihály.

Arany 1846-ban Az elveszett alkotmány című sza-
tirikus eposzával megnyerte a Kisfaludy Társaság pá-
Iyázatát. A következő pályázatra érkezett művét, a Tol-
dit a Társaság megemelt pályadíjjal ismerte el, Aranyt
pedig a tagjai közé választotta. A Toldi megjelenését
követően kezdődött Arany és Petőfi levelezése, illetve
barátsága is. A szabadságharc bukása után bujkálnia
és nélkülöznie kellett, állását elvesztette. 1851-ben a

 

Barabás Miklós: Arany János portréja,
1884. Magyar Tudományos Akadémia,
Budapest

nagykőrösi református gimnázium-
ban kapott tanári állást. Maga által
írt tankönyve, a Széptani jegyzetek
és tanulmánya, A magyar nemzeti
versidomról, a magyar irodalomtudo-
mány kiemelkedő alkotásai.

Miután a Kisfaludy Társaság 1860-
ban igazgatónak választotta, Arany
nagy irodalmi tervekkel érkezett
meg Pestre. A Szépirodalmi Figyelő
és a Koszorú című folyóiratok szer-
kesztője, 1865-től az Akadémia tit-
kára, majd főtitkára volt. 1877-ben
megromlott egészségi állapota miatt
lemondott akadémiai tisztségéről.
1882-ben Petőfi szobrának avatásán
meghúlt, a betegséget már nem tudta leküzdeni.

Arany fontosabb elbeszélő művei

Az elveszett alkotmány témája a megyei közélet parlagi-
assága, a választási korteskedés alantas, egyszerre szé-
gyenkezésre és nevetésre okot adó kisszerűsége. A libe-
rális Hamarfyt éppoly ellenszenvesnek találja az olvasó,
mint a konzervatív Rák Bendét: beszélő nevük önmagá-
ban is kifejezi a kapkodó nyughatatlanság és az inkább
hátra, mint előre haladó maradiság attitűdjét.

A nagyidai cigányok (1851) című elbeszélő költemé-
nye a forradalom és a szabadságharc ironikus és gúnyos
értékelését adja. A mű parabolaként is olvasható: a fő-
szereplő, Csóri vajda, a , nagy álmodó" Kossuth alak-
másának tekinthető, s ebben az értelmezésben a mű
mondanivalója nem más, mint hogy a szabadságharc
kirobbantása felelőtlen hebehurgyaság volt. (Ez a né-
zet az 1850-es években kétségtelenül jelen volt a magyar
köztudatban, ezt az ítéletet mondja ki például Kemény
Zsigmond Forradalom után [1850] című röpirata is.)

Az 1850-ben megkezdett, de végleg csak 1878-ban
elkészült, önéletrajzi ihletésű verses regénye, a Bolond
Istók önmagát gúnyolja ki. A mű második énekének ele-
jén visszatér A nagyidai cigányok értékeléséhez: ,, S oly
küzdelemre, mely világcsoda, / Kétségb esett kacaj lőn
Nagy-Ida".

Arany úgy gondolta, hogy az a nemzeti kultúra,
amelynek nincs hőskölteménye, csak csonka lehet. Kri-
tikai munkásságában igyekezett tisztázni a nemzeti

Csoportban dolgozva készítsetek egy Wikipédiára
szánt oldalt Arany János koráról! Csomagolópapírra
dolgozzatok! A feladat elkészítéséhez bármilyen for-
rást használhattok, de minden esetben pontosan ne-
vezzétek meg azokat!

Az alábbi résztémákat dolgozzátok ki:

költészet W megerősítésének, a nemzeti műeposz
megteremtésének lehetőségeit (például a Zrínyi és Tas-
so című akadémiai székfoglaló beszédében). A hunok
történetét bemutató eposztervének, a Csaba-trilógiának
azonban csak első darabja — a Buda halála (1863) — ké-
szült el. Arany utóbb ezt sem volt hajlandó eposznak

m

nevezni, csupán ,, hun regének" mondta művét.

- fontosabb kulturális események Arany korában,
négy-öt esemény kiemelése, rövid ismertetése;

- Arany kortársainak bemutatása röviden, négy kevés-
bé közismert művésztárs, politikus tevékenysége öt-

tíz mondatban összefoglalva;

- nyolc-tíz elemből álló képanyag feliratozással, ma-
gyarázatokkal Arany életrajzához, életének fő ese-
ményeihez;

- Arany költői, írói pályájának vázlatos áttekinté-
se korszakonként egy-egy mű kiemelésével, öt-tíz
mondat az adott pályaszakaszról, ugyanennyi a pél-

Fogalmak
daként idézett műről!

nemzeti költészet: egy adott népcsoportra egyedi módon
jellemző közösségi költészet; Arany János szerint a
nemzeti hagyományokat hűen őrző népköltészetből
kell kifejlődnie

Az elkészült oldalterveket ismertessétek osztálytársai-
tokkal!

 

Irány a szöveg!

CEJhP E ]

 

O Olvasd el Arany János Bolond Istók című verses regényének második énekéből a 30—38. strófát (megtalálod a
mek.oszk.hu-n is)! Milyen diák lehetett valójában Istók? Készíts listát, miket olvashatott a szöveg alapján! Mi-
lyen műveltségről árulkodik ez?

€A Miként szegődik színésznek Bolond Istók a második ének 56—75. strófája alapján! Vedd sorra, milyen szerepeket
kap! Mennyiben hős vagy épp antihős a színházban és saját történetében?

E Miért hagyja ott a színészi életet a szöveg 101—122. versszaka szerint? Mihez kezd ezután? Milyen párhuzamok
vonhatók Bolond Istók története és Arany János életútja között?

O A főhős az utolsó sorra elégeti korábbi írásait — tudjuk meg a második ének utolsó strófáiból. Milyen irodalmi
műfajok, stílusok, témák szerepelnek a felsorolásban? Egyetlen mű megírását tervezi még, mi ez? Milyen kap-
csolatban áll a tervezett szöveg az általad olvasott Bolond Istók című szöveggel?

O Bolond-e valójában Bolond Istók? Kívülálló, különc, a társadalommal harcoló vagy beilleszkedő hőstípus?
Gyűjtsd össze a fenti szövegrészekben a bolond fogalmának megjelenéseit, és figyeld meg, milyen értelemben
használja ezt a szót a szöveg!

O Ki írt még hasonló című művet a magyar irodalomban? Hol és hogyan jelenik meg eddigi olvasmányaidban a
bolondot játszó, bolondnak tartott figura?

 

 

A 19. század közepi emlékműszobrászatban jellemző a többs_.zi?tes forma. A főal.zí(k magas
talapzaton helyezkedik el, melyet alacsonyabbak vesznek lforull. Ez,eken k%aslízllft%s nl)(nll
galmú, allegorikus mellékalakok foglalnak helyet, amely,6k jelképes ertel,rrlluk lí:b ,e)e,zll kl
a főalak kiválóságát. A század vége felé közeledve a melleklalakok egyre elÉnke bé vabna 1;
az allegóriákat mind gyakrabban váltják fel valós személyek vagy hetkozngpl emberek
ábrázolásai. Az emlékmű nem különálló szobrok együttesÉ t,(.)bbe,"hanerfl Jelencícsze,rut
csoport. A mellékalakok lehetnek a főalak kortársai, akik kore)e, g,yulnek és besze, .getlisk
folytatnak vele. Népszerű az a forma is, ahol a mellékalakok a halaslnenízet ügural,lei i

felkeresik az ábrázolt szobrát. Stróbl Alajos budapesti Arany-emlékműve köztes fázist

el. A mellékalakok már nem nyugodt allegóriák, de még nem is egy nagyszabású

képvis : em is e
: hősét, Toldit és Piroskát jelenítette meg.

jelenet civil szereplői: a szobrász Arany két
W- Keresd meg a kozterkep.hu-n a budapesti Széchenyi téren álló Széchenyi- és
Deák-emlékművet! Hol helyezkednek el a vázolt folyamatban?

  

ELLXLI Mainc: TAld;i Miklós Az Arany János-emlékmű részlete, 1893. Budapest, Múzeumkert
 

Arany János: Toldi estéje

D- , Hajt az idő gyorsan — rendes útján eljár —
Ha felűlünk, felvesz ha maradunk, nem vár;

Változik a világ: gyengül, ami erős,

És erős lesz, ami gyenge volt azelőtt."
(Arany János: Toldi estéje, Hatodik ének)

A lovagi, vitézi és hősi élet eszménye meghatározó jelentőséggel bír az európai kultúrában. Mely alkotá-
sokban találkoztál hősi értékekkel? Kutass az interneten vagy a könyvtárban: honnan ered és mit jelent a
dondguijotizmus kifejezés! Hogyan kapcsolható ez a Toldi estéjéhez?

A Toldi-trilógia

1846-ban a Kisfaludy Társaság olyan mű megírására írt
ki pályázatot, melynek hőse , valamely, a nép ajkán élő
személy". Arany e pályázatra nyújtotta be a Toldit. Az
elbeszélő költeményt hamarosan a Toldi estéje (1848),
majd jóval később a Toldi szerelme (1879) követte. Így
vált teljessé Arany Toldi-trilógiája.

A Toldi estéje a Toldi cselekményének számos motíi-
vumát megismétli. Azonosak a két történet helyszínei
(Nagyfalu és Buda), mindkét műben megjelenik a kül-
földi bajnok legyőzése, a nemzeti becsület megmentése
és a hirtelen felindulásból elkövetett gyilkosság. Azon-
ban lényeges különbségek is mutatkoznak. Miíg példá-
ul a trilógia első darabját a népies stílus és a meseszerű
elemek sokasága jellemzi, addig a Toldi estéje sokkal sze-
mélyesebb, szinte elégikus hangon szól. A Toldi főhőse,
az életerős, becsvágyó vitéz, a Toldi estégében megfáradt
öregemberként jelenik meg előttünk. Ezt jelképezi már
a két mű nyitánya is: a Toldi nyarával ellentétben a 701l-
di estéje egy szépen megrajzolt őszi képpel kezdődik.
A cselekmény kezdetekor Toldi már három éve elhagyta
az udvart, anyja és az öreg Bence is halottak. Az idős,
elfeledett Toldi a halálra készülve saját sírját ássa, és köz-
ben csalódottan beszél Bencének (a néhai Bence fiának)
önmaga fölöslegességének megtapasztalásáról.

A trilógia harmadik darabja, a jóval később befejezett
Toldi szerelme, amely Toldi életútjának középső részét be-
széli el, alapvetően különbözik a trilógia két korábban
keletkezett darabjától. Cselekménye olyan szerteágazó,
hogy a másik két szöveg egyenes vonalú történetével szin-
te össze sem hasonlíthatjuk. A cselekmény összetettsége
- és az annak megfelelő terjedelem -, valamint a törté-
netmondást megtörő személyes, Arany saját életére utaló
megjegyzések szétfeszítik az elbeszélő költemény kereteit,
inkább a verses regény műfajával rokoníthatók.

Benczúr Gyula: Mátyás és Holubár (vázlat), 1902 körül.
Magyar Nemzeti Galéria, Budapest

Megbomló harmónia,

összetett elbeszélői hang

A bűn és bűnhődés kérdésköre nem újdonsága a Toldi
estéjének, hiszen szinte megismétlődik a Toldiból is-
mert eseménysor. Ám fontos különbségek mutatkoznak
a fogalompár megjelenítésében, hisz ott jogos indulat
ragadja el Toldit a malomkő elhajításakor, míg a Toldi
estéje cselekményében ostoba hirtelenség. Ott gyilkos-
ságát a párbaj nemes gesztusával hozza helyre, amelyet
csak a cseh orvtámadása változtat újabb gyilkossággá.
A Toldi estéjében viszont meg sem várja az esetleges
királyi kegyelmet, hanem tüstént, sietve öl. Ráadásul
ezúttal a párbaj megelőzi a véres tettet. De jóvá lehet-
e előre tenni a későbbi bűnt? Lehetséges az újabb meg-
bocsátás? Maga a haldokló hős is bizonytalan, s immár
csak a túlvilági kegyelemben bízik. A Toldi körülötti
világ már nem tűnik olyan rendezettnek, a király
olyan mindenhatónak, az igazság olyan kikezdhetet-
lennek, mint a trilógia első részében.

A szöveg műfajisága is leképezi a Toldi estéjének
megbomló harmóniáját. A Toldi tisztán epikus jellegé-
vel, a történet folyamatos kibomlásával szemben a Toldi
estéjének elbeszélője néhány állókép aprólékos bemuta-

 
tásán keresztül mondja el a történteket. Így ír erről a mű
egyik tudós elemzője, Veres András: , A párviadal előtt
is, az udvari jelenet utáni részben is kísért az állapotsze-
rűség, a befejezésben pedig a történet állóképpé mereved-
ve emelkedik a jelkép szintjére." Ezek az állóképek az
idős Toldi groteszk W- helyzetének kimerevített képei.

, Eseménysor helyett — folytatja a mű elemzője - inkább
csak néhány jelenetről beszélhetünk, s ezek is gondolati vi-
tának rendelődnek alá. Lajos király és az öreg Toldi párbe-

ténet tehát valójában a korszak nagy dilemmájához szól
hozzá: haza és haladás kérdéséhez. E kettő Kölcseynél
még páros csillagzat volt, Aranynál viszont megbomlani
látszik az egység. A modernizáció és a nemzeti identitás
erősítése egyaránt szükséges. De milyen viszonyban áll
ez a két törekvés? Ha átvesszük a Nyugat modern megol-
dásait, nem veszítjük-e el nemzeti jellegünket? S ha meg
emezt őrizgetjük, nem leszünk-e zárvánnyá, elmaradott,

elszigetelt rezervátummá? A két utat, két lehetőséget,

széde voltaképpen ugyanúgy kivetített belső vita". A tör- — két perspektívát Lajos király és Toldi képviseli.

Fogalmak

groteszk: a komikum egyik fajtája, amely szélsőségesen
össze nem illő elemek bizarr társítására épül, ne-
vetséges és borzongató hatást kelt egyszerre

Csoportban dolgozva készítsetek plakátot a Toldi estéjé-
nek képzeletbeli filmes adaptációjához! Milyen képpel il-
lusztrálnátok a művet? A plakáton jelenjenek meg a cím és

a történet kiemelhető, fő motívumai! Ajánlhattok konkrét
színművészeket is az egyes szerepekre. Válasszatok egy
idézetet is a műből! Mikor, milyen alkalomhoz kötődően
javasolnátok a film díszbemutatójának megtartását?

 

 

Irány a szöveg)!

O A Toldi estéjének első énekében minden az elmúlást idézi. Gyűjts minél több példát erre! Figyeld meg a termé-
szeti képeket, Toldi környezetét és a cselekményt is!

) Hogyan és hányszor jelenik meg a Toldi estéjében a sír, sírhely motívuma valóságosan és képletesen is?

O A sírból felugró Toldi jelenete emlékeztet-e a trilógia első részében olvasottra? Gyűjts hasonló jeleneteket a
Toldiban és a Toldi estéjében! A cselekmény hasonlóságai mutatnak-e hangulati, világnézeti különbségeket?

O) Érvelj amellett, hogy a Szent Lászlóról szóló legenda fontos része Arany művének, és nem hagyható el! Mikor és
kitől hangzik el? Hogyan kapcsolódik a mű cselekményéhez?

OY Hogyan változott meg Toldi és Lajos király alakja a Toldi estéjében a trilógia első részéhez képest? Milyen körül-
mények indokolhatják a különbséget?

OY Arany művének műfaját műeposzként is szokás megjelölni. Él-e a Toldi estéje az ismert eposzi kellékekkel?
Ha igen, melyekkel és pontosan hol?

€3 Olvasd el a hatodik énekben Toldi és a király utolsó párbeszédét! Mit kér a királytól Toldi? Milyen főbb állításo-
kat tesz saját politikájáról a király?

E Idézd fel, mit tanultunk a verses regény műfajáról! Melyik verses regénnyel foglalkoztunk részletesen 10. osz-
tályban? Olvasd el Toldi szerelme hatodik énekének első strófáit (megtalálod a mek.oszk.hu-n)! Hogyan kapcso-
lódik a már megismert verses regénnyel!

 

A budai vár Nagy Lajos korában vált ténlyleÉes ll()igálfyi székheláírér.élsxzze fkíolíées%l;lbtip;í(;;ígls(;;
: lapjai a mai palotaegyüttes legkorábbi fennmara ZE á á
gxgií(gí'fé;enpíárgyi emlre)':keket gcZak elvétve ismerünk a ks)'r/szak,b?l. Ezért 1; re_:rrxlflllu;lil_lla;i(z)tí
leletanyag, amelyet az 1990-es években a királyi palota zónáján _l.m'rul, az egy Onl'li eí( Apbete_
területén tártak fel. Az ásatások során a palota mélypince)e,b'en kozepll(orlrkutat tl:íba ak. zosák
metett kutak légmentessége és állandó vízutánpótlása lassítja a b?mlast, 1%)37 e,zett 8 ggr:móban
szerves anyagból készült tárgyak is megőrződnek(. 1?99.—.benregy 1sz;%p;311 or1t(; ks/arrciton k
egy közel két és fél méter széles, hímzett selyemkarglt torefd.ekelt tal,alta m,elg. 1 '1 pA á
buszmintában az Árpádok vágásos (sávos) és az Anjouk/hhomos címere vá takou ! EE

textíliák királyi esküvőkön, lovagi tornákon vagy temetések alkalmával kaptak szerepet.

tárt lelet valószínűleg a 14. század első felében készült Budán, de az is lehetséges, hogy Károly
Róbert még Nápolyból hozta magával.
W- A kárpiton szereplő heraldikai elemek közül melyek részei a jelenlegi magyar címer

emkárpit (részlet), 14. század első fele. Budapesti Történeti Múzeum

 

nek is?

 

Címeres sely
Arany János Toldi és a Toldi estéje című
műveinek összehasonlító elemzése

A naiv műeposz létjogosultsága
Már jóval Arany János költői fellépése előtt vita bontako-
zott ki az irodalmi életben arról, hogy lehetséges-e a hi-
ányzó magyar nemzeti eposz megteremtése utólag. Egyfe-
lől a műfaj alapkövetelményei az újkori irodalom számára
korszerűtlennek, hiteltelennek tűntek; úgymint a zárt
szerkezet, a heroikus-csodálatos elemek, az eszményített
allegorikus alakok és az erősen retorikus előadásmód.
Másfelől sokan úgy gondolták, hogy a hősök és hőstettek
kora sosem lehet az eposzé, ezért időszerű egy nemzeti
hősköltemény írása a 19. század derekán. Az eposz meg-
újíthatóságát illetően Arany is sokféle kétséggel viasko-
dott. Világosan látta, hogy nem az antikvitástól örökölt
eposzi világot kell érintetlenül átemelni elavult kelléke-
ivel, világszemléletével, hanem az új időknek megfelelő
új formát kialakítani. Nemcsak a szerző és a közönség
viszonya változott meg, hanem a világrend is, a modern
keresztény hitvilág nem kívánja a csodás elemek gyakori
előfordulását. Lehetséges megoldásnak tűnt a magyar köl-
tészet öntudatlan, természetes és naiv frissességéhez visz-
szanyúlni a modern költő tudatosságával. Ez valósult meg
a Toldiban (1846), majd a Toldi estéjében (1848).
e Milyen dilemmák fogalmazódtak meg az újkori eposz-
szal szemben? Hogyan lép túl ezeken Arany megközelí-
tése az eposz korszerűsítésével kapcsolatban?

Toldi, az eposzi hős

A Toldi-trilógia első két darabja azonos mondai alap-
anyag feldolgozása. A cselekményben és motívumok-
ban egymásra építkező, de ábrázolásmódjában és hang-
vételében fontos különbségeket mutató két műeposzt az
eposzi hős, Toldi Miklós alakja kapcsolja össze. Az epo-
szi hős Arany János szerint állhatatos, lelkileg állandó,
változatlan jellemű, például a drámai hőssel szemben.
Az eposzban az események uralkodnak a személyek fe-
lett. Az eposzi hős beteljesíti a világrendet; nem a fo-
lyam ellen küzd, hanem önmaga a folyam.

Az első énekekben Toldi Miklóst az idealizálatlanul
nyers testi erő megjelenítőjeként ismerjük meg, jelle-
mében kirajzolódik az édesanyja iránti szeretet, a segí-
tőkészség, a hősi ambíciók, a hirtelen indulat és a nyers
igazságérzet is. A szöveg finoman vezeti át a külső meg-
jelenés ábrázolásából az ábránd és vágy megmutatásá-
val a történés tárgyát és színhelyét a lélekbe, így a fő-
hőst az erő és lélek egységeként látjuk. Habár a Toldi a

hős ifjúkorát, a Toldi szerelme a férfikorát és a Toldi esté-
je Miklós öregkorát tárja elénk, bizonyos jellemvonásait
mindvégig megtartja. Ilyen történetformáló jellemvo-
nása hirtelen haragja és igazságérzete, amely többször
is gyilkosságba sodorja őt. Toldi Miklós a szövegekben
megjelenő két állat alakjához hasonlítható leginkább,
a farkashoz és a bikához: a farkas makacssága és kitar-
tása, a bika elfojtott dühkitörése jellemzi.
e Gyűjts öt olyan kulcsfogalmat, amelyekkel leginkább
leírható Toldi Miklós jelleme! Mennyiben felel meg az
eposzi hős általános jellemzőinek?

Küzdelem az ábrándokkal, küzdelem a
kiábrándultsággal

A Toldiban és a Toldi estéjében szembeállított két élet-
helyzet, az ifjúkor és öregkor nagyon erős hangulati,
világnézeti, értékrendbeli különbségeket eredményez.
Meglepő, hogy a két mű megjelenése között mindösz-
sze két év telt el. De számos elem összeköti a két cselek-
ményt. Toldi pályakezdése és pályavége nagyon hason-
ló, hiszen az első részben véletlenül, nem szándékosan
elkövetett gyilkossággal kihívja maga ellen a sorsot, és
ezt a , nehéz kő" tettet ismétli meg, amikor a Toldi es-
téjében — immár vénemberként — ráront Lajos király
apródaira. A két mű másfelől bemutat két igen hasonló
hőstettet is, a cseh vitéz és az olasz vitéz legyőzését.

A cselekménybeli hasonlóságok ellenére a két mű
alapkonfliktusa eltérő. A Toldi jellemének ábrázolá-
sa során már említett állatmetaforák a küzdelmek és
párharcok elbeszélésekor fontos többletjelentést hor-
doznak. Láttuk, hogy a bujdosó Toldit az elbeszélő egy
farkashoz hasonlítja. De meg is küzd a farkasokkal a buj-
dosó Toldi. Sőt bátyja, György is farkasként jelenik meg
( gondolkozott az ő farkasáról, / Őt elnyelni vágyó rossz
szivű bátyjáról" Toldi, Ötödik ének). A bikapárhuzam
is ugyanezt mutatja: a testi adottságai miatt a bikához
hasonlított Toldi szembeszáll egy elszabadult bikával.
Mindkét esemény azt mutatja, hogy Toldi minden harcá-
ban valójában önmagával is megküzd. Erre utal továbbá
az is, hogy a mű tetőpontját jelentő hősi viadalban ellen-
felét Mikolának hívják, a cseh vitéz magyar neve tehát
megegyezik Miklóséval.

Mindezt úgy értelmezhetjük, hogy a fiatal Toldi
minden tette saját sorsának megváltoztatását céloz-
Za. Győzelmeivel nemcsak másokat ment meg, hanem
saját határain is képes túllépni, önmagát szabadiítja fel.
Az állatmotívumok a Toldi estéjében is megvilágító
erejűek. Az idősödő Toldi legfontosabb metaforája, a
vén sas képe olasz ellenfelénél is visszaköszön. De a sas
nemcsak Toldi és az olasz metaforája, hanem egy má-
sik fontos azonosításban is megjelenik: , Az idő, e vén
sas, szörnyen megrugdosta" — olvassuk. Az öreg Toldi
a múló idővel, az unalommal száll szembe. (, De ad-
hat kegyelmet, adja bár halmazzal: / Ha eddig nem adta:
most nem élek azzal! / Nyakamon penészlik az unalom
örve, / Testem meg van törve, lelkem meg van ölve!")
Az egykori bajnok, aki szembe mert nézni tettével, és
nem a bujdosást választotta, sodródó hőssé válik, této-
va, szerencsétlen, sőt tragikus elszenvedője lesz az ese-
ményeknek, vagyis cselekvő hősből áldozat lesz a tri-
lógia végére. Persze nem csak az öregedés élethelyzete
alakítja át a fiatal lelkesedést kiábrándultsággá: megvál-
tozik az udvari világ értékrendje, a királyi tekintély és
tisztánlátás, és Toldi önmagát túlélten, valószínűtlenül
jelenik meg ebben a világban.
e Mire utalnak a fiatal Toldihoz kapcsolódó állatmotí-
vumok?
e Hogyan válik a cselekvő hős áldozattá a Toldi-történet-
ben? Miben áll a legfőbb különbség a cseh vitéz és az
olasz vitéz legyőzésében?

Stílus, ritmus, nyelv

Habár a két mű szerkezete egységes képet mutat, a két
eltérő élethelyzet egy lényeges formai különbséget hív
elő. A Toldi és a Toldi estéjének strófaszáma pontosan
megegyezik, mindkettőben 211 versszakot találunk,
ha az utóbbiban nem számoljuk a betétdarabokat. Az
úgynevezett Toldi-strófák pedig teljesen azonos szerke-
zetet követnek: 6//6 aabbccdd, tehát páros rímű felező
tizenkettesekből állnak. Az alapritmus aszerint ad ki
variációkat, hogy történetmondó elbeszélés, dialógus,
lírai betét vagy belső monológ megformálására szol-
gál, így a verses epika egységes megjelenésében mégis
hordoz egyfajta regényekre jellemző többszólamúságot.
A fontos különbség a nagyobb tagolási egységeknél mu-
tatkozik meg: míg a Toldi tizenkét énekből áll, addig a
Toldi estéje hatból, ami azt jelenti, hogy mivel az énekek
száma megfeleződik, az egyes énekek hossza nagyjából
a kétszeresére nő. Ez a szerzői döntés alapvetően meg-
változtatja a Toldi estéje elbeszélői lehetőségeit.

Már a Toldi pergő, izgalmas cselekménye is enge-
dett teret a belső lelki történések ábrázolásának, kibon-
tott egy-egy lírai részletet (az első ének tájleírása vagy
a negyedik énekben olvasható híres pillangóallegória).
A Toldi estéjében a hősi küzdelmek mellett nagyobb

hangsúlyt kap az elkeseredés, csalódás ábrázolása,

több lehetőség van az elmélyült, részletes leírásokra.
A népdalok világának otthonosságát az ismétlések

és népballadaszerű szerkezetek, valamint a népi alko-

tásokkal rokon képzelettartomány forrása biztosítja a

trilógia mindkét részében. Ám a Toldi estéjének do-

mináns eljárása, vagyis a cselekmény lelassítása na-
gyobb teret enged annak, hogy Arany az apró részletek

éles megfigyelésén keresztül fessen meg egy-egy képet a

nagy ecsetvonások helyett. Így válhat a népies elbeszé-

lés mesterien kidolgozott modern alkotássá.

e A Toldi és a Toldi estéje közötti formai/szerkezeti kü-
lönbség hogyan tud különböző ábrázolásmódokat tá-
mogatnit

e Írj három olyan különbséget a két rész között, amely
indokolttá teszi a Toldi estéjének "lelassítását !

Humor és paródia?
Vannak olyan elbeszélő költeményei Arany Jánosnak
(Bolond Istók, A nagyidai cigányok), amelyekhez azon-
nal kapcsolhatók az alcímben említett humor és pa-
ródia fogalmai. A Toldi nem tartozik ezek közé. Pedig
maga Arany azt nyilatkozta róla, hogy egyik jellemzője
a , humor, mely a darabon növekvő arányban átszövő-
dik", hiszen a , hanyatlás, pusztulás már önmagában
humoros jellegű". Hogyan jelenhet meg a komikum a
műben? Amíg Toldi az első részben parasztból aranyos
vitézzé lesz, addig az öreg Toldi a sírból lép ki, és a sírba
tér vissza; az újjászületés kísértetjárássá válik. A világ
megváltozásából fakadó reménytelenség egy olyan kér-
dést hív elő, amely az első részben fel sem merülhetett
volna: van-e értelme a személyes hőstettnek? Toldiban
egyfelől az lehet humoros, hogy hiányzik belőle az
öregkori gyengeség, határozott, kemény vitéz marad,
eközben pontosan ezzel kérdőjelezi meg saját létjogo-
sultságát. A Toldi estéjének egyik fő témájává maga
a Toldi válik, a Toldi cselekménye már mint anyag,
mint téma jelenik meg, mégpedig úgy, hogy a későbbi
mű a korábbi paródiáját adja. A világirodalomból jól
ismert előképhez, Don Ouijotéhoz hasonlítható így az
öreg Toldi Miklós alakja: egy régebbi kor szülötte, aki
nem vette észre, hogy eljárt felette az idő. Ez az értel-
mezési lehetőség pedig megbontja az eposzi világ zárt
szerkezetét, kifordítja az eposzi hős emberfeletti, hősies
jellemét. A Toldi estéje így valóban képes arra, hogy ne
az antikvitástól örökölt eposzi kelléktárat másolja, ha-
nem modern irodalmi alakká váljék.
e Miben látta Arany János a Toldi estéje humorának le-
hetséges forrását?
e Hogyan olvasható paródiaként a Toldi estéje?
 

D- , Hová lettél, hová levél
Oh lelkem ifjusága!"
(Arany János: Letészem a lantot)

Arany lírája az ötvenes években

Arany János nagykőrösi lírájában meghatározó az idősíkok és az értékek szembesítése. Keress korábban
megismert alkotásokat, amelyekben fontos szerepe van az idő- és értékszembesítésnek! Idézd fel, milyen
történelmi, magánéleti tapasztalat ihlette e műveket! Milyen műfajt választott az alkotó az élmény köz-
vetítéséhez? Szerinted hogyan járul hozzá a jelentéshez a műfajválasztás?

Az elégiko-óda. Letészem a lantot; Ősszel
Korábban láttuk, hogy Arany János irodalmi pályája
epikus művekkel indult. A költő a szabadságharc bu-
kása után fordult a líra műneme felé. Arany ötvenes
évekbeli, Nagykőrösön íródott verseinek egyik jellem-
ző műfaja az elégia, valamint az elégiko-óda 9.
(A nagykőrösi évek másik jelentős műfajáról, a balladá-
ról később tanulunk.) E költemények alapérzelme a
nemzet ügyének kudarca miatti csalódottság, amely
különféle személyes veszteségek (családi gondok, Petőfi
elvesztése) okozta keserűséggel is párosult.

Az elégiko-óda műtfaj jellegzetes példája az 1850-es Le-
tészem a lantot című költemény, amelynek meghatározó
vonása az alkotói válságtapasztalat. A költemény
időszembesítő 9- szerkezetre épül: a versbeli beszélő a je-
len fásultságát a múlt frissességével, lelkesedésével állítja
szembe. A másodiktól az ötödik versszakig terjedő rész a
múlt emlékeit idézi fel. Az alkotáshoz szükséges ösztönző
környezet egy természeti kép pozitív képzeteiben jelenik
meg. A jelenleg megélt elkedvetlenítő magánnyal szem-
ben a költőtárssal való közös munka jelentett ihlető köze-
get. A , baráti szem" fordulat minden bizonnyal Petőfi

Sándorra utal. Az ő emlékét idézi fel a következő szakasz
hazafias ars poeticája, valamint a fizetségül kapott hírnév
és megbecsülés motívuma is. A hatodik szakasz a vers je-

 

 

lenéhez tér vissza: a költészetet értelmetlen, haszontalan
tevékenységnek mutatja (, Szó, mely kiált a pusztaságba").
Ezt a kilátástalanságot a záró versszak híres képe, a lesza-
kított, tehát az őt éltető gyökerétől elválasztott, és ezzel
halálra ítélt virág metaforája teszi szemléletessé.

Ugyancsak idő- és értékszembesítő W- költemény az
Ősszel (1850) című vers is, amely a homéroszi költészet
,Nnyarát" az ossziáni költészet , borongós őszével" ál-
lítja szembe. A versbeli beszélő — a refrénként visszaté-
rő , Jer Osszián, / Ködös, homályos énekeddel" felszólí-
tással is nyomatékosítva — az ossziáni hangulattal
azonosul. Osszián egy elképzelt 3. századi kelta bárd,
akinek állítólagos haténekes eposzát 1762-ben adta ki
James Macpherson skót kutató. A mű Európa-szerte
óriási népszerűségre tett szert, magyarra Kazinczy for-
dította le 1815-ben. Később kiderült, hogy a kelta dal-
nok figurája és eposzának szövege lényegében Mac-
pherson kitalációja, merő hamisítvány.

Visszatekintés

A Visszatekintés (1852) — ahogyan már a cím is sejte-
ti — létösszegző költemény. Az , egynehány tized évet"
számba vevő beszélő kudarcok sorozataként tekint
vissza addigi életére. Az elégia műfajú vers pozitív és
negatív képzeteket jelölő motívumok szembeállítására
épül. Az élet kínálta örömök az emlékezésben részleges-
nek, tökéletlennek mutatkoznak (, Sohase birám teljébe"
/ Örömeim poharát"), és így a lírai énben a megelége-
dés helyett a hiány és elhibázottság érzetét keltik.
A nevetéshez például az azt megelőző sírás emléke tár-
sul, az , ifjúság szép kertje" az attól elválasztó vaskor-
látot is felidézi, a leszakított rózsa a megkésettségre, a
függetlenség vágya a viselt rabláncokra, a régi álmok
pedig a későbbi kudarcokra emlékeztetnek.

Nagykőrös látképe a 19. században. Forrás: Pallas nagy lexikona
Fogalmak

elégiko-óda: az elégia (értékszembesítés, rezignált-
ság és beletörődés) és az óda műfaji jegyeit
(emelkedett, ünnepélyes hangvétel, megszólí-
tás) ötvöző verstípus

Csoportban dolgozva halmazábrával mutassátok be két
választott Arany-vers hasonlóságait és különbségeit!
A csoport minden tagja legalább két-két szempontot
fogalmazzon meg az összehasonlításhoz, amely alapján

kitöltitek a halmazokat! A halmazokba írhattok egy-
egy idézetet is, de egy-egy kulcsszóval is összefoglal-
hatjátok álláspontotokat. Ha elkészültetek, beszéljétek

időszembesítő vers: a jelen, a múlt vagy a jövő érték-
világát egymással szembeállító verstípus, amely-
nek megfogalmazására a költőt rendszerint egy
súlyos értékvesztés vagy a számvetés vágya
készteti

meg, hogyan foglalnátok mondatokba a kiemelt kulcs-
szavakat! Mutassátok meg az ábrátokat a többi csoport-
nak is, minden csoportból egy diák vállalja a szöveges
bemutatást! Vessétek össze a megoldásokat! Ha van
olyan szempont, amelyet ti nem használtatok fel, írjá-

L

tok be a halmazábrába eltérő színnel!

értékszembesítő vers: egy értéktelített és egy ér-
tékvesztett állapotot egymással szembeállító
vers; gyakran kapcsolódik össze a múlt, a jelen
vagy a jövő ellentétes állapotvilágát ütköztető
időszembesítéssel

 

Irány a szöveg!

 

) Olvasd el a szöveggyűjteményben a Letészem a lantot című verset! Mely versszakok vonatkoznak a múltra,
melyek a jelenre és melyek a jövőre? Hogyan értelmezhető a vers címe és első két sora? Hol fordul még
elő a versben a , dal" szó?

A Nézz utána, hogy az ókori görögöknél milyen költeményeket kísértek lanton! Arany és Petőtfi is írt koráb-
ban dalt, melyek ezek? Mire utal a versben a , lant" és a , dal": a költészet egészét vagy a költészet egyik
típusát jelölik?

) Vizsgáld meg alaposabban a vers formáját; a sorhosszúságot, a ríimképletet! Inkább a kötött vagy egy sza-
badabb forma jellemzőit véled felfedezni? Miért ezt a versformát választotta szerinted a költő?

O) Olvasd el a szöveggyűjteményben az Ősszel című verset is! Miben mutat hasonlóságot a Letészem a lantot
című előbb olvasott verssel? Hogyan osztanád két részre a szöveget?

O) Milyen verstípusban dolgozza fel Arany az , örök zsidó" legendáját? A versforma milyen elemei reflektál-
nak a témául választott nyughatatlan, bolygó lélek figurájára? A szöveg alapján mi az , örök zsidó" sorsának
tragikuma?

0 , Nem az vagyok, ki voltam egykor..." — írja Arany János Letészem a lantot című versében. Kortársunk, Pe-
tőcz András hasonló élményt jelenít meg Az idegen arc születése című művében. Olvasd el versét a szö-
veggyűjteményben! Keresd meg a költeménybe rejtett Pilinszky-idézetet, és keress olyan kifejezéseket,
amelyek más nyelvi közegben mást jelentenek!

 

 

KITEKINTŐ

A 18. századi skót költő, James Macpherson által megkcánstruált ősi kelt'f1 dalnOk)ZOÉSZIÉI'IZÉÉ
költeményei a romantikusok kedvenc olvasmányai közé tartoz,talf. Napoleon, 181 C—) e;liá Ill 13
meg a klasszicizmus jeles mesterét, a fretl)ncig Ingres-t, hogy készítsen festményt Oss

Aszár római lakosztályának hálószobájába. ! ;
: CSSazsií(aífáxsr ('íglaglerparti tájí)an, lantjára dőlve alszik a b.árd, felette fslhőkor). le.:blegvel; 1;5-
zelőerejének fényétől megvilágítva — hősei, az északi ,,O.ltm?po,sz flgl:ral jé eíme : egl;
A romantikus festők látomásos képeivel összehasonlítva jól er;ekelhetg hogy ngres-nel
alkatától és stílusától idegen feladatot kellett megol(%ania. A SZl.l'TlmetflkuS. kompcl)(uc(;cr)ljgll;
kiegyensúlyozott, húvös eleganciájú festménynek talán csak a sajátos fenyv1szonyt(í a
romantikus karaktert. Ingres a homéroszi világban sokkal otthonosabban mozgott.

W- Keresd meg Homérosz apoteózisa című festményének angol r.1ye"lv(í W,ikipe_dla-ol_dla;
lát! Milyen európai művészek dicsőítik a festményen az ókori költőt, és vajon miér

épp ők?

 

Jean Dominigue Ingres: Osszián álma 2, 1813.
Musée Ingres, Montauban
 

 

D- , Oh! irgalom atyja, ne hagyi el."
(Arany János: Ágnes asszony)

A nagykőrösi balladákból

A versszöveg rendszeresen ismétlődő sorait, félsorait refrénnek nevezzük. Gyűjts korábban tanult irodal-
mi művekből példákat a refrénre! Kultúránk mely területén gyakori ez az alakzat? Szerinted milyen hatást
vált ki? Hallgasd meg Arany versét Sinkovits Imre előadásában az interneten! Milyen eltérő jelentéseket
társít a színész a refrénhez a különböző szakaszokban?

Ágnes asszony

Arany János a ballada W műfajának legnagyobb ma-
gyar mestere. Pályája két szakaszán alkotott ebben a
műfajban: az 1850-es években (nagykőrösi balladák) és
az 1877-es Őszikék-ciklus megírásakor (kései balladák).
Az 1853-ban keletkezett Ágnes asszony az Arany-balla-
dák egyik legjellegzetesebb témáját dolgozza fel: közép-
pontjában a bűn és bűnhődés kérdése áll. Magát a bűn-
esetet azonban a ballada nem jeleníti meg, a gyilkosság a
mű cselekménye előtt történik, s körülményei a szagga-
tott előadásmódnak, a finoman adagolt utalásoknak kö-
szönhetően csak fokozatosan tárulnak fel az olvasó előtt.

Az Ágnes asszony ebből következően nem is magára
a tettre, hanem annak következményeire fókuszál, kör-
körös szerkezete a címszereplő megtébolyodásának
stációira épül. Mindez az első versszaknak a kompozí-
ció pilléreit alkotó variációiban (a 20. és az utolsó stró-
fában) érhető leginkább tetten. A motívumok módosu-
lásai ugyanis a cselekvés mind kényszeresebbé, mind
esztelenebbé válására, s ezáltal az asszony megbomló
elméjére irányítják a figyelmet.

Az asszony a tettével való szembenézést elutasítva az
okot az okozattal, a bűnt a bűnjellel cseréli fel, a kettő
közti elszakíthatatlan kapcsolat azonban végül az ösz-
szeomlásához vezet. A lelkiismeret ugyanakkor — ahogy
Arany egyéb balladáiban - itt sem pusztán lélektani ka-
tegória, hanem felsőbb erő, amely végül a megrendült
értékrend helyreállításához járul hozzá. Ágnes asszony
ugyanis, noha a törvény nem sújt le rá, kétségtelenül
elnyeri büntetését. Az örök visszatérés toposzát a ter-
mészet körforgása által megidéző zárlatban a mítoszok
bűnhődéstörténeteire ismerünk.

A ballada mindazonáltal a szenvedő ember iránti
részvétnek is teret enged. Hősét szánalommal ábrázolja,
narrátora nem marad közömbös: a cselekményt megjele-
nítő magyaros-ütemhangsúlyos soroktól mind tartalmá-
ban, mind időmértékes lüktetésében élesen elütő refrén
6, Oh! irgalom atyja, ne hagyj el.") az elbeszélő és a tárgy
viszonyának megnyilvánulásaként is értelmezhető.

 

Zichy Mihály: Ágnes asszony-illusztráció, 1893. Magyar Nemzeti
Galéria, Budapest

A szöveg metaforikája is az ártatlanság, a (bűnhő-
dés által visszanyerhető) tisztaság jelentéstartalmait
kapcsolja az asszonyhoz. Ennek eszköze a lelki meg-
tisztulást is jelképező fehér szín hangsúlyos jelenléte
a zárlatban, a keresztény szimbolikában Szűz Máriát,
a tisztaságot és az isteni kegyelmet egyaránt jelképező
liliom (, iliomról pergő harmat"), valamint Ágnes neve,
melyet a hagyomány (tévesen) évszázadokon át a latin
bárány (agnus) szóhoz társított, s melynek jelentése:
tiszta, szűzies.

Szondi két apródja
A nagykőrösi balladák között számos történeti tárgyút
találunk, amelyek jellemzően a politikai allegorézis
jegyében születtek. Ezek közé tartozik a drégelyi vár
1552-es török ostromának emléket állító Szondi két
apródja. A ballada értelmezésének döntő lépése a pár-
huzamos szólamok elkülönítése. Az elbeszélő meg-
szólalása majd Ali szavai után a 4. versszaktól kezdve
felváltva halljuk a török küldönc és a két elkeseredett
apród mondatait.

A két szólam elbeszél egymás mellett, mégis találunk
kapcsolódási pontokat, látszólag véletlen összecsengé-
seket közöttük. Az apródok szólama a csata és a hős
Szondi emlékét idézi, míg a küldönc Alit magasztalja, és
hívogató, csábítónak szánt szavakat mond a lenti vigas-
ságról. A legyőzött apródok erkölcsi fölényben vannak
(ezt a versnek a hegy-völgy motívumára épülő térszer-
kezete is megerősíti), így a küldöncnek kell engednie,
és reagálnia az apródok szólamára (, Aztán no hisz úgy
volt!""). Később a küldönc is elismeri Szondi vitézségét
6, Rusztem maga volt ő ). A két szólam közötti összefüg-
gés a vers végén is megmarad: egyszerre jut mindkét fél
arra a pontra, hogy összecsapjanak egymással - a tö-

Fogalmak

ballada: ősi népköltészeti műfaj, amely a romantika
korától vált kedveltté az európai költészetben, a
három műnem határán áll, Greguss Ágost frap-
páns megfogalmazásában: , tragédia dalban elbe-
szélve"; jellemző rá a tragikus végkifejlet, a kiha-
gyásos elbeszélésmód és a párbeszédes jelleg

rök megfenyegeti az apródokat, azok viszont örök átkot
mondanak voltaképpeni új gazdájukra, Alira.

Arany nagy gonddal alakította ki a két szólam stí-
lusát, hangnemét. Az apródok emlékidézése tárgyila-
gos krónikának indul, ám a vers második felében mind
szenvedélyesebbé válik. A török küldönc beszéde is
egyénített: Arany még arra is ügyel, hogy amikor me-
taforát ad a szájába, annak képi elemét a török kultú-
ra közegéből válassza (, immár födi vállát bíborszínű
kaftán ).

 

Irány a szöveg!

tosítani ezeket az idézeteket?

,, Meddig tart a furcsaság, és hol kezdődik a téboly?"

 

A romantika képzeletvilága a
ként tekint. Számára az elmebetegség és az őrü
megnyilvánulása, a kétségbeesett emberi lény szu
tikusok szerint mélyebb és gazdagabb emb
erővel akarja meggátolni. A romantika bírá

ésébe vi úzódó, a té életrő ást nem vevő csel

zésébe visszahúzódó, a tényleges életről tudomás oG látják be!
Ophelia története különösen népszerű a shakespeare-i temakaj[ amúgy 1srsurvesí)n

feldolgozó 19. századi festők körében. Egyik legismertebb, mára ikonikussá vált áb-

rázolása az angol John Everett Millais festménye 1851-1852-ből.

ikipédia-oldalán, hogy a művész a dráma mely

Idásokkal és szimbólumokkal

W- Keresd meg a festmény önálló W i
epizódját ábrázolja! Milyen kompozíciós mego
utal a történet tragikumára?

John Everett Millais: Ophelia (részlet), 1852. Tate Gallery, London

Az Ágnes asszony keretes szerkezetű ballada. Miután elolvastad, vizsgáld meg az első és a huszadik versszakát!
Hogyan utalnak ezek a variációk az asszony fokozódó őrületére?

Gyűjtsd össze azokat a szövegrészeket, amelyek Ágnes asszony megőrülésére utalnak! Hogyan tudnád csopor-

Nézz utána, honnan kölcsönzi a ballada a refrénként megjelenő könyörgést! Változhat-e kissé a refrén jelentése
annak ellenére, hogy formája minden versszak végén azonos? Ki a megszólaló? Írd az egyes versszakok mellé!

A szöveggyűjteményben megtalálod Arany Szondi két apródja című balladáját. Gyűjts ellentétpárokat a vers
elején található elbeszélői szólamból, és próbálj meg mindegyikhez értékkülönbségeket kapcsolni!

Vizsgáld meg a török követnek az apródokhoz intézett szavait! Milyen eszközöket, retorikai fogásokat alkalmaz
Ali embere, hogy meggyőzze az ifjakat? Tapasztalsz-e hangnemváltásokat a beszéde során?

Hogyan reagálnak az apródok a rábeszélésre? Mi fejezi ki leginkább az ellenállásukat, ha a szólamuk egészét
nézzük, és milyen példák mutatják a szókapcsolatok, kifejezések szintjén?

0 Ágnes asszonyhoz hasonlóan az Észvesztő című film tizenhét éves főszereplője is a tagadásba menekül. Maga
sem tudja, hogy őrült-e, vagy csak megzavarodott, de a pszichiáter határeseti személyiségzavart állapít meg,
és beutalja a Claymoore kórház zártosztályára. Nézd meg a film részletét, majd írj kisesszét ezzel a címmel:

er, akinek önmegvalósítását a társadalom
lói viszont a világtól elmenekülő, saját ön-
ekvőt látják benne.

 

z őrültségre kivételes, drámaian kiélezett élethelyzet-
let az irracionális életerők szélsőséges
bjektív lázadása. Az őrült a roman-

 
Arany kései balladáiból

, Dalos Eszti szép leány volt, de árva.

Fiatal még a mezei munkára"

(Arany János: Tengeri-hántás)

Az összetett elbeszélői helyzettel Boccaccio Federigo Alberighiről és Monna Giovannáról szóló novellá-
jában vagy Voltaire Candide-jában már találkoztál. Szerinted mi a szerepe ennek a történet értelmezése
szempontjából? A Tengeri-hántás című Arany-balladában is hasonló megoldással találkozunk. Próbáld
meg szétválasztani és értelmezni az egyes elbeszélői szólamokat!

Tengeri-hántás

A Tengeri-hántás című ballada (1877) tragikus törté-
netet beszél el: Dalos Eszti és Tuba Ferkó szerelmét és
halálát. A mű szövegét szándékos kihagyások teszik
rendkívül töredékessé — az Arany kései balladáira jel-
lemző, minden korábbinál sűrűbb balladai homály
a végletekig tömörített elbeszélést hoz létre (jellegzetes
példája ennek, hogy Dalos Eszti teherbe eséséről nem
ejt szót a szöveg, ezért arra csak következtethetünk,
mégpedig egy személyrag alapján: , Itt nyugosznak, fa-
gyos földbe." ). Ez a tömörség fokozott figyelmet követel
az olvasótól, aki állandóan kérdezni kényszerül, s ön-
kéntelenül is konnotációkkal ruházza fel a ballada min-
den apró részletét.

A szöveg narratív szerkezete kivételesen komplex -:
elsődleges elbeszélője valóban a tengerihántást, vagyis
voltaképpen egy költői mű, egy Dalos Eszti és Tuba Fer-
kó történetét elbeszélő ballada születését adja elő (tehát
mintegy az elbeszélés elbeszéléseként értelmezhető),
maga a tragikus történet csak a másodlagos elbeszélő
által kel életre. Az ő történetmondását ráadásul mind-
egyre megszakítják a jelenlévők, akiknek megszólalá-
sai kettős funkciót töltenek be: egyrészt a konkrét hely-
zetre reagálnak, másrészt az elbeszélt eseményekkel
lépnek metaforikus kapcsolatba, azokat magyaráz-
zák. (Így utal például a , Teli a hold, most buvik fel" a
konkrét látvány mellett Eszti kiteljesedő nőiségére, az
, Aha! rókát hajt a Bodré" Ferkó szerelmi ostromára.)

A ballada végére aztán az elbeszélés két síkja vég-
képp összefonódik: az utolsó előtti versszakban a ha-
rangszó épp abból az adonyi toronyból hallatszik a
tengerihántókhoz, amelyről annak idején Ferkó lezu-
hant (vagy leugrott). S szinte úgy érezzük, épp azt a
tengerit hántják most, amelyet annak idején betakaríi-
tottak (, törik is már a tengerit Adonyban"). A történet
és a történetmondás, a mese és a valóság, a múlt és a
jelen egymásba ér.

Híd-avatás

A Híd-avatás (1877) egyszerre örököse a középkori
műveknek és előfutára a századfordulós modern iroda-
lomnak. A középkorra emlékeztet benne, hogy volta-
képpen ez is egyfajta haláltánc 9 , bár itt nem a Kaszás,
hanem a Duna viszi , táncba" a társadalom legkülönbö-
zőbb nyomorultjait, s itt nem a kényszerű, hanem az
önként választott halálról van szó. Ugyanakkor rendkí-
vül modernné teszi ezt az — Arany szavával — ,városi
balladát" a nagyvárosi tematika: egy nálunk teljesen
újszerű társadalmi közeg irodalmi megjelenítése. (Ha-
sonló kettősséget tapasztalunk abban is, ahogy Arany a
fejlődő nagyváros élménykörét — ebben a konkrét eset-
ben a Margit híd átadását — az öngyilkos által felavatott
híd és az élőkkel éjfélkor kapcsolatba lépő holtak ősi
hiedelmeivel társítja.)

A hídról leugró, sorsukat néhány szóban összefoglaló
embereknek semmi közük egymáshoz. A metropolisz
atomizálódott, egyedeire széthulló, megnyomoro-
dott embertömegét nem fűzi egybe semmiféle össze-
tartozás-tudat; nincs köztük közös pont, kapcsolat — e
tragédiasorozat sokkhatása elől nincs milyen tűz köré
gyűlni, mint a Tengeri-hántásban, s nincs kikkel össze-
bújni, mint tették ott a leányok. Sötétebb, nyomasztóbb
világ ez: maga az élet vesztette értelmét ennek a társada-
lomnak a szemében, amint azt a halálokként megjelölt,
sokszor teljesen jelentéktelen frusztrációk is bizonyítják.
Talán a legsötétebb balladája ez Aranynak, bár kétség-
telen, hogy — a Tengeri-hántással együtt — szervesen il-
leszkedik a költő kései balladisztikájába, amelynek da-
rabjaira többnyire otthontalan, kaotikus világélmény, az
értékek helyreállíthatatlan megbomlása jellemző.

A Híd-avatás ugyanakkor nem mentes a haláltáncok
groteszk komikumától sem. Tetten érhető ez egyrészt
a kísértetjárás meglepő képeiben (a vízbe hulló holta-
kat az elbeszélő röpke halakhoz, föl-fölröppenő mada-
rakhoz, , órjás szemekben" hulló záporhoz hasonlítja),
másrészt a hátborzongató karnevál szereplőinek ábrá-
zolásában. Az öngyilkosok — nem mellesleg a városi
élet szinte teljes tablóját felvonultató zsáneralakok —
megjelenítése a részvétteli humortól (, oJerünk! ki kezd-
je?... a galamb-pár!s Fehérben ifju és leány / Ölelkezik s
a hídon van már: / vEgymásé a halál után!e / S buknak
- mint egykor igazán.") a maró gúnyig a komikum esz-
közeinek széles skálájával él (, Unalmas arc, félig kifestve
- / Egy úri nő lomhán kikel: / vAh, kínos élet: reggel, estve
/ Öltözni és vetkezni kell!e / Ezt is hullámok nyelik el.").

Fogalmak

komplex narratív szerkezet: az elsődleges narrátor által " haláltánc: középkori eredetű műfaj, amely a halálra várók
elbeszélt alaptörténet további, másodlagos, esetleg végső búcsúját mutatja be (pl.: életének rövid összeg-
harmadlagos narrátorokat vonultat fel, akik a törté- zésével); azt szemlélteti, hogy a halálban minden ember
netmondás újabb szintjeit nyitják meg egyenlő

 

TENVÁ:RIÁGN 4 54/13-15 "

A Olvasd el a szöveggyűjteményben Arany Tetemre hívás című balladáját! Mi Kund Abigél bűne valójában?
Hogyan bűnhődik? Arányosnak találod a büntetését?

A Olvasd el a Vörös Rébék című balladát! Gyűjtsd össze a ballada természetfeletti, démonikus elemeit! Hányféle-
képpen értelmezhető, olvasható a rövid refrén: , Hess, madár"?

A Tengeri-hántást különösen markáns színvilág jellemzi. Vizsgáld meg a ballada színeit, készíts színképet!
Milyen hangulati tartalmakat, jelképes jelentéseket hordoznak a mű domináns színei?

Milyen nyelvi eszközökkel teremti meg Arany a Tengeri-hántás paraszti környezetének hitelességét?

Vajon valódi kísértetjárás szemtanúja a Híd-avatás főhőse, vagy mindez csak felzaklatott képzeletében játszó-
dik le? Álláspontodat támaszd alá a szövegből vett érvekkel!

A kései versek és balladák sajátos helyet foglalnak el Arany életművében: az irodalomtörténet a modern ma-
gyar költészet nyitányát értékeli bennük. Vedd számba a Híd-avatás romantikus jegyeit és a romantikát megha-
ladó jellemzőit! Készíts halmazábrát!

0 A Tengeri-hántás című Arany-ballada hősnőjét a faluközösség megvetése sújtja, szerelemből fakadó teherbe esé-
séért. Ma az ilyesmit már nem ítéli el a társadalom, azokat viszont, akik kénytelenek szerelmi szolgáltatásokkal
keresni a kenyerüket, ma is közmegvetés övezi. Olvasd el a szöveggyűjteményben Lackfi János Útszéli ballada
című versét, majd írj kisesszét A tárgyak megjelenítő ereje Lackfi János versében címmel!

N

1

Budapest első állandó hídja, a Lánchíd megépülte után húsz éVYel a ,főválrosnrak ú,jabb ,korznuéu Zí l
kelőre volt szüksége. Komoly jogi akadályt jelentett azonban a Lanchlíi Res"zxíeín,ytarl'(sasag dgélre
vényben levő szerződése, amely szerint 1936-ig nem líheFett V,ol/na az átkelőtő eszatbra Vjgyanis í x
1-1 magyar mérföld (körülbelül 8 km) távolságbarll új hu%a'É építeni. Ebl?en az ese ,enétőglyvé : !
Társaság elesett volna bevétele — a Lánchídon való Éltkeleá;ert szedett Vamd,—legy re,szítke.zésní !
1870-ben a magyar állam kivásárolta a társaságot, így már nem volt akadálya az ép A

1871-ben tervpályázatot írtak ki, amelyre több mint negyven pályamű érkezett. A nyertes a fran-

kezetét is Franciaországból importálták. Az elkészült Margit

cia Ernest Goüin lett. A híd vasszer zágb. ták. É
hidat 1876. április 30-án adták át a forgalomnak. A Margit-szigetre vezető szárnyhíd viszont csak

1899 és 1900 között épült meg. A hídpillérekre mitológiai-allegorikus alakok monumentális kő-
szobrai kerültek. Alkotójuk a francia Martial Adolphe Thabard volt.

 

 

A 2 kA ZsztR
W- Nézz utána, kiket ábrázolnak a szoboralakok! Hogyan kapcsolódnak a híd funkciójához?

A Margit híd egyik pillére. Klösz György felvétele, 1876 ut/án.
Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár, Budapest Gyűjtemény

 
Az Őszikék lírája

 

D- , Az öreg úr így, dalai közt élve,
Emlékszik időre, helyre, személyre:
Kitől, mikor és hol tanulta, dalolta
Ezt is, amazt is, gyermekkora olta."

(Arany János: Tamburás öreg úr)

7

Keress példát általad ismert, korábban tanult művekben az ősz megjelenésére! Milyen szimbolikus jelentései
kerültek elő? Kutass az interneten: mit jelent az , őszike" kifejezés? Tekintsd meg az Országos Széchényi Könyv-

tár virtuális kiállítását az Őszikékről (mek.oszk.hu)!

Magánjellegű költészet
Arany János 1877-ben végleg vissza-
vonult akadémiai hivatalától. Az ek-
kortól számított termékeny időszak-
ban keletkezett kései verseit nevezzük
Őszikéknek. Az Arany által addig
képviselt költőszerepekkel (a nép köl-
tője, illetve később a nemzet költője)
szemben az Őszikék lírája hangsúlyo-
zottan magánjellegű költészet. A ver-
seket Arany nem is szánta megjele-
nésre, a kapcsos könyvbe 9 jegyezte
le őket, s a hozzá legközelebb álló ba-
rátoknak is csupán néhányat mutatott
meg közülük. Az ő közbenjárásuknak
köszönhetően tizenöt , őszikét" a köl-
tő még életében publikált, a teljes cik-
lus viszont csak Arany halála után
vált ismertté. A korszak verseit töb-
bek között a személyes hangvétel, a számvető és önértel-
mező igény, illetve az önirónia jellemzi.

Az Őszikék egyik ars poeticaként is olvasható költemé-
nye a Naturam furcá expellas.... A cím Horatiustól vett
idézet: , Naturam furcá expellas tamen usgue recurret ,
azaz , A természet, ámbár időre, órára / Elkergettethetik,
megtér nemsokára" (Kis János 1833-as fordítása). A rö-
vid vers egy gyerekkori emléket, a tökharang kongatását
értelmezi át, és alkalmazza a közönség nélküli, pusztán
önmagáért végzett költői tevékenység ironikus jelképéül:
, Így kongatom most untalan / E verseket — bár hangtalan".

Szintén a gyerekkor és a jelen párhuzamából indul ki
A tölgyek alatt című vers. A gyerekkori madarászás, majd
az ifjúkori ábrándozás emléke a margitszigeti tölgyek
alatt is az otthonosság és a nyugalom érzésével tölti el a
beszélőt, aki a közelgő halálra gondolva az itt megtapasz-
talt békére vágyakozik: , A tölgyek alatt / Vágynám lenyu-
godni, / Ha csontjaimat / Meg kelletik adni .

 
  

[220.F0 )

 

n xafjtac közoei ?

l, l 2 Alt a tödbe nonsodlan
l 2ml ; útít 0777 : C1 ék7 [

Arany János arcképe a Melyik talál?
című verse kéziratával, 1880 körül.
Metszet Ellinger Ede fotója nyomán.

Az idős, már csak önmagának verse-
lő költő alakját viszi színre a Tamburás
öreg úr című költemény is. A szövegben
megjelenő zenész már csak saját kedv-
telésből veszi elő tamburáját (lantszerű
pengetős hangszerét), közönsége már
nincsen (,Nem figyel arra deli hallga-
tóság ; , Maga számára és lopva zenél
csak"). Ahogyan a hangszer is , roz-
zant, kopogó" és ódivatú, úgy a szöveg
a tamburás által játszott dalokat — a
költő által írt verseket — is réginek, ide-
jétmúltnak mutatja: , Ami dalt elnyútt
ez az emberöltő ; , Neki új nem kell";
, Mind régi dalok"; , feledett régi dala".
A költemény ismét a privátköltészet
ars poeticáját fogalmazza meg, amikor
a dal szerepéről, a zenélés céljáról szól.
Az öregúr személyes okokból veszi kéz-
be a hangszerét: a dal vigaszt nyújt és segít emlékezni.

[
s Relahezk.

Epilogus
Arany János nagy, létösszegző verse az Epilogus (1877).
A számvető, összegző jelleget már az utószó, befejező rész
jelentésű cím is jelzi. A költemény nyitó mondata az élet-
út ősi toposzát idézi fel: a befejezéséhez közeledő életről
mint bejárt útról beszél. A következő soroknak a járásra
vonatkozó kifejezései (,gyalog", , omnibuszon") egyfelől
megújítják az élet és az út köznapivá vált, elhalványult me-
taforikus kapcsolatát, másfelől — mivel az életről tovább-
ra is az utazás szókincsével beszélnek - ki is tágítják azt.
A versben leírt utazás így a végigélt élet allegóriájává válik.
A költeményt az első sor (egy alkalommal variált)
visszatérése három egységre tagolja. Az első egység
(1—5. versszak) a kevélység, a hetykeség és a jómódra
való törekvés magatartásformájával szemben a sze-
rénységet, az önmérsékletet és az apró örömök megélé-
sét (, Egy kis virág nekem nyitott") mutatja vállalható
értéknek. Ezzel a magabiztossággal szemben a középső
rész (6—10. versszak) középpontjában az ember önma-
gával kapcsolatos kételye áll. Bár az élet meghozta az
irigylésre méltó társadalmi elismerést, rangot és hír-
nevet, a mérleg mégis negatív: a sikerek eltörpülnek a
megvalósulatlan tervek és a be nem teljesült remények

kudarca mellett. A harmadik egység (11-15. versszak)
számvetése a zavartalan alkotáshoz szükséges , függet-
len nyugalmat" jelöli meg mint legfőbb, leginkább vá-
gyott értéket, amelyet megtagadott, illetve túlságosan
későn adott meg az élet. Szépen fejezi ki ezt a megké-
settséget a vers utolsó szakában a szegett szárnyú, túl
későn elengedett madár metaforája.

Fogalmak

,nkapcsos könyv": zárható emlékkönyv, amelyet
Gyulai Pál ajándékozott Arany Jánosnak; a köl-
tő ebbe írja az Őszikék verseit

 

Irány a szöveg! 54/17-18 "

Címe alapján milyen témájú, hangvételű, hangulatú verset vársz, mielőtt elolvasod Arany Epilogusát? Jegyezz
fel néhány kulcsszót, majd a versszöveg ismeretében döntsd el, hogy mennyire igazolódtak be az előfeltevéseid!

A verset az első sor ismétlődése nagyobb egységekre tagolja. Milyen érzelmek kapcsolódnak az ismétlődő so-
rokhoz? Milyen ellentéteket bontanak ki a különböző egységek? Érzékelhető-e különbség az egyes részek szó-
készletében, képi világában?

Arany Válasz Petőfinek című versében ezt olvashatjuk: , Jött a sors kereke és útfélre vágott, / S midőn visszafelé

bujdokolnék, holmi / Tüske közöl szedtem egynehány virágot." Az Epilogus melyik részével mutat szoros kapcso-
latot az idézet? Mit gondolsz, miért lehet jelentősége egy ilyen utalásnak egy végső, összegző versben?

Keress a szövegben metaforát, ellentétet, alliterációt, enjambement-t, szentenciát, figura etimologicát!

Számold össze, hány sorból áll a vers! Miért lehet ez érdekes? Mit gondolsz, van-e jelentősége annak, hogy
milyen formában, verstípusban írja meg egy költő saját emberi és költői létét összegző költeményét? Milyen
műfajú szövegeket idéz az Epilogus cím? Van ennek jelentése?

0 Arany János Vásárban című verse a városba került ember nosztalgiáját szólaltatja meg a gyermekkori, falusi
emlékek iránt. Szabó Magda Régimódi történet című regényében is egyetlen benyomás idézi fel a régmúltat.
Olvasd el Arany költeményét és a Régimódi történet részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Vezér-
motívum és szövegszerkezet címmell!l

 

 

A Margit-sziget már a 19. század első felében is népszerű kirándulóhely volt. A korábban kaszá-
lóként használt terület parkosítása tulajdonosa,

József nádor nevéhez fűződik, aki nyaralet is, épí-
tett itt, és a , Nádorszigetet" tél kivételével a fővárosi közönség s,z"ámára ís megin,ylltotjtxa. FIÉ(,OISÉÉÉ
főherceg 1867-ben örökölte meg, és megkezdte a terület nyafalooveze,tt'e alakf?;sat. zY eb kl
felfedezett meleg vizű források tovább fokozták a s.zg,et, nepszeruseget. A oMerce%[ Á
tervei alapján gyógyfürdőt, szállodát és vendéglőt is építtetett. A szggetet Aa aríg?nos Vs Zn
hídjának megépüléséig hajón vagy csónakon lehetett csak megliozeht.em.' r;nyóa n
kereste fel először, majd 1877-től minden nyáron hos.s'zabb, időt toltott' itt. ..lZn szi lí AG
költeménye született a szigeten. Arany temetésén — A tellgyfak alatt sora1:c ahk(í tő :ekgaAÉ Fr
értelmezve — koporsójára a margitszigeti tölgyek lomb]abol,for?t koszorút elyez ke : t
években a szigeti tölgyfákról vegetatív szaporítással nyert példányokat telepítettek a s :

W- Nézz utána, mi állít ma emléket a költőnek a szigeten, és kiknek a nevéhez fűződik!

 

Arany János sírja a Fiumei úti Nemzeti Sírkertben
 

Madách Imre: Az ember tragédiája

D , S fejlődni látom szent eszméimet, / Tisztulva mindig, méltóságosan, / Míg, lassan bár, betöltik a világot."

(Madách Imre: Az ember tragédiája, X. szín)

Az ember tragédiája egy-egy korszak uralkodó eszméjét mutatja be. Szerinted lehet egy korszakhoz egy
uralkodó eszmét kapcsolni? Nézz utána, mik voltak a Madách korabeli uralkodó eszmék (pl.: pozitivizmus,
darwinizmus, utópista szocializmus, liberalizmus, kapitalizmus, determinizmus)! Hogyan jelennek meg a
műben? Böngéssz az MTA és az OSZK virtuális kiállításain (Madach.mtak.hu, mek.oszk.hu)!

Madách Imre
Madách Imre (1823-1864)
vagyonos, középnemesi csa-
ládban született Alsósztre-
gován, a mai Szlovákia
területén. A — politikus,
drámaíró és költő gyer-
mekkorától kezdve sokat
betegeskedett, ezért tanul-
mányait főként magánúton
végezte. 1837-ben került a
pesti egyetemre, ahol elő-
ször bölcsészetet, majd jogot
hallgatott. Madách a családi
hagyományt folytatta: nagyapja ügyvédként a Martino-
vics-per vádlottjait védte. Ügyvédi vizsgáját követően
1843-ban Nógrád megye másodjegyzője lett. A köz-
életben a szabadelvű ellenzék szónokaként vált ismertté.
A szabadságharc alatt Madách megyei főbiztosként se-
gítette a hadsereg élelmezését. 1852-1853-ban a nógrá-
di nemzetőrség fegyvereinek rejtegetése és Kossuth tit-
kárának bújtatása miatt bebörtönözték, majd rendőri
felügyelet alatt élt Pesten. 1861-ben újra közéleti sze-
repet vállalt: Nógrád megye országgyűlési követe lett.
Az irodalmi ismertséget hozó Az ember tragédiája 1862-
es megjelenése után Madáchot beválasztották a Kisfa-
ludy Társaságba, s 1863-ban, nem sokkal halála előtt,
a Magyar Tudományos Akadémia levelező tagja lett.
A hat idegen nyelven tudó Madách rendkívüli művelt-
ségéről sztregovai könyvtára is tanúskodik, a klasz-
szikus művek mellett kora legnagyobb költőinek és
filozófusainak munkáit is összegyűjtötte. Filozófiai jár-
tasságát Az ember tragédiája című főműve is tükrözi.

 
  
  

Madách Imre,
Forrás: Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest

A Tragédia keletkezése és fogadtatása

Az ember tragédiája kéziratát 1861 elején küldte el
Madách Arany Jánosnak. Arany először félrerakta a
művet mint gyenge Faust-utánzatot, de miután vé-
gigolvasta, Madáchnak írt szeptemberi levelében már

pozitívan nyilatkozott a Tragédiáról. , Tisztelt Hazafi!
- írta - [...] Az Ember tragédiája úgy koncepcióban, mint
kompozícióban igen jeles mű. Csak itt-ott a verselésben —
meg a nyelvben találok némi nehézkességet, különösen a
lírai részek nem eléggé zengők. De így is, amint van, egy
kevés külsimítással irodalmunk legjelesb termékei közt
foglalhat az helyet. Nem tudom, mi szándéka van Ke-
gyednek a kiadásra nézve: én óhajtanám ezt a Kisfaludy
Társaság útján eszközölni, ami, remélem, sikerülne is.
Ha óhajtásom a Kegyed akaratjával találkoznék, akkor
sorról sorra kijelölném a helyeket, hol — semmi esetre sem
lényeges — változtatást gondolnék célszerűnek; vagy bele-
nyugvása esetén magam tennék rajta egy-két tollvonást,
aztán bemutatnám a Társaságnak. Ezt bizton merném
tenni visszautasítás félelme nélkül. Pest, szept. 12, 1861
rokonérzelmű pályatársa: Arany János .

Madách méltányolta és elfogadta a költő stiláris
javításait, így a mű első, 1862-es kiadására Arany ké-
szítette elő a szöveget, és a nyomdai levonatot is ő javí-
totta. A Tragédia első megjelenése irodalmi ismertséget
igen, kritikai diadalt azonban nem hozott Madáchnak.
A második, 1863-as kiadás Arany további javításai mel-
lett Madách átdolgozásait is tartalmazta. Ez a változat
vált a későbbi kiadások forrásává. A mű 1883-as ősbemu-
tatójának napja, szeptember 21-e a magyar dráma napja.

A keretszínek

A Tragédia szerkezete nem követi a klasszikus dráma-
struktúrát: nem felvonásokra, hanem színekre tagolódik.
Keretszínekre (1-III. és XV. szín) és álomszínekre (IV-
XIV. szín). A keretszínek a történelem előtt, az idők haj-
nalán, a bibliai Teremtés könyvének közegében játszód-
nak. A drámai cselekmény indulásának ideje a szellem
anyaggá válásának, azaz a teremtés befejezésének pilla-
nata (I. szín, a menny). Az Úr első mondata a deizmus 2-
szemléletét visszhangozza: , Be van fejezve a nagy mű,
igen. / A gép forog, az alkotó pihen." A teremtő Urat angya-
lok kara dicsőíti, művét magasztalja. Egyedül Lucifer az,
aki nem csatlakozik a dicsőítőkhöz: kétségbe vonja a te-
remtett világ értékét és a Teremtő erejét. Lucifert elűzi az
Úr, de nem pusztítja el: a tagadás szelleme a világ része
marad. Az első emberpár, Ádám és Éva boldog öntudat-
lanságban él (II. szín, a paradicsom), mivel azonban Luci-
fer sugallatára esznek a tudás almájából, el kell hagyniuk
az édent: a földön rendezkednek be a , nemes, de terhes"
független életre. Ádám itt szembesül először halandóságá-
val, elhagyottságával, itt fogalmazódnak meg kérdései,

kétségei. Lucifert kéri, hogy fedje fel előtte az ember jövő-
jét. A III. és XV. szín az álomszíneket fogja közre, ame-
lyekben Ádám Lucifer vezetésével végigéli az emberiség
történelmét és saját léttörténetét. Ádám a XV. színben
ébred fel az álmából, a Tragédia akkor ér véget, amikor a
tényleges emberi történelem elkezdődik. A két világszint
határán elhelyezkedő III. és XV. szín így a drámai időszer-
kezete szempontjából is kiemelt jelentőségű.

Fogalmak

deizmus: vallási felfogás, mely szerint miután Isten megte-
remtette a világot, az saját törvényei szerint működik

Szóforgóval elevenítsétek fel, mit tanultunk a bibliai te-
remtéstörténetekről! Törekedjetek arra, hogy tömören,
egy-egy szóval, szókapcsolattal gyarapítsátok a listát!

Ha már nincs több javaslat, ötlet, rendszerezzétek egy
fürtábrába az elhangzottakat! Ügyeljetek a logikai kap-
csolatok szemléltetésére!

 

Irány a szöveg)!

 

0 Olvasd el Az ember tragédiájának I. és II. színét! Gyűjtsd össze címszavakban, hogy a jelenetek mely részei kö-
vetik a bibliai teremtéstörténeteket, és melyek a szerzői fantázia leleményei!

O) Az Úr milyen tulajdonságait dicsőítik a főangyalok? Milyen nevekkel illetik Istent? Ezzel szemben milyen kritikát
fogalmaz meg Lucifer? Hogyan reagál Lucifer beszéde a főangyalok dicséreteire?

) Hogyan határozza meg magát Lucifer az I. színben, és hogyan mutatkozik be Ádámnak?
O) Első találkozásukkor milyennek látja Lucifer Ádámot és Évát, és ők milyennek találják Lucifert?

OY Kire vonatkozik ez a két megnevezés: , gyapjas állat" és , föld istene"? Hogyan lehet ugyanazt ennyire ellentéte-
sen értelmezni? Ki használja a megnevezéseket, és mit jelentenek pontosan?

O Szerinted mivel több az ember az állatnál? Ki veti fel ezt a kérdést a Tragédiában? Ad-e rá választ?

03 A III. színben ezt mondja Lucifer: , Nem az idő halad: mi változunk, / Egy század, egy nap szinte egyre megy."
Mivel indokolja ezt az állítását?

€)A Keress az első három szín szövegében olyan mondatokat, amelyek tömör, aforizmaszerű megszólalások, és
keress olyan részeket is, amelyek hosszabb, bonyolultabb mondatszerkesztésű kifejtések! Mit gondolsz, miért
használja a Tragédia ezt a kétféle szövegtípust?

0 , Az ördög próbára tesz minket" — mondja Iván, a vidéki pap Adamnek, a neonáci bűnözőnek az Ádám almái
című filmben, amelyben a Tragédiához hasonlóan a kert büszkeségét, az almafát használja fel az ördög annak
bizonyítására, hogy a teremtés rossz. Írj kisesszét ezzel a címmel: Mit javítanék ki leginkább a teremtésben?

 

 

KITEKINTŐ

A bibliai teremtés és az első emberpár története a 19. Ézáza,d művíí:sz,eit keví§§le§ foglalk(');tzltzjí
Az angol preraffaelita festőcsoport viszont a század közepén a muveszít erkö ?n;ríe?;i é
repét hirdeti. A csoport egyik vezető művésze ,Edwíar(? Bur,ne—]ones. : teremltels,tu 51]( e
festménye hat részből áll. Mindegyik kép közepén %(ns"talygloblfszt tartó angyalt lá ; ; Ag k9. :
jében az adott nap eseményeivel. Öltözetük színe és kor"nyezetuk az a,dott/ r.lalpra trllr(ngá.tteréb fn
előző napok angyalai mindig felbukkannak a köYetkezo naPokat al,)razolr(l)) jelene (í M A
is, így az utolsó képen már öten veszik közre a foalakf)t, akmeky globusííl an az le" s_ ír alpaz
ruhátlan, derűs nyugalmú alakja jelenik meg. Az elöl kuporgó hetedik — zenélő gy
utolsó napon megpihenő teremtő dicsőségére utal.

- Milyennek képzeled a Tragédia első színében az angyalok karát? Hasonlítanának-e Burne-
Jones figuráira?

 

Edward Burne-Jones: A teremtés napjai: Hatodik nap (részlet), 1§70—1876.
Fogg Art Museum, Cambridge, USA
 

 

A Tragédia műfaja és irodalmi előképei

D- , Mivel a nézőpont az ördögé, a mű megfelelő címe nem az ember tragédiája, hanem az ördög komédiája

lenne." (Erdélyi János)

Az ember tragédiája kevert műnemű és műfajú alkotás, címe akár műfajjelölő is lehetne. Milyen elvárá-
sokat ébreszt az olvasóban? Lehet-e a fenti idézetnek megfelelően inkább komédiának tekinteni a művet?
Milyen műfaji, tartalmi hasonlóságokat fedezel fel a középkori moralitásokkal, Dante /Isteni színjátékával
és Vörösmarty Csongor és Tündéjével? Keress lírai szöveghelyeket a Tragédiában!

Drámai költemény, emberiségdráma,
könyvdráma

Az ember tragédiája a címe ellenére nem a hagyományos
értelemben vett tragédia vagy dráma: nem követi az an-
tikvitás és a francia klasszicizmus jól ismert műfaji kon-
vencióit. Láttuk, hogy a romantika gyakran ötvözte a
különféle hagyományos műfajok és műnemek jellemzőit.
Ilyen kevert műfaj a ballada, ilyen a verses regény, amely-
ről Puskin és Byron kapcsán tavaly már tanultunk, és
ilyen például a drámai költemény W- is, Vörösmarty
Csongor és Tündéjének a műfaja. Drámai költeménynek
tekinthetjük Madách Tragédiáját is, de a Csongor és Tün-
dével ellentétben Madáchnál a drámai elemek nem any-
nyira költői, mesés világok, hanem filozófiai eszmék ki-
fejezésére szolgálnak. A mű nem kevesebbre vállalkozik,
mint az emberiség teljes történelmének és az ember
alapvető létviszonyainak bemutatására. Nem egy em-
ber, hanem az egész emberi nem sorskérdéseit fogalmaz-
Za meg, ezért az emberiségdrámák W- vagy más megfo-
galmazásban: emberiségköltemények, világdrámák mű-
faji csoportjába is tartozik, akárcsak Goethe Faustja.
Mind a drámai költeményre, mind az emberiségdrámára
gyakran jellemző, hogy alkotójuk nem elsősorban szín-
padi előadásra, hanem olvasásra szánta őket. Erre utal a
könyvdráma elnevezés.

A Tragédia irodalmi előzményei

Az ember tragédiája legfontosabb inspirációs forrása
a már említett Faust, de Madách nem másolja szolgai
módon a német szerző művét. A Faust, amely 1832-ben
posztumusz jelent meg, a soha meg nem elégedő nyugati
ember megfogalmazása, Madách viszont az emberiség
bűnösségének problémáját helyezi műve középpontjá-
ba. Faust, a kiábrándult, öreg alkimista úgy érzi, a tudo-
mányra pazarolta életét, és felajánlja lelkét a Sátánnak,
ha visszanyerheti fiatalságát. Az alku szerint Faust akkor
lesz Mefisztóé, ha — akár egyetlen pillanatra is — elége-
dett lesz. Faust jó alkut köt. Pontosan ismeri magát, tud-

ja, hogy soha, semmivel sem elégszik meg, mindig újra,
mindig jobbra, erősebbre, magasabbra tör. Madách mű-
vében az alku nem a Sátán és az ember, hanem a Sátán
és az Isten alkuja. Lucifer be akarja bizonyítani, hogy a
teremtés rossz, azaz el akarja rontani az Úr művét. Ehhez
használja föl a paradicsom két fáját, amelyet az Úrtól kap.

 

Jelenet Az ember tragédiája című animációs filmből (rendező:
Jankovics Marcell), 2011

A Faust drámai tétje tehát, hogy Faust lelke az ördögé
lesz-e. Elkövetkezhet-e olyan pillanat, amikor elégedett a
sorsával? A Tragédia kérdése egészen más: sikerül-e Lucifer-
nek elrontani a teremtést? Sikerül-e Ádámot kiábrándíta-
nia annyira, hogy ő, az első ember öngyilkos legyen? Mert
ha ez sikerülne, az Isten terveinek igazi tönkretétele lenne.

Madách művére a magyar irodalom több alkotása is
fontos hatást gyakorolt. A Csongor és Tündét mint mű-
faji előképet már említettük, Vörösmarty más művei és
Kölcsey Vanitatum vanitas című verse pedig, bár eltérő
műnemhez tartoznak, eszmei, gondolati szempontból
a Tragédiához kapcsolhatók. Az emberek című Vörös-
marty-vers például hanyatlástörténetként beszéli el az
emberiség történelmét. Legyen szó bármilyen szörnyű
korról, mindig kiderül, hogy lehet még lejjebb zuhan-
ni. Ugyanez a történelemkép Az ember tragédiájában is
érezhető. A Kölcseynél megismert hiábavalóság-motí-
vum Madáchnál is meghatározó. A Tragédia szállóigé-
vé vált mondata (, Mondottam, ember: küzdi, és bízva
bízzál!") pedig Vörösmarty Gondolatok a könyvtárban
című művének végkövetkeztetésére rímel: , Mi dolgunk
a világon? Küzdeni / Erőnk szerint a legnemesbekért .

Az első történelmi színek

Az álomszínek első csoportja a történelmi múltban ját-
szódik. Ezeket történelmi színeknek nevezzük. A fiktív
történelmi tablók füzérében az egyes színek sem időben,

sem térben nem kapcsolódnak közvetlenül és folyamato-
san egymáshoz, hanem mozaikos szerkezetet alkotnak.
Az álomszínekben rendre a megelőző színben Ádám
által megfogalmazott eszme ölt formát, mely megva-
lósulásakor máris elkorcsosul, ami Ádám kiábrándu-
lásához és új eszme kereséséhez vezet. Így az egyiptomi
szín egyéni dicsőségkeresését az athéni szín demokrácia-
eszméje váltja fel, melynek meghiúsulása után a római
színben Ádám a kéjbe menekül. A konstantinápolyi szín
testvériségeszméjének bukása után Ádám az érzelem-
mentes tudományban látja a továbblépés útját.

Fogalmak

drámai költemény: drámai műfaj, melyben a gondola-
tiság, a filozofikus jelleg dominál: a lét legalapve-
tőbb kérdéseit tárgyalja gyakran lírai formában

emberiségdráma/emberiségköltemény/világdráma:
olyan drámai műfaj, amely az emberiség sorskérdé-
seit, történelméről való véleményét fogalmazza meg

TE RI 4

 

Mi az egyiptomi szín uralkodó eszméje, és hogyan változik meg a jelenet során? Kik és mikor hozzák szóba a
szövegben, és milyen érzelmekkel párosul?

Milyennek látja, vagy kívánja látni Ádám Évát az egyiptomi színben és milyennek az athéni színben? Idézz a szövegből!

Milyen jelzőkkel illetik a tömeget az athéni színben? Miért fordul valójában a nép Ádám ellen? Mennyire szélső-
séges szerinted a jelenetben a démosz ábrázolása?

Gyűjtsd össze, milyen értékeket vet el, és milyeneket üdvözöl a római szín!
Milyen új eszme jelenik meg a szín végén? Milyen új célt és parancsot kínál fel Péter apostol?

Vizsgáld meg Ádám és Lucifer szerepét a történeti színekben! Melyik a legcselekvőképesebb Ádám, hol van a
legnagyobb befolyása Lucifernek? Képesek-e passzív szereplőkké válni bármely színben is?

Társíts egy-egy tárgyat, szimbólumot a történelmi színekhez, amelyek szerinted leginkább kifejezik a színekben
megjelenő történéseket és eszméket! Röviden indokold választásaidat!

0 Madách Imre művében a jövő megismerésének misztikus módja az álom, az álomlátás. Ha nem is világtörténelmi mé-
retekben, hanem csupán a mindennapi élet léptékét tekintve, de hasonlót sugall Krúdy Gyula Álmoskönyve is. Olvasd
el a különös mű részletét a szöveggyűjteményben, majd írj érvelő kisesszét Léteznek-e jósló álmok? címmel!

 

 

Couture az 1847-es Salonon mutatta be Rómaiak a hanyatlás ko-
közel nyolcszor ötméteres vásznát. A festményt az
lták, aki kora társadalmának kicsa-

A francia Thomas
rában című hatalmas méretű, ;
Akori római szatíraíró, luvenalis sorai inspirá 1a
glg(r)lrgláííí?ístorozta. A képen tágas oszlopcsarnollíban.fé,ktflen org.ia zajlik. A1 la:
komázók örvénylő tömegét a rómaiak dicső múltját fehdez,o, ll(lassmk_us nYlllga mú
szoboralakok ellenpontozzák. A tömeg közepén azonbanrn?.ar látunk kimerü .t, tr)rgeg,—1
csömörlött résztvevőket is. A bal szélen melankolikus fiú ül egy talaPza,ton, )od ró

két idegen férfi rosszallóan szemléli az eseményeke't..Ar fe,:stfnenyla teír'lalt g(;r_l n(;Zan
kiegyensúlyozott kompozícióval és bizonyos klasszicizáló hidegséggel jeleniíti meg.

W- Keresd meg a romantikus mester, Delacroix festményét, a Sar.danapal haláll(a't,
mely egy asszír király orgiaszerű öngyilkosságát mutatjalbe! _Flgyeld meg a ep
térábrázolását, színhasználatát, fénykezelését, és hasonhtsd, o§sz§ Cogture 'mu-
vével! Melyik képi világot éreznéd megfelelőbbnek a Tragédia római színének
ábrázolásához?

Thomas Couture: Rómaiak a hanyatl

 

ás korában (részlet), 1847. Musée dOrsay, Párizs
Egyiptom

Athén

Róma

Konstantinápoly

Prága I-II.

Párizs

London

falanszter

űr

eszkimó

az uralkodó szolgálata

, Mind érzi, hogy betölté hívatását, /
Ha néhány perced fűszerezni tudta"
népfelség elve

, A felséges népnek kezébe téve /
Hatalmamat, beszámoljak neki."

testi örömök

, Ki ellenáll a perc igézetének,

S nem hagyja lelkét ártól elragadni,
Nem is jó ember, s bár maradna
otthon."

keresztény testvériség
,, Vagy nem látjátok ezt a szent jelet,
Testvérileg mely egy célhoz csatol?"

tudás

, Kétséges rang-e hát szellem, tudás? /
Homályos származás-e a sugár, /
Amely az égből homlokomra szállt?"

a forradalom eszméi
, Egyenlőség, testvériség, szabadság!"

szabad verseny
, Az élet áll most teljesen előttem,
Mi szép, mi buzdító versenydala."

tudományos társadalom- és
munkaszervezés

, a Ccsendesen folyó szép rend fölött
Tisztelve áll őrűl a tudomány"

felemelkedés a földi viszonyokból

n Érzem, mi hitvány a föld, hogy
magas

Lelkem lezárja, s vágyom el köréből"

egyéni szabadság hiánya
, milliók egy miatt"

a demokrácia kritikája, a nép befolyásolhatósága
, E gyáva népet meg nem átkozom, / Az nem hibás,
annak természete, / Hogy a nyomor szolgává bé-
lyegezze, / S a szolgaság, vérengző eszközévé /
Sülyessze néhány dölyfös pártütőnek."

az élvezetek hajhászása hiábavaló, az élet hamar
elmúlik

, Azt tartom, mely kacag, nem is valódi. / Legéde-
sebb percünkbe is vegyül / Egy cseppje a mondhat-
lan fájdalomnak, / Talán sejtjük, hogy az ily perc

- virág, / S így hervatag."

túlzott vallási fegyelem
, De nőerényem és a hit parancsol —
Itt szenvedek ki, mint szent áldozat."

kevés tudható, a tanulásnál fontosabb az élet

, A bölcselet csupán költészete / Azoknak, mikről
még nincsen fogalmunk"

, Miért tanulnád mindig, hogy mi a dal, / Minő az
erdő, míg az élet elfoly, / Örömtelen poros szoba-
falak közt."

vérengzés

, Ne halljuk őt, ne halljuk, vesszen el"

az anyagiakért

, Mit tegyek, élnem kell, s nem tudok mást"

unalmas, kiszámítható élet

, Csalódtam hát a tudományban is:
Unalmas gyermekiskolát lelek

A boldogság helyén, mit tőle vártam."
egyenlőség helyett egyformaság

, a közös növelde várja őket"

a földön kívüli világ sivár pusztaság

,, Óh, vissza hát a földre, új csatára"

az emberből kivész a testvériség

, szomszédimat, igaz,

Agyonverém már mind, de hasztalan,
Mindég kerülnek újak"
Egyiptomban Ádámot mint fáraót, Lucifert mint mi-
niszterét, Évát mint rabszolganőt látjuk. Ádám a halha-
tatlanságot kísérti: piramist építtet a néppel. Ám az al-
kotás nem képes betölteni a lelkét, s beleborzong, amikor
Lucifer felidézi a jövőt: évezredek múlva por fedi majd
piramisát, s vele hírét és nevét. Érzéketlennek ismerik,
holott magányos, boldogtalan. Hatalma eltorlaszolja
előle az utat az emberekhez. Éva iránti vágyát is szé-
gyellni való gyengeségként éli meg, függésként, végtelen
szabadsága sértő korlátjaként. Amikor Éván keresztül
felébred benne az együttérzés a rabszolgatömegek iránt,
felszabadítja a népet, ám tettvágya ezután kielégületle-
nül marad. Éva nem képes betölteni az űrt, nem szellemi
társa, csak , drága csecsebecs". Hiányérzete űzi tovább,
előre a történelemben: fel akar oldódni a közösségben,
és méltó társat, teljes értékű szerelmi kapcsolatot remél.
Athén első pillantásra megoldást ígér bajára. Milti-
adész mint hadvezér az athéni népet szolgálja; s felesé-
ge, Lucia (Éva) valódi személyiség, aki nem szolgamód
szereti, hanem jelleméért. Ám hamarosan csalódnia kell
az egyenlőségeszmében, honfitársai nem tudják kiváló-
ságát elviselni, és árulás vádjával halálra ítélik. A jog-
egyenlőség mellett fennmaradt az anyagi egyenlőtlenség
és függés: egy felszabadított rabszolga például, aki neki
köszönheti a szabadságát, a halálára szavaz, mert három
gyermeke van, és munkaadója megzsarolja. Lucia mél-
tó társa Miltiádésznak: amikor férjét hazaárulónak véli,
szerelme elbizonytalanodik; mikor belátja, hogy férjét
alaptalanul vádolják, melléáll az athéniakkal szemben.
A római szín az athéni kudarctól megkeseredett
Ádám önpusztító kísérlete, hogy tettvágya elől a kicsa-
pongásba meneküljön. Mint Sergiolus tűnik föl mula-
tótársai körében, oldalán szeretőjével, Júliával (Éva).
Mindannyian a percnek élnek, hedonizmusuk alantas,
önző: Cluvia dala, melybe mindannyian belekapcso-
lódnak, a hűségen, a hazaszereteten, a valláson gúnyo-
lódik. A korszellem nyomása alatt elfojtják érzéseiket,
holott titkon szeretik egymást: Júlia szíve feldobog,
amikor Ádámhoz bújik. A pestis pusztítása jelképes: a
római kultúra végét jelenti. Péter apostol mulandósá-
gukra emlékezteti a szereplőket, és új eszmét hirdet, a
testvériséget. Ádám, aki felismeri, hogy eltékozolta éle-
tét, új korba vágyik ismét, ahol a nő visszanyeri méltó-
ságát, és a lovagerény, az önfeláldozás lesz a mérték.
Konstantinápolyban az előző szín végén meghir-
detett értékek eltorzulását látjuk. A testvériség több
szempontból is csorbát szenved. Ádám mint Tankréd,
a keresztes lovag kiválasztottnak érzi magát, s a sarkan-
tyús üdvözítés híve; a mezítlábas apostolokból előkelő
pátriárkák lettek; a hitvita gyilkolásig fajul. Ráadásul az

eretnekek éppolyan fanatikusak, gyűlölködőek, mint
megégetőik. Izóra (Éva) mint apáca megközelíthetetlen
a szerelmes Ádám számára. Az emberfölötti, termé-
szetellenes nőideál hátulütője a képmutatás, ahogy ez
Lucifer és Heléne viselkedéséből látszik.

Prága Ádám újabb menekülési kísérlete a tevékeny
élet elől. Mint Kepler a tudomány világába zárkózna,
ám a korszellem lealacsonyítja, megcsúfolja eszményét.
Senki sem kíváncsi tudományára - csillagjóslatokat
rendelnek meg tőle. Az inkvizíció korlátozza a gon-
dolatszabadságot: tanítványával csak óvakodva meri
megosztani tudását. Iszik, nem találja a helyét, a sem-
mittevés felőrli. A korszellem ezúttal is útjában áll a
szerelemnek: bár felesége, a nemesi származású Borbála
(Éva) szereti őt, udvaroncokkal csalja mégis, mert ran-
gon alulinak érzi a házasságát.

A forradalmi Párizs a következő állomás, ide álmodja
magát a keserű Kepler — a szín álom az álomban. Nem
Lucifer mutatja be e jelenetet tehát! A nap fényesen ra-
gyog ezúttal, a történelem értelme beteljesedni tűnik: a
három jelszó, mely eddig külön-külön jelent meg, most
együttesen harsan föl: , Egyenlőség, testvériség, szabad-
ság!" De a megelőző korok bűneit is viszontlátjuk. A nép
kétarcú: a halálba induló újoncok mellett ott az athéni
népre emlékeztető tömeg, mely elárulja jótevőjét, Dan-
tont (Ádámot). Testvériségről szó sincs: a tegnapi üldö-
zöttek — mint egykor a keresztények — üldözőkké vál-
tak. Jellemes embereket is kivégeznek, csak azért, mert
arisztokraták. A forradalmárok egymás között is tiszto-
gatnak. A szabadság nevében Dantonba fojtják a szót, a
forradalmi erőszak önmaga ellen fordul. E véres kor se
kedvez a szerelemnek. Hiába tűnik fel Éva két alakban is,
Ádám és Éva nem lehetnek egymáséi. A véreskezű forra-
dalmárlány undorítja Ádámot, a finom márkinőt undo-
rítja a véreskezű Ádám. Ádám mégis lelkesen ébred, bí-
zik benne, hogy nemes eszméi a jövőben valóra válnak.

London Madách kora s a mi korunk: a kapitalista
társadalmat látjuk. Vásárba csöppenünk, mert minden
áruvá vált: a művészet, a tudomány, még a szerelem is.
A bábjátékos az utcán, a zenész a kocsmában elárulja te-
hetségét és hivatását, a tudós hazug reklámmal bájitalt
árul. A szabad verseny kiöli a testvériség érzését: két
koldus közül az egyik elűzi a másikat. A nemesi kivált-
ságok helyébe vagyoni osztálykülönbségek léptek: egy
katona elveheti egy mesterlegény táncpartnerét. Éva is
áruvá vált. Tisztessége csak látszat: bár imakönyvvel a
kezében lép ki a templomból, ágyasa lenne Ádámnak,
amikor vagyonosnak hiszi. A színt haláltánc zárja le
Madách keserű jóslataként. A sírgödröt csak Éva lépi át,
az örök nő, az időtlen szépség és szerelem jelképeként.
 

D- , Mi óriás volt bűne és erénye,
És mind a kettő mily bámúlatos."
(Madách Imre: Az ember tragédiája, X. szín)

A Tragédia történelemképe

A kompozíció, a mű megszerkesztettsége fontos jelentéseket hordozhat. Fogalmazd meg, hogy szerinted
mit jelent az arányosság fogalma a képzőművészetben, a matematikában, a szépirodalomban vagy egy
műelemző fogalmazás esetében! Keress példát olyan irodalmi művekre, amelyekben szimmetrikus vagy
aszimmetrikus szerkezet jelenik meg! Hogyan egészíti ki ezekben az alkotásokban a forma a tartalmi je-

lentést?

A mű szerkezeti középpontja, a párizsi szín
A történelmi színeket követően, a londoni színben Ma-
dách a jelent ábrázolja, a XII-XIV. színek pedig a jövő-
ben játszódnak. A jelen és a jövő színeiben Ádám már
nem híres emberként jelenik meg, hanem mint , név-
telen" szemlélődő, egyre idősebb alakban.

— IT L AG

 

 

 

Jelenet Az ember tragédiája című animációs filmből
(rendező: Jankovics Marcell), 2011

A történelmi színek második csoportját a VIII. és
X. prágai színek, valamint az általuk közrefogott pári-
zsi szín (a francia forradalom) alkotják. Ez utóbbi több
szempontból is kiemelkedő része a Tragédiának. Ádám,
miközben álmában végighalad az emberi történelmen,
Prágában - mint Kepler - elalszik, és a forradalom Pá-
rizsába, Danton alakjába álmodja magát. A párizsi szín
tehát álom az álomban. A tizenegy álomszín közül ez
a hatodik, azaz a mű kompozíciós tengelyében helyez-
kedik el. Ebben a színben jelentkeznek azok az eszmék,
amelyek a megelőző színeket meghatározták: a szabad-
ság (Egyiptom: felszabadított rabszolgák), az egyen-
lőség (görög szín: egyenlő polgárok) és a testvériség
(Konstantinápoly: keresztény testvériség). Párizs után
mindhárom eszme érvényét veszíti: a szabadság ellen-

  

pontja a londoni szín vadkapitalista szabad versenye,
az egyenlőségé a falanszterjelenet, a testvériségé pedig
az eszkimó szín.

Ez az egyetlen olyan szín, amely után Ádám nem ki-
ábrándult, hanem lelkes. Lelkesedése meglepő, hiszen
a szabadság eszméje zsarnokságba fordul, és Ádámnak/
Dantonnak - a szabadság egyik főideológusának — kon-
cepciós eljárás után a fejét veszik. (Igaz, a mentő ébre-
dés miatt , ezúttal a nyakazás elmarad".) Ádám még-
is így szól: , Mi nagyszerű kép tárult fel szememnek!"
S minden vérengzésével együtt saját , hitvány korához"
képest pozitívnak látja a forradalmat.

A történelmi színek kapcsán már Madách kortársai
is bizonyos anakronizmust W- emlegettek. Úgy gon-
dolták, hogy a mű olyan kérdéseket állít a középpontba
az egyes színekben, amelyek nem az adott kornak a
problémái. Például az egyiptomi színben megjelenő
rabszolga-felszabadítás nem az ókori Egyiptomban, ha-
nem sokkal inkább Madách saját korában vált központi
kérdéssé. (Ez a törekvés a Tragédia megjelenése idején
zajló amerikai polgárháború fontos célja volt.) Az ókori
kulisszák között tehát a 19. század nagy társadalmi,
filozófiai problémái jelennek meg.

Negatív dialektika

A Tragédia kiábrándító történelemképe jól illeszkedett
a 19. század második felére jellemző késő romantikus
életérzéshez. Míg a romantika a nagy eszmék ideje volt
Gilyen illúziók például a francia forradalom hármas esz-
méje, a művészet igazságának és mindenhatóságának
eszméje és a zsenikultusz), a század második felét in-
kább az illúziók elvesztése jellemzi.

Hegel, a romantika egyik fontos filozófusa azt mond-
ta, hogy a világ fejlődésének útja dialektikus 9-. A tör-
ténelem korszakai Madáchnál is mint tézis és antitézis
követik egymást, fejlődés azonban nem tapasztalható.
Az egyiptomi zsarnokságot az athéni demokrácia váltja
föl, de nem hoz szintézist a római hedonizmus. Párizs- a szabadság az egyenlőséget, de a falanszter nem előre-
ban az egyenlőség felemészti a szabadságot, Londonban - lépés ezekhez képest.

Fogalmak

anakronizmus: időbeli ellentmondás, korhoz nem illő dol-
gok szerepeltetése az alkotásban; lehet a mű hibája,
de lehet szándékolt is

Asztalterítő módszerrel csoportban dolgozva foglaljá-
tok össze, hogy milyen tapasztalatokat szerez Ádám az
egyes történeti színekben! A csomagolópapírt osszátok

dialektikus fejlődés: megszületik valami (tézis), majd átfor- annyi mezőre, ahányan a csoportban vagytok! Min-
dul önmaga ellentétébe (antitézis), végül a kettő kibé- denki egy-egy mezőbe írja gondolatait! Ha mindenki
kül egymással, és szintézisben olvad össze — a szinté- leírta a véleményét, vessétek össze a gondolataitokat!
zis magasabb szinten, , előrébb" van annál, mint ahol Ismertessétek megoldásaitokat a többi csoporttal!

 

egyedül a tézis vagy az antitézis volt

 

EV RIÁGN 4

A) Milyen szerepre vágyik Ádám az első prágai színben? Milyen szerepet tölthet be egy tudós a társadalomban?
Mit fejez ki ebből a szempontból Kepler alakja?

O) Az élet és a tudomány milyen területein érik kudarcok Kepler-Ádámot? Hogyan vélekedik róla Borbála-Éva?
) , Minő csodás kevercse rossz s nemesnek / A nő, méregből s mézből összeszűrve. / Mégis miért vonz? mert a jó sajátja, /
Mig bűne a koré, mely szülte őt." — vélekedik Ádám. Igazolja vagy cáfolja ezt a meglátását a prágai szín és a párizsi szín?

O) Miért tekintjük különösen jelentősnek a párizsi színt? Miben tér el a többi történelmi színtől? Milyen szerepe van
a színben Lucifernek?

O) Mit gondolsz, felfogható külön szereplőként a tömeg az egyes színekben? Hogyan értelmezed, hogy Éva többször
a tömeg részeként jelenik meg?

O) Hogyan lép párbeszédbe a francia forradalom jelszava: , Szabadság, egyenlőség, testvériség!" a mű eddig olvasott
színeivel, az eddig felkínált eszméivel?

€3A Miért merül fel Shakespeare neve a londoni színben a bábjátékost látva? Mi a jelentősége ennek a bábjátéknak a színben?

€) Vedd sorra a londoni szín haláltánc-jelenetében sírba ugró szereplőket! Milyen tulajdonságokat, értékeket társíta-
nál hozzájuk? Miért szakítja meg Éva a táncot, miért lépheti át a sírgödröt?

0 A Madáchra is jellemző negatív vízió számos későbbi írónál is megjelenik. William Golding regénye, A Legyek Ura
(1954) az emberi társadalom eltorzulását a gyerekek világának szörnyűségein keresztül mutatja be. A regény nagy

sikerű filmes feldolgozását Peter Brook rendezte. Nézd meg a film digitális tananyagunkban közölt részletét, majd
írj érvelő esszét Honnan az emberi gonoszság? címmel!

 

 

A század utolsó harmadának művészetében a történelmi a%leg,órie'ák közt nég"a(;í,v Zmt
ók jelennek meg, amelyek az emberiség vagy a nen.alzetelf torten'ete,:t nem fe];o elí, erát;
hanem tragikus, kiúttalan szenvedésként ábráZ(?ljal,(. Zichy Mihály 1878-ban ::sm y
el A rombolás géniuszának diadala című festmenyc.et, ?mely az 1877-es oroszlz l())ro/
háborút idézi meg, de általános szenvedésképként is er,te,lme,:zheto. HOltteSÉÉ, OA
totta tájban, füstfelhők közt lebeg az eseményeket i,1'a,r1§;1to szárnyas dí(r.r.ll(()n. ats'?-?í
épp egy apa figyelmét vonja el földön fekvő feleségéről, aki gyermekü et ríliui j :
férfinak. Balra török katona hanyatlik le az orosz nagyherceg lov§setol, a gyilkolást a
háttérből a cár szentesíti. Jobbra Vilmos német császár III. Napoleon h(áltte,sicerek ta-
pos, miközben fejedelmek hódolnak neki. Előrébb a páPa trlonol kopor_lya'lr(b.(í( ;al ott
halmon. Hátul fényben, alig kivehetően a reményt hozó Krisztus alakja tűnik fel.

aY GAÓ

W- Végezz kutatómunkát, hogyan vélekedik az orosz-török háborúról a modern
történetírás! Mennyiben felel meg ez Zichy festményének?

 

Zichy Mihály: A rombolás géniuszának diadala (részlet), 1878.
Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
A Tragédia főszereplői

, Beteljesült hát lelkem ideálja,

Ez mind derék, ezt így kívántam én is"
(Madách Imre: Az ember tragédiája, XII. szín)

A Tragédia utolsó színeiben az emberiség jövője antiutópiaként 9- jelenik meg. Keress olyan műveket,
amelyek utópikus, ideális világot ábrázolnak! Gondolj költői utópiákra is! Keress negatív utópiát bemuta-
tó alkotásokat! Mitől pozitív, mitől negatív az utópikus világ? Szerinted milyen kapcsolat van a mítosz,

a sci-fi, a szatíra és az utópia között?

Lucifer

A Tragédia három főszereplőjének egyike sem hagyo-
mányos értelemben vett drámai jellem. Lucifer, a lázadó
főangyal a tagadás szelleme, a ráció és kétely megtes-
tesítője. Önmagát a teremtésben Istennel egyenrangú
társnak véli: ,, Együtt teremténk: osztályrészemet / Köve-
telem." Lázadása után ugyan elűzetik, de az Úr átengedi
neki az éden két fáját, ezáltal mintha igazolná a luciferi
logikát, és elismerné közreműködését a teremtésben.
Minden színben jelen van, ő Ádám elmaradhatatlan tár-
sa. Általában az adott történelmi kor vagy társadalmi
réteg hibáit hordozza.

Lucifernek három dolog , borzogatja" a hátát: a szép-
ség (az athéni színben: , Csak e mindig megifjuló, örökké
/ Szépnek látása ne zavarna folyvást."), a kereszt (a ró-
mai szín végén: , E látvány kissé borzogatja hátam") és
a szerelem (ezzel majdnem minden színben harcol). Az
álomszíneket olvashatjuk úgy is, mint Lucifer küzdel-
mét ezzel a három dologgal, amelyek minden mesterke-
dése ellenére értelmet adhatnak a teremtésnek, az ember
életének. Mondhatjuk, hogy könnyen végez az első ket-
tővel. A szépség megtartó ereje az emberi gonoszságban
mellékessé válik, a kereszténység pedig önmagát emész-
ti föl. (A kereszt a megváltás jeléből egyre inkább ,,vé-
rengző keresztté" alakul a műben, hiszen az emberek a
kereszténység jegyében lábbal tiporják a kereszténység
eszméjét.) A szerelmet viszont nem tudja elértéktele-
níteni. Minden próbálkozása ellenére sem sikerül ki-
ábrándítania Ádámot: Éva szerelme sokkal többször ad
értelmet és hoz jóságot Ádám életébe, mint ahányszor
viszolyogtatónak érzi.

Ádám és Éva

Ádám mint a teremtés csúcsa jelenik meg a Tragédiában,
s mivel Lucifer célja a teremtés nagyszerűségének taga-
dása, ezt csak Ádámon keresztül teheti. Ádám legfon-
tosabb jellemzője a tudásvágy (, Legyünk tudók, mint
Isten"), amely összeköti Lucifer racionalitásával, viszont
bizakodása és küzdésvágya szembeállítja a luciferi két-

kedő tagadással. Ádámmal szemben Éva a természet, a
sejtés és az érzelem. Szerepe Ádám életében és álmában
is kettős: hol erényes családanya, hol kéjhölgy vagy csa-
podár feleség. Éva különböző alakjai a jóhoz és a rossz-
hoz egyaránt kapcsolódhatnak: a II. színben - a bibliai
tanításnak megfelelően — ő csábítja Ádámot bűnre, míg
a XV. színben hozzásegíti a hit megtalálásához, ő akadá-
lyozza meg Ádám öngyilkosságát.

Ádámmal szemben Éva nem öregszik az álomszínek
során. Bár a harmadik színben együtt szunnyadnak el a
kalyibában, Éva maga nem álmodik, csak Ádám álmá-
nak részese. Ádámmal ellentétben, aki minden színben
tudatában van annak, hogy kívülről érkezett, hogy egy
másik térbe és időbe tartozik, Éva az egyes korszakban
már eleve ott van, és csak ritkán és halványan sejti,
hogy máshová tartozik. Hol támaszt jelent Ádámnak,
hol kiábrándítja őt. Alakja a keretszínekben is kettős:
Ő csábítja bűnre a férfit a második színben, a zárlatban
viszont ő emlékezteti hivatására és emeli ki sötét gondo-
lataiból. Látszólagos mellékszerepe ellenére valójában
ő Lucifer igazi ellenfele. Ő mozgat mindent, a bűnbe-
eséstől kezdve a sok férfialak manipulálásán keresztül
egészen a meghiúsított öngyilkosságig. Ádám az utód-
emberiség nemzője, de a faj fenntartója — szülőanya és
megmentő értelemben egyaránt — Éva.

A jövőszínek és a zárlat

A falanszterjelenet W- a francia Charles Fourier (1772-
1837) utópiájára épül. A tudósok irányította társadalom-
ban a megélhetés biztosítása az egyetlen cél: a rózsa, a köl-
tészet múzeumba kerül, hiszen haszontalan. A közérdek
nevében az egyéniséget eltiporják. Az űrjelenet jelképes,
még akkor is, ha az űrhajózás megsejtéseként értelmez-
zük. A Föld-szellem ugyanis bizonyosan jelkép: a földi lét
jótékony korlátait jelképezi. Nemcsak biológiai korlátok
ezek, hanem szellemiek is. Az eszkimó jelenet az ésszel
belátható, a Lucifer által bemutatott történelem vége.
Az ember e rémképben állattá aljasodik, Éva is állatias, s
Lucifer elérni látszik célját, Ádámot elhagyja életkedve.
Ádám álmának történelemképe végletesen kiábrán-
dító. Amikor a XV. színben fölébred, öngyilkos akar
lenni, hogy elejét vegye a látott, borzalmas jövőnek.
Késő azonban, hisz Éva boldogan szólítja meg: , Anyá-
nak érzem, óh, Ádám, magam": kiderül számára, hogy
immár nem állíthatja meg a folyamatot. Ez a fordulat
magát a műfajt is tartalmilag érinti, hiszen a bölcseleti-
filozófiai műfajnak mondott drámai költeményben épp
a bölcselet és filozófia korlátaira mutat rá. Hiába gon-
dolja végig a sorsot Ádám, s hiába hoz ésszerű döntést,
a világ folyását nem gondolatai döntik el, hanem azokat
megelőző ösztönei, nevezetesen az utódnemzésé.

Fogalmak

antiutópia/disztópia: olyan társadalom- és államelméleti
elképzelés, műfaj, amely az utópiával ellentétben ne-
gatív jövő- és társadalomképet mutat be

falanszter: Fourier utópista szocialista elgondolása, olyan
társadalmi szerveződés, amely közös termelésen és
fogyasztáson alapul

A darab tétele tehát, hogy nincs tétel: az Úr csak any-
nyit mond, , küzdj és bízva bízzál", de hogy ez mire ve-
zet majd, az ember nem tudhatja meg. Ha tehát mégis
tételt keresünk, az épp ez lehet: az ember korlátossága,
korlátozott tudása, korlátozott szabadsága. Vallásos
gondolat, mely azt mondja: az ember önerejéből csak
annyira képes, amit a színekben láttunk. Isten ad re-
ményt, ő egészíti ki rendre törekvéseinket, hogy
egyáltalán tovább élhessen az emberiség, s ne pusztít-
sa ki hóbortosságában önmagát. Így a kiinduló deista
gondolat (a gép forog, az alkotó pihen) voltaképpen meg
is cáfolódik.

 

Irány a szöveg!

54/20-22 "

Mi jellemző az állat- és növényvilágra a falanszter korában? Milyen irodalmi alkotásokat őriztek meg? Írj lehet-
séges magyarázatot arra, hogy miért pont az említetteket tartották meg!
Írj egy rövid cikket egy tudományos-ismeretterjesztő blogra, amelyben bemutatod a falanszter világát! Írásod-
ban idézz a tudós szavaiból egy-két részletet!
Tekinthető az eszkimó szín a paradicsomi élet kifordításának, paródiájának? Válaszodat indokold!
Mit jelent az , eszkimófilozófia"? Miért értelmezhető a történelem lezárulásaként?
Egyes elemzések szerint az Úr három fő tulajdonsága: az erő, a tudás és a gyönyör, ő ennek a háromnak az egysége,
vagyis a teljesség. Ádám, Éva és Lucifer pedig e három tulajdonság közül bontakoztat ki egyet-egyet. Melyik tulajdon-
ságot melyik szereplővel párosítanád? Miért?
Hogyan látod a mű zárlatát? Zárt vagy inkább nyitott műnek tekinthetjük a Tragédiát? Választ ad a felvetett kérdések-
re, vagy nyitottan hagyja őket?

0 Az út című film az eszkimó jelenethez hasonlóan antiutópia. A Földön nukleáris tél van, minden szürke és kiet-

len, az emberek pedig fáznak, éheznek, és rettegnek az állatokká aljasodott embertársaktól. Írj kisesszét Újjá-
születhet-e a Föld egy nukleáris katasztrófa után? címmel!

 

László 1894-ben festett monumentális mé-

 

srtékek válsága a témája a fiatalon elhunyt Tóth "nument
feíűe rttreil;ci(chonjágnak - kö]zépkori oltárformát idéző Illárr,nas' képé,nek -, ÉISzepsfeg, áaenaí; Zíí:
lemnek. A három jelenet életképszerű allegóriákkal ábrázolja a c1mben, )erzetft, oga rlíl ko
téktelenedését, immár romboló hatását a kor társadalmában. Balrg a,Szepse,:g: ara:kt, özö 317( )
tekintetű, kissé közönséges öltözetű fiatal nő — valószínűleg Rrostltlualt — va?a%(ou az ejszar 2-
utcán. A középső képen - Pénz - ártatlan, fehér rulll.ás flljatal ,lrar_l.yt latl'lnk,kak%í( orígasszcr)lnf); 1;f)elé
bál pénzzel, ékszerekkel rosszra csábítani. Hátul hömpölygő tömeg igye szlll a eplclí1 j kárté-,
hogy az Aranyborjút imádhassa. A jobb oldalon/— Szelrlem - a tudasi a s;e eníllr;ln o
konnyá válását ábrázolta a festő: szegényes padlásszobában egy fiatalember - ta
- robbanószer előállításával kísérletezik.

W- Hogyan ábrázolnád ma a három témát? Készíts optimista és pesszimista tervet is! Kik len-

nének a jelenetek szereplői?

 

Tóth László: Szépség, pénz, szellem (részlet), 1894.
Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
Mikszáth Kálmán pályája

, A mellékelt novellák rövidségük ellenére is teljes értékű írások. Előnyük, hogy az ember időt spórol velük;
mert nem igényelnek hosszú hetekre-hónapokra terjedő figyelmet."

(Örkény István: Egyperces novellák, Használati utasítás)

A novella és az elbeszélés között elmosódik a határvonal. Rövidség, kevesebb szereplő, kisebb időtáv,
csattanó: ezek a novella ismertetőjegyei. Vedd sorra néhány korábban megismert olvasmányunkat! Me-
lyiket tekinted inkább novellának, melyiket elbeszélésnek?

Mikszáth nehézségei

és sikere

Mikszáth Kálmán (1847-1910) a kisnemesség és a pa-
rasztság határvilágából indult. Középiskolai tanulmá-
nyai után jogásznak tanult, de diplomát nem szerzett.
1871-ben Balassagyarmaton helyezkedett el Mauks Má-
tyás nógrádi főszolgabírónál. 1873-ban titokban felesé-
gül vette a főszolgabíró lányát, Mauks Ilonát, majd Pest-
reköltöztek, ahol Mikszáth újságíróként és szerkesztőként
dolgozott. Kilátástalan egzisztenciája miatt 1878-ban el-
vált, később azonban irodalmi és publicisztikai 9 sike-
reivel rendeződő anyagi helyzete nyomán újra elvette
volt feleségét. 1881-ben a Pesti Hírlap munkatársa lett.
A tót atyafiak (1881) és A jó palócok (1882) megjelenése
hozta el számára az irodalmi áttörést és az országos hír-
nevet. 1887-ben a Szabadelvű Párt támogatásával or-
szággyűlési képviselő lett, bár huszonhárom képviselői
éve alatt mindössze kétszer szólalt fel. 1889-ben az Aka-
démia levelező tagjává választotta. 1895-ben jelent meg a
magyar irodalom egyik legnagyobb világsikere, a Szent
Péter esernyője című regénye, melyet azóta több mint
húsz nyelvre fordítottak le.

Az anekdota

Mikszáth művészetének visszatérő eleme az anekdota 9-.
Műveinek elbeszélője gyakran úgy szólal meg, mintha
egy baráti társaságban lenne. A történetmondást
gyakran szakítják meg személyes kitérők, a fő esemé-
nyekhez kevéssé vagy alig köthető epizódszerű beté-
tek. Az anekdota, amely korábban az élőbeszéd meg-
szólalási formája volt, Mikszáthnál irodalmi műfajjá
válik.

Az anekdota lényege, hogy újra átélhetővé teszi a
múltat. Azt az illúziót kelti, hogy az elmúlt dolgo-
kat a jelenbe lehet helyezni. Az anekdotázás tehát a
nosztalgia egyik megnyilvánulási formája. A nosz-
talgia, illetve múlt és jelen szembeállítása Mikszáth
művészetének egyik alapmotívuma. Gyakran olyan
hősökről ír, akik igazából nem illenek saját korukba.

A Beszterce ostromának (1895) főszereplője például egy
várúr, aki a századvégi modern korban is lovagi erköl-
csök szerint él. A lecsúszott nemesség, a dzsentri áb-
rázolása, Mikszáth egyik visszatérő témája is múlt és
jelen szembeállításához kapcsolható: a nemesség egy
olyan világból maradt a 19. század végére, amely világ
már réges-régen nincs.

Romantikus, realista vagy modern?

Mikszáth életművét sokféleképpen értelmezték az elmúlt
évtizedekben. Sokáig a romantika és a realizmus ha-
tárvidékén elhelyezkedő szerzőnek tartották. Mikszáth
két említett elbeszéléskötete, A tót atyafiak és A jó pa-
lócok a romantikus Mikszáth legfontosabb munkájaként
vonult be a köztudatba. A későbbi Mikszáth-műveket
pedig a dzsentrivilágról beszélő realista alkotásokként
olvasták.

Az 1980-as évek derekától viszont egyre inkább Mik-
száth modern írói sajátosságaira terelődött a figyelem.
Az újabb értelmezők amellett érveltek, hogy az elbeszé-
léskötetek romantikus líraisága valójában játékos sze-
rep csupán, amely a századvégi európai modernitásra
jellemző (tehát nagyon korszerű). A két kötet modern
voltára utal az elbizonytalanított elbeszélői pozíció is.
Az anekdotázáshoz is kapcsolódik, hogy a mindentudó
narrátor néha az egyes szereplők, máskor kisebb közös-
ségek tudatával azonosul, ami arra világít rá, hogy min-
den történet sokféleképpen beszélhető el.

A realista olvasat korlátja valóban jól érzékelhető az
Új Zrínyiász (1898) értelmezésekor, amely fantasztikus
elemeket is tartalmaz (a szigetvári hős és társainak fel-
támadását). A Gavallérok című elbeszélés hagyományos
értelmezése, hogy az a lecsúszott vármegyei nemesség,
a dzsentri megsemmisítő szatírája. Eisemann György,
Mikszáth monográfusa viszont arra hívja fel a figyelmet,
hogy a mű elbeszélője nem a realista regényekre jellemző
mindentudó narrátor, hanem maga is leértékelődik, hi-
szen nem lát át a mű színjátékán. Ami a Különös házas-
ság és A Noszty fiú esete Tóth Marival című regényeket
" , , 1

illeti, realista olvasatuk valóban meggyőző. Az előbbi a — A fekete város (1910) pedig nemcsak a nemesség és a pol-
korabeli egyházpolitikai harcokhoz (állami anyaköny-  gárság, a vármegye és a város ellentétét hangsúlyozza,
vezés) ad irodalmi muníciót, az utóbbi a dzsentri hozo- hanem a századforduló közérzetét, kételyeit, bizonyta-
mányvadászatát bírálja. Mikszáth posztumusz kötete, lanságát regényesíti.

Fogalmak

publicisztika: a politikai, társadalmi, kulturális Alkossatok négyfős csoportokat! A csoport minden tagja válasszon
élet eseményeit tárgyaló, elemző műfaj; ki egy általa humorosnak ítélt bulvárhírt vagy rövid, aktuális témájú
elmélyült gondolatiság, magas nyelvi mi- cikket nyomtatott vagy elektronikus sajtótermékből! Lehetőleg olyan
nőség, eredeti megközelítésmód jellemzi írást válasszatok, amely több embert is megszólaltat! Anekdotázós

stílusban, legfeljebb öt percben meséljétek el csoporttársaitoknak az
általatok választott írást úgy, hogy az eredeti helyszínt és időt meg-

anekdota: rövid, csattanós, tréfás, humoros
történet, amely többnyire közismert sze-
mélyeket vagy történelmi eseményeket
jellemez mulatságosan

változtatjátok! A mesemondás minden elemét, trükkjét bevethetitek
(hangsúly, szóhasználat, hatásszünet, gesztusok). Ezek után hasonló
módszerrel dolgozzátok fel a leghumorosabbnak tartott hírt, ügyel-
ve, hogy a csapat minden tagja szerephez jusson (mesélő, szereplők)!
A többiek próbálják meg kitalálni, hol, mikor történhetett az előadott
eset, valamint milyen típusú médiumban jelenhetett meg!

 

TENVÁ: RI [:12E291-9)

 

0 Olvasd el Mikszáth Kálmán A furcsa alperes című írását! Milyen alaphelyzetet alakít ki az írás dialógust megelő-
ző része, milyen esztétikai minőség a jellemző a részre? Mi az uralkodó esztétikai minőség forrása? Válaszodat
a szövegből vett idézetekkel támaszd alá!

O Mire utal a honvédlovakkal való nyomtatás? Keress további, Teszáry Gábor helyzetére és lelkiállapotára törté-
nő utalásokat mindkét beszélő megszólalásaiban!

) Véleményed szerint az alperes józanul méri-e fel a per megnyerésének következményeit? Ki szerint , furcsa" az
alperes?

O Jelöld meg azt a részt, ahol a Mikszáth-szöveg eléri a feszültség tetőfokát! Hogyan értékeled a végkifejletet?

O Milyen korabeli társadalmi, közéleti vonatkozásokat, életviteli visszásságokat, tipikus vidéki karaktereket említ
a szöveg? Hogyan viszonyul hozzájuk az E./1. személyű beszélő, és hogyan Teszáry Gábor?

G Fogalmazz meg az eredeti cím szavaival megegyező számú, alternatív címet a novellának! Az általad kigondolt
cím tükrözze viszonyodat a szöveghez!

 

 

Benczúr Gyula, a 19. század végének egyik legjelentősebb, magyar :cörtélnetilf"est.ő?eé(et- KITEKINTŐ
szer is megfestette Mikszáth arcképét. A két művész csaladj'ía azíró hgllala e o;t,1k ÉZ- en,
1909-ben barátkozott össze. Ekkor Petőfi halálának 60. ev,fox:duIO)ara. emlé 'O;lly'í
kiadását tervezték. Ennek egyik szerkesztője Benczúr Gyuláné le,tt, 'flkl ,Mlklsza,tlbto
is kért szöveget a kötet számára. Mivel az író késlekedett, Be,nczurne, tréfás evélben
vonta kérdőre. Kiderült, hogy Mikszáthot súlyos tüdőgyulladása ak'adeilyo%ta a szöveg
megírásában. Az asszony hatvan szál vörös rózsával engfesztelt,e ki szu.letce_§nap)tí1n :atz
írót, aki az esetről később cikkben is megemlékezett. A,ket csal'fid annyira össze arát-
kozott, hogy amikor Benczúr vidéki telket keresett I.IÉaganak, Mikszáth Ijlor,pa.cs? sze
rette volna csábítani. Amikor a telekvásárlás meghiúsult, Mauks ílona így írt: ,,re,r)kelm
valósággal kétségbe van esve, hogy nem lehettek vele egy fa!uban 1 l?erllczur az 1r3 .kat
lála után két alkalommal, fotók alapján festette meg Ml_k,szath arcképét. A másodika
székfoglaló helyett nyújtotta be a Tudományos Akadémiának.

W- Nézz utána, mely művészek készítettek még portrét az íróról!

Benczúr Gyula: Mikszáth Kálmán,
1911 körül. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest

 
A tót atyafiak

, A vén Mátrától le egészen a "Kopanyicac völgyig az egyedüli úr"

Mikszáth novellái, elbeszélései a 19. századi Magyar Királyság északi peremvidékén játszódnak. Az itt
élők egyik fő megélhetési forrása az állattenyésztés. Mikszáth Az a fekete folt című elbeszélésének fősze-
replője is számadó juhász. Milyen jellemzők társíthatók a pásztorok, juhászok életéhez? Milyen irodalmi

hagyományokat idéz a világuk?

A siker útján

Mikszáth mögött már évtizedes írói pálya állt, amikor
1881-ben a A tót atyafiak megjelent. Az elbeszéléskötet
nemcsak a kritikai sikert és a szélesebb körű ismert-
séget hozta meg számára, hanem (következő novella-
gyűjteményével, A jó palócokkal együtt) egy — a magyar
irodalomban szinte feltáratlan — régió emblematikus
alkotójává is avatta.

Ez a szlovákok (, tótokW-") és palócok W lakta
észak-magyarországi vidék már A tót atyafiak lapjain
egységes, fiktív kultúrtájjá válik. Azonosítható helyszí-
nei a valóságból építkező, mégis alapvetően képzeletbeli
tájba illeszkednek, és kultúrája sem a szociográfiai hű-
ség jegyében jut szerephez. Mikszáth a szülőföldje ele-
meiből saját, autonóm világot teremt, gondosan be-
rendezi azt, és megírja mitológiáját — elsősorban ez a
törekvés biztosítja a kötet koherenciáját, novellafüzér-
jellegét.

Az a fekete folt

Az elbeszélés hosszú expozíciója aprólékos gonddal
mutatja be a főhős, Olej Tamás világát. Romantikusan
idealizált, romlatlan természet és civilizáció értékte-
lített ellentétében ábrázolt világ ez, ahol hétköznapi
és csodás közt nem húzódik éles határvonal (így hall-
hatja a bacsa meghalt felesége hangját, s így várhatja a
titokzatos ifjúban az egykori szabadságharcosokat), és
sajátos erkölcsök, törvények érvényesülnek (, Nem sírt,
nem akaródzott neki. Mit tudta ő, hogy így kívánja az
illedelem. A Brezina hallgatag fái nem tanították meg őt
hazudni."). Ebbe a szinte mesei közegbe tör be a herceg,
aki váratlan látogatása során beleszeret Olej lányába,
Anikába.

Az első találkozást és annak előzményeit — vagy-
is végső soron az expozícióban megismert egyensúlyi
helyzet megrendülését — az elbeszéléstechnika szembe-
tűnő változása is kiemeli. A szöveget addig meghatáro-
zó (és az íróra jellemző módon a szereplői szólamokat
is magába olvasztó) narráció ettől kezdve visszaszorul,
és a dialógusoknak adja át a helyét. Ez drámai jelleget

kölcsönöz az elbeszélésnek, s egyben lelassítja annak
tempóját: míg a bevezetés évtizedeket, lényegében a
főhős egész életét és gondolkodását sűrítette egyetlen
napba, a herceg érkezésétől az akol pusztulásáig mind-
össze néhány nap telik el, s ezeknek is csak kitüntetett
pillanatait, drámai csúcspontjait ismerjük meg részle-
tesebben. Ilyen természetesen a rejtélyes fiatalember és
Olej beszélgetése, amit a titok feltárulásának késlelteté-
se, illetve a szereplők közti, egyre fokozódó feszültség
tesz különösen kiélezetté, ilyen a főhős megkísértése,
és ilyen a zárójelenet, amelynek hatását a meglepetés,
pontosabban a bacsa elhatározásának elhallgatása biz-
tosítja.

Ezt az elhallgatást az elbeszélői attitűd fokozatos
megváltozása előlegezi meg. Az elbeszélés elejének ben-
sőséges, bizalmas, a komikumot sem nélkülöző hang-
ja az ábrázolt világhoz tartozó, népi narrátort sejtet,
aki ráadásul a szereplők tudatába is betekintést enged
(, Minden, minden ott van, minden, minden úgy van, s
még sincs ott semmi és még sincs úgy semmi... Valami
hiányzik, üres, néptelen az egész ház tájéka."). A cse-
lekmény előrehaladtával aztán a narráció objektíveb-
bé válik, a nézőpont fokalizációja külsőre vált, s így az
Olej Tamásban kavargó érzelmekre is többnyire csak
cselekedetei, gesztusai alapján következtethetünk (az
akol felgyújtását például így kezdi meg: ,, Mélyen lehúz-
ta kalapját szemére, ne lásson alóla semmit, úgy ment
ki az akol ajtaján."). A narrátori viszonyulásnak ez a
kettőssége az időkezelésben is tetten érhető. Míg a nyi-
tány elbeszélés és cselekmény egyidejűségének benyo-
mását kelti (, Nincsen olyan híres akol, mint a brezinai
akol..."), vagyis olyan narrátort feltételez, aki nincs tu-
datában a végkifejletnek, később nyilvánvalóvá válik,
hogy az elbeszélő visszatekintő pozícióból szólal meg
(, És a brezinai völgy csendes azóta").

Ezek a változások szinte észrevétlenül vezetik át az
elbeszélést a meséből a tragédiába. Maga Olej Tamás
pedig, ez az egyenes és becsületes, mégis kisszerű figura
(gondoljunk azokra a részletekre, amelyekben épp látó-
szögének korlátozottsága válik komikussá: , Ilyen sihe-
der szólítja vtec-nek, aki még szopós gyerek volt, mikorőt — mind az övé lenne. Mennyi kevés maradna ezenkívül a
már a notárius is megkendezte. ; ,, A brezinai veresfödelű — többi embereknek, kik még a világon vannak!") a tudato-
akol, a kilenc vezérkos, a száz selyemürü és a többi birka san vállalt bűnhődés által tragikus hőssé nemesül.

Fogalmak

tót: a szlovák népcsoport egykori külső neve, eredete az
indoeurópai thuat, törzs jelentésű szóra vezethető
vissza, amely a német deutsch és a holland dutch
önmegjelölésben él tovább; a 19. században általá-
nosan használták, később pejoratív felhang társult
hozzá

Csoportban dolgozva alkossátok meg Olej Tamás jellemtér-
képét! Rajzoljátok le egy csomagolópapírra a szereplő kör-
vonalát: írjátok belülre a belső tulajdonságait, és köré a kül-

ső jellemzőit! Készüljetek fel a jellemzés bemutatására úgy,
hogy a novella szövegében jelöljétek meg azokat a sorokat,
amelyekkel alátámaszthatjátok állításaitokat! Minden csapat
mutassa be a kész jellemtérképet!

 

palóc: a Mátrától és a Bükktől északra fekvő medence
jellegű területek, valamint az Ipoly völgye magyar
parasztságának népi elnevezése

 

Irány a szöveg! ZYE R)

A Olvasd el az Az a fekete folt című elbeszélést! Rajzolj egy négyszöget, amely Olej Tamás , birtokát" jelenti!
Gyűjts olyan fogalmakat, törvényszerűségeket, amelyek meghatározzák az itt élők életét! Rajzold be, milyen
kapcsolatokkal kötődnek a külvilághoz!

A) Hány ura van Olej Tamásnak? Kik ők, és hogyan befolyásolják a történet menetét? Mi fölött van hatalma magá-
nak Olej Tamásnak?

) Milyen fokozatokban értesülünk a vadász látogatásáról, és hogyan derül ki végül, hogy kicsoda valójában?

O) Ábrázold hálószerűen, hogy milyen kommunikációs stratégiák, beszédmódok jönnek létre a szereplők között!
Jellemezd is ezeket a kapcsolatokat, mennyiben hatékonyak, őszinték vagy célravezetők!

O) Milyen szerepet tölt be a brezinaiak életében a természet, a természet hangja és a népdalok? Gyűjts mind-
egyikre példát a szövegből!

A) Hogyan értékeled Olej Tamás utolsó tettét, mennyiben volt szimbolikus gesztus? Milyen jelentések kapcsolha-
tók a , fekete folt"-hoz?

0 Idegen gyereket óv a főhős Mikszáth Kálmán egyik novellájában (Lapaj, a híres dudás) éppúgy, mint a mai író,
David Grossman regényében (A világ végére). S bár a közeg egészen különböző, hisz a patriarchális-népi világ
és a mai Izrael mindennapjai aligha vethetők össze, a , kakukkfiókáért" érzett felelősség ugyanaz. Olvasd el a
regény részletét, majd írj kisesszét Mitől függ, hogy kiben támad részvét s kiben nem? címmel!

 

 

A 19. század végén Európa-szerte népszerű volt az a ]ules Éastien-láepage álttal
kezdeményezett festészeti stílus, amely magyar követői korePen a ,finom nat ut
ralizmus" nevet kapta. Bastien-Lepage a francia parasztok, csorfldes hetk?znap)al
ábrázolta, a naturalizmus szikár tárgyilagosságát berr.llsőseges elzzgmf:ssefggel ve-
gyítve. Iványi Grünwald Béla 1892-es alkotásán nyg)at le:gelt,e.to ]uhísz és mlzlíltl
kájától megfáradt parasztasszony találkozik alkonyi, erdős ta]b?' Eermesben
környezetet a művész valószínűleg a szabadban festett_e meg, majd a muteremb
adta hozzá képéhez a beállított modellek után megrajzrolt f?gurakat. Ez azonban
nem érződik az erős atmoszférájú, intim hangulatú ábrázoláson.

W- Keress az interneten Bastien-Lepage-festményeket! Af ?lvasott Míkszatr)-
novella mely jeleneteit lenne érdemes megfesteni a művész modorában, és
melyeket nem? Választásodat indokold!

 

Iványi Grünwald Béla: Juhász és parasztasszony, 1982.
Manrrar Namzeti Galéria. Budapest
A jó palócok

,itt a magyar elbeszélő hagyomány egyik fontos sajátossága folytatódik: az életképszerű vxbeszélye-stílus,
az anekdotikus modor vxközvetlenségec, a megnyilatkozás módjában mindig határozottan kikristályosodó

alanyiság." [(Eisemann György)

Mely szerzőknél, mely művekben jelenik meg Mikszáth előtt ez a fontos sajátosság? Hogyan hathatott az
író műveinek befogadására, hogy ehhez a hagyományhoz kapcsolódtak?

A kötet felépítése

Az 1882-ben megjelent novelláskötettel Mikszáth mint-
egy kiteljesítette pályájának A tót atyafiakkal megkez-
dődött fordulatát. A gyűjtemény, amelyet a magyar
novellisztika egyik csúcsteljesítményeként tart számon
az irodalomtörténet, már teljes kiforrottságában tárja
elénk az író poétikai eszköztárát.

Ahogy a címből is kiderül, Mikszáth A jó palócok-
ban is szülőföldjének az irodalmi köztudat számára tá-
volinak, idegennek, , egzotikusnak" tűnő világát idézi
meg, annak nyelvéből, világlátásából, hagyományaiból,
hiedelmeiből merít. Alakjai nem egyénileg jellemzett,
hanem a mesék és mítoszok világából ismerős, tipi-
kus figurák, akiknek történetei ugyancsak a mitikus
cselekményszerkezetekre emlékeztetnek. A kötet ti-
zenöt rövid novelláját nemcsak a helyszín azonossága,
hanem az ismétlődő szereplők és történetelemek, vala-
mint az elbeszélői hang, az elbeszéléstechnika hasonló-
sága is összeköti — A jó palócok így a novellaciklus és a
regény határán áll.

Tímár Zsófi özvegysége

A novella legszembetűnőbb jellegzetessége a narrátor
rendkívül intenzív jelenléte. Az elbeszélő szinte ön-
álló karakter, aki a falusi közösség részeként alkotja
meg magát, s az olvasóhoz is bizalmas, olykor csevegő
hangon szól, sőt, egyes gesztusaival mintegy őt is az el-
beszélt világ részévé avatja (, ez a Tímár Zsófi, mondja
rögtön a mű elején, a mutató névmással az ismerősség
illúzióját keltve).

A történetet egyetlen elbeszélő adja elő, ám ez nem
jelenti azt, hogy csak egyetlen nézőpont érvényesül, el-
lenkezőleg: a Tímár Zsófi özvegységének — ahogy A jó
palócok novelláinak általában — meghatározó hatásesz-
közei közé tartozik a nézőpontváltás W-. Ebben a rész-
letben például egyértelműen Zsófi szemszögéből látjuk
a férje bűnét: , Visszajön. Ó, bizonyosan visszajön. Péter
nem rossz ember. A szíve mindig jó volt, nem lehet vég-
képp elromolva"; s később, az indulásnál is az asszony
nézőpontja segíti elő, hogy az olvasó beleérezze magát a

főhős szerepébe: , A fekete kendőt leoldotta, s piros ola-
josat kötött fel az útra. Péter kedvenc színe, meg aztán
illőbb is ehhez a szép naphoz."

A cím az egész novellát feszültséggel telíti: az olvasó
várja a házaspár találkozását, pedig tisztában van vele,
hogy Péter az elbeszélés végére halott lesz. A feszültsé-
get a ritkán megmutatkozó elbeszélői többlettudás is
fokozza (, Az ő szíve többet tudott, többet sejtett, mint
amennyit az egész világ bölcsessége megmondhatna. " ),
amely Zsófi elvárásaival ütközve a Tímár Zsófi özvegy-
sége tragikus alaphangját is megteremti.

A befejezés romantikusan kiélezett: ,, Egyszerre értek
a torony alá férj, feleség. Csakhogy az egyik a magasból,
halva." A találkozás Zsófi számára a megbocsátás le-
hetőségét, férje számára a bűnhődést hozza el: a rend
helyreáll. Az asszony , szalmaözvegyből" özvegy lesz —
a nevetség tárgyából tragikus hős.

A bágyi csoda

A Tímár Zsófi özvegysége és A bágyi csoda közötti kap-
csolat a kötet koherenciáját példázza. Jóllehet az utób-
bi szigorúan véve nem folytatása az előbbinek, de a
helyszín, a kis palóc falu változatlan, Tímár Zsófi újra
feltűnik, ezúttal mellékszerepben, s férje halálára is tör-
ténik utalás (a fekete fátyol), így a két novella időrendje
is könnyen rekonstruálható.

Noha a múlt idejű igealakok nyilvánvalóvá teszik,
hogy az elbeszélő utólagos tudással rendelkezik a tör-
téntekről, azt mégsem érvényesíti; a narráció a szerep-
lők időérzékeléséhez idomul (, No emberek, gózoniak,
majornokiak, mozogni fog itt a garat estére."). Az el-
beszélő nézőpont is osztottabb: már az alapszituációt,
Gélyi János és Vér Klára vonzalmát is különféle látó-
szögekből ismerjük meg, s a váltások át- meg átszövik
az egész szöveget (a következő részletben például lénye-
gében a falusi pletykát érzékeltetve: , Talán szándékosan
hagyta utolsónak a menyecske, hogy ő maradjon a legto-
vább? De hátha csak incselkedik vele?").

A két novella közti meghatározó különbség, hogy
A bágyi csoda alapvetően komikus hangoltságú. Meg-
mutatkozik ez többek közt abban a távolságtartásban
is, amellyel az elbeszélő a falusi hiedelmeket kezeli (, a
molnárlegény már Szent Mihály lovát is ellopta a ma-
jornoki temetőből, lévén annak elégetése csalhatatlan

módja a záporeső kierőszakolásának az égi hatalmassá-
goktól") — vagy épp a cím ironikus mivoltában, hiszen
a , csoda" végül a szerelmes férfi hétköznapi cselvetésé-
nek bizonyul.

Fogalmak

nézőpontváltás: folyamat, amely során az el-
beszélő nézőpontja változik; lehetséges
nézőpontok: az egy szereplő nézőpontjá-
val azonosítható belső fokalizáció, az ese-
ményeket kívülről láttató külső fokalizáció
és a mindentudó elbeszélőre jellemző
zéró fokalizáció

Csoportban dolgozva válasszatok ki egy rövid dialógust a Tímár
Zsófi özvegysége című novellából! Némajátékkal, azaz beszéd nél-
kül, csak mozgással, gesztusokkal adjátok elő a részletet! Ügyelje-
tek arra, hogy lassú, a nézők számára követhető mozdulatokkal,

gesztusokkal dolgozzatok! Nem baj, ha ezek túlzónak tűnnek. Aki-
nek a csoportban nem jut szerep, az jelenítse meg a környezet egy-
egy elemét! Ez az elem mozoghat, helyet változtathat. A többiek
próbálják meg kitalálni, melyik részt mutattátok be!

 

 

TE RIÁGN 4 E:JELE YE

09 Milyen babonák, hiedelmek jelennek meg a Tímár Zsófi özvegysége című Mikszáth-novellában? Mi az egyes
babonák jelentése, és miért él az elbeszélés ezek használatával?

O Mi jellemzi a novella dialógusait? Hasonlítsd össze Péter és az ácsmester, illetve Zsófi és az öregasszony párbe-
szédét!

€) Hogyan értékeled a végkifejletet? Mondhatjuk, hogy Péter halála értelmetlen tragédia? Hoz-e megnyugvást ez
a lezárás Zsófi, és feloldást az olvasó számára? Válaszodat indokold!

) Keress balladaszerű elemeket mind a Tímár Zsófi özvegysége, mind A bágyi csoda című novellákban! Gyűjtsd
össze, mi tehet balladaszerűvé egy novellát!

O) Mutasd be az elbeszélés narracióját! Ki beszél a szövegben? Milyen nézőpontból szólal meg? Gyűjts példát a
nézőpontváltásokra!

O Milyen előítéleteket fogalmaz meg a közösség A bágyi csoda című novellában a molnárnéval szemben? Meny-
nyiben igazolja a történet ezeket?

AA Milyen feladatot tölt be, mit helyettesít a novellában a természetleírás? Hogyan látod, többet vagy kevesebbet
árul el ez az elbeszélői technika a történtekről, mint egy hagyományos narrátori szólam?

0 olvasd el a litera.hu-n Tóth Krisztina Tímár Zsófi muskátlija című novelláját! Miben más Tímár Zsófi 21. századi
alakja, mint a mikszáthi szereplő?

 

 

Tímár Zsófi fekete kendőjét kétszer is említi Mikszáth a nolvellájábafn. FARLÓ szízlí(.ibaá
az öltözködést is szigorú társadalmi előírások szabályoztfik. Abból, hogy valaki mí_
viselt, könnyen megállapítható volt, hogy mely társa.dalml csoportÉ)a t'ftrtf)zottl; ígle,_
lett életkorára és családi állapotára is következtetni 1Iehetett[. A városi retÉge : 01rtet
ben közeli családtagok halála után az úgynevezett mély gyász %fíoszakadll(ovtet ezede,
amely özvegyek esetében egy évet jelentett. Ez alatt az ass.zc_)nylo.ltoz,he,teltt llVÉ (Zsan;ri_
csak fénytelen fekete anyagok voltak engedélye%ettek,, ml.m,m:ahs dlszuesse,. f% aeiebb
ódust a félgyász követte — házastárs halála esetén további .felr HYÁg? ekkl(()r fn:atr Ényerkben
selyem, bársony vagy csipke viselése is elfogadott volt, (.1e kfzarolag csa SOteí) szín ltál.r
Jendrassik Jenő 1891-es képén fiatal özvegy hanyatlik ,terdre aute"mplom, an ;z ok.
előtt. Arcát nem látjuk, egész testét elfedi a sűrű gyászfat,yc.)l. Mögötte felfer ru ":il(sk /1s:
lány tekint szánalommal az asszonyra. A kép klausztrofóbikus hangulatát a szűk kép

kivágás is fokozza.

KITEKINTŐ
]

W- Milyen szabályok és kódok érvényesek ma az öltözködésben? Milyen helyzetekben
könnyítik meg a társadalmi érintkezést?

Jendrassik Jenő: Az özvegy, 1891.
Magvar Nemzeti Galéria, Budapest

 
Beszterce ostroma 1.

 

D- , Vajon miért nyugtalanít bennünket, hogy Don Auijote a Don Auijotét olvassa, Hamlet pedig a Hamletet
nézi? Azt hiszem, rátaláltoam a magyarázatra: az efféle megfordítások azt sejtetik, hogy ha lehetséges,
hogy egy képzelet alkotta mű szereplői olvasók, illetve nézők, akkor az is lehetséges, hogy mi, olvasók,
illetve nézők merő fikciók vagyunk." (Jorge Luis Borges: A Don OAuijote apró csodái)

nSzínház a színházban", , könyv a könyvben", , álom az álomban" — gyakran találkozunk hasonlóval
az irodalomban. Keress példát ezekre a jelenségekre korábbi művekben! Mi a szerepe a színház, a könyv,
az álom megjelenésének ezekben az alkotásokban? Értelmezzétek az idézetet a példák segítségével!

Szerinted mennyire fontos, hogy valósághű legyen egy könyv?

Regényvilág és valóság

A Beszterce ostroma, amely az Egy különc ember történe-
te alcímet viseli, Mikszáth egyik legnépszerűbb regénye.
Középpontjában a Mikszáth-művekre jellemző különös,
a környezetébe nem illeszkedő, öntörvényű hős áll, a
neve: Pongrácz István. A mű bevezetővel kezdődik, amely
a regény írásának előzményeibe enged betekintést. A szer-
ző azt a benyomást kelti az olvasóban, hogy a regény-
ben elbeszélt eseménysor valóban megtörtént. Az előszó
shangja" azt állítja, hogy maga is személyesen találkozott
Pongrácz Istvánnal, illetve rokonaival, akiknek elbeszélé-
séből megismerhette a gróf , vitézi cselekedeteit" és had-
járatát. A valószerűség illúzióját erősíti továbbá, hogy az
elbeszélő tájékoztatása szerint a főhős csak nemrég halt
meg, tehát az elbeszélt eseményeknek a közelmúltban
kellett történniük, így nem merülhettek még feledésbe.
Ugyanezt fokozza az a megjegyzés, hogy a valódi név
használatához a rokonok engedélyére volt szükség. Fon-
tos azonban azt is észrevennünk, hogy valószerűséget
hangsúlyozó állítások mellett a bevezetés a puszta való-
ság és az arra épülő fikció különbözőségét is kiemeli.
, Elhatároztam, hogy egy elbeszélésre terjedő anyagot ki-
szakítok az életből — mint mikor egy vég posztóból kiha-
sít valaki egy mellényre valót" — olvassuk. A valóság és a
fikció tehát úgy viszonyul egymáshoz, ahogyan a posztó

 

és a belőle készült mellény: a fikció — bár anyaga a valóság
- korántsem azonos vele, hanem annak jelentős átalakítá-
sokkal járó megmunkálása. A bevezető tehát a regényvi-
lágot egyfelől tényszerűnek mutatja, másfelől viszont azt
is érzékelteti, hogy nem lehet egy irodalmi szövegen szá-
monkérni a történelmi valósághoz való hűséget.

Szerkezet, anekdotikus történetmondás

A négy fejezetre tagolódó regény cselekménye több ala-
posan kidolgozott, szinte önállóan is megálló történet-
ből, illetve e történetek találkozásából bontakozik ki.
Az Estella című első fejezet a cselekmény egyik szálát,
a Nedec várában középkori körülményeket és életvitelt
fenntartó Pongrácz István történetét beszéli el. Megis-
merjük a gróf mindennapjait, értesülünk Estellának, a
vár úrnőjének megvásárlásáról. Új cselekményszálként
vezeti fel az elbeszélő a szomszéd Behenczyek történetét,
amely a fiatal Behenczy , várorvosként" való alkalmazá-
sával kapcsolódik az előbbi történethez. Behenczy Ká-
roly és Estella szökése okozza a bonyodalmat: Pongrácz
haragja Beszterce ellen fordul. A második fejezetben (Ke-
délyes atyafiak) új szállal egészül ki a cselekmény: meg-
ismerjük az egymást gyűlölő, folyamatosan vetélkedő
Trnowszky-fivéreket, és rajtuk keresztül Apolka há-
nyatott sorsát. A zsolnai lány személye kapcsolja össze
a zsolnai és a nedeci történeteket a harmadik részben
(A túsz). Apolka mint , haditúsz" Nedecre kerül, Pong-
rácz pedig olyannyira ragaszkodik hozzá, hogy elhatároz-
za, örökbe fogadja. Az újabb bonyodalmat az Apolkát fele-
ségül kérő Tarnóczy Emil váratlan felbukkanása és nedeci
bebörtönzése okozza. A regény zárófejezete (Az éj), amely
Estella ismételt megvásárlását, Apolka kiváltását és Pong-
rácz halálát beszéli el, a cselekmény mindhárom szálát
(Pongrácz gróf, Behenczyék, Trnowszky család) egyesíti.

Ajtay Andor (Pongrácz István) és Tolnay Klári (Apolka)
a Beszterce ostroma című filmben, 1948. Rendező: Keleti Márton
A regényt meghatározó anekdotikus előadásmód 2-
kitérői a narráció élőbeszéd-szerűségét erősítik, mozgal-
masabbá, élénkebbé teszik az elbeszélést. A regény jellem-
ábrázolása is anekdotikus W-. Pongrácz ellentmondásos
személyiségét például jól megragadja a , cseperedő pa-
rasztleánykával" való találkozásának története. A gróf az-
zal a céllal szólítja meg a lányt, hogy igazolja, nem bolond,
és nem bánt senkit. A találkozás mégis azzal végződik,
hogy — miután a lány szégyenlősen festéket kér tőle a vá-
rosból — Pongrácz keményen megszidja (, Ejnye, te kis rin-

gyó!"), és megpofozza. Az anekdotikus szerkesztésű 2-
regényben a narrátor anekdotái mellett fontos szerep jut a
szereplők anekdotázásának is. Mint Pongrácz életmódjá-
nak bemutatása során kiderül, az anekdoták a főhős min-
dennapjainak is szerves részét képezik: Pruzsinszky min-
den este anekdotákat mond neki. A várúr pedig mintha e
történetek folytatásaként, kibővítéseként tekintene saját
életére: , Az ősök elringatták a hóbortos unokát, ki tovább
szőtte azt álmában, amit ők megkezdtek, s ki tovább csinál-

ta másnap ébren, amit éjszaka ő közöttük álmodott."

Fogalmak B ,
; Sar pA ör Á . kck , Csoportban dolgozva vitassátok meg, hogy valóban
anekdotikus szerkesztés: rövid történetek összefűzésén alapuló N ! ! AAA B
szerkesztés őrült-e Pongrácz gróf! Készítsetek egy T-táblát, amely-

be mindenki írja be bizonyítékait Pongrácz őrültsége
mellett és ellen! Kereshettek a szövegből idézeteket,

anekdotikus előadásmód: az élőszóbeli megszólalást imitáló be-
szédmód, amelyben hangsúlyozott a szerzői jelenlét

anekdotikus jellemábrázolás: regénytechnika, amely nem a
származás, az élettörténet és a jellem aprólékos bemuta-
tásával, hanem egy-egy jellemző történet felidézésével is-
merteti meg a szereplőket

amelyekkel alá tudjátok támasztani állításotokat! Hova
került több bizonyíték? Ha elkészült a táblázat, vessétek
össze a többi csoport munkájával! Mely bizonyítékok
fordultak elő többször?

 

 

T ENVVÁ:RTLG 4

09 Milyen körülmények említésével biztosít bennünket az elbeszélő a bevezetésben arról, hogy hitelesen meséli el a történetet?

O A történet szereplői különböző szerepeket játszanak, némelyik többet is. Milyen szerepet játszik el Pongrácz gróf, Estella,
az öreg Behenczy báró, Behenczy Károly és Pruzsinszky Szaniszló?

€) Miért mondhatjuk, hogy egyes szereplők életberendezkedése ciklikusságot mutat? Vizsgáld meg Pongrácz István minden-
napjait! Milyen ismétlődő időszakokban élnek a Behenczyek? Van-e ilyen időszak Apolka életében?

) Nézz utána Don OAuwijote történetének! Hogyan kapcsolódik össze a Beszterce ostromával? Milyen változásokat idéz elő
Pongrácz életében a spanyol regény olvasása?

O A regény második fejezete teljesen új történettel indul. Mikor találkoznak az elbeszélés különböző szálai?

O) Miben különbözik Nedec vára és környéke a környezetétől, milyen belső ellentétek rajzolódnak ki Beszterce városán belül?
Gyűjts ellentétpárokat!

0 A Beszterce ostromában a zsolnai urak elfogadják Pongrácz István fiktív világát, hogy megmenthessék a valóságost.
Az Argó-akció című filmben az 1979-es iráni túszdráma áldozatait kellene kimenteni az ellenséges országból. Írj kisesszét
ezzel a címmel: Lehet-e gyakorlati haszna annak, ha fiktív filmeket nézünk vagy regényeket olvasunk?

 

 

KITEKINTŐ

A század második felében két francia alkotó életművében ti;)llt Pe Pon Cuijote allalé)a fon'ícgí
szerepet. A klasszikus irodalmi művek illusztrétoÉake.':nt működő Gustaxfe Dlí)íe fglr(x;;rzlba
regényének anekdotikus, olykor hátborzongató színeit, g.roteszlf hum?rat á fl ja fől Ont;
Iységeibe hatolna. Honoré Daumier karikaturista és festő visz

anélkül, hogy a téma mé katurista és , :
I illő, kö étől emi i á télt hős magányossá-

á 1ő, környezetétől emiatt elidegenedett, másságra ! a; !
A / elképévé is válik, akinek

á Í á űvész többször ábrázoltj
át hangsúlyozza. Nála a figura az olyan művész többször ábrázo! De :
É tapasztalati valóság nem jelent otthont, és aki számára álmai, fantáziája a lényegesebb,

megélhetőbb közeg. Daumier Don Cuijotéja legtöbbször a kihalt pusztában"lov"ag,ló ,szikár
alak, aki akkor is elszigeteltnek tűnik, ha Sanchót is ott látjuk a képen. A festő hősét lényeg-

retörően, mindenfajta sallang nélkül ábrázolja.

W- Képzeld el, hogy plakátot kell tervezned a Beszterce ostroma filmx'/álto'zzlatájhoz! Mit SÉÉ-
repeltetnél rajta? Hogyan ábrázolnád a főhőst? Doré vagy Daumier világához állna kö-

zelebb?

Honoré Daumier: Don Ouijote, 1868 körül,
NIana Dinakothek München

 
 

Beszterce ostroma II.

D- , Volt valami ebben a bolondban a nagy emberből, mint ahogy minden nagy emberben van valami

a bolondból."

(Mikszáth Kálmán: Beszterce ostroma)

Bizonyítsd vagy cáfold a regényből vett idézetet irodalmi és történelmi ismereteid alapján! Mi a különb-
ség a különc, az őrült és a bolond szavak jelentésében? Meghatározható objektíven a , bolond" fogalma,
vagy inkább egy közösség értékrendjébe való beilleszkedés képességétől függ a szó tartalma? Hasonlítsd
össze Hamlet, Don Ouijote és Pongrácz István alakját a , kizökkent idő"-ben való létük és , bolondságuk"

figyelembevételével!

Az elbeszélő

A korábban említettekkel, a tényszerűség illúziójával és
az anekdotikus szerkesztésmóddal is szorosan össze-
függ, hogy a regény szerzői elbeszélője W- hangsúlyo-
san jelen van a szöveg mögött. A szöveg visszatérő ele-
mei az önreflexív 9- elbeszélői kiszólások, amelyek
valamiképp magához a történetmondáshoz és az írás
folyamatához kapcsolódnak. A regény elején Pongrácz
életvitelének bemutatása után például a következő elbe-
szélői kommentárt olvashatjuk: , Nem, talán sohasem,
történt volna semmi változás a várúr életében (s én most
meg se írhatnám ezt az elbeszélést), ha olyan bolond
szomszédjai nem lettek volna, mint Behenczy Pál és a fia,
Behenczy Károly." A Trnowszky fivérek történetének rö-
vid felvázolása után a narrátor egyenesen bocsánatot
kér az olvasótól, és emlékezteti magát feladatára: , De
bocsánat a kitérésért, mert nem a Pongrácz gróf kultúr-
missziójáról van itt szó [...1 hanem a két testvér egyenet-
lenségét volna feladatom kiszínezni." Egy másik helyen
pedig a ,, De ki győzné leírni az egészet?" felkiáltással zár-
ja le röviden az addig részletesebben kifejtett történetet.

A főhős alakja, értékszembesítés

A múlt szabályai szerint élő Pongrácz Istvánt az elbeszélő
a regény elejétől kezdve a bolond fogalmával közelíti meg.
A bolondság viszont már az első oldalakon viszonylagos-
sá, nézőpont kérdésévé válik. Ezt a tételt támasztja alá a
történet számos olyan motívuma is, amely éppen a nedeci
várúr kiszámítható, a saját szabályrendszerében követke-
zetes magatartását mutatja. A Trnowszky fivérek vagy a Be-
henczyek viselkedésére például legalább annyira illik a bo-
lond jelző, mint Pongráczéra. A két összeegyeztethetetlen
világ találkozásából fakadó értékszembesítéssel a 19. szá-
zadi jelen ellentmondásos tapasztalatát alakítja ki az ol-
vasóban. Egyfajta társadalomkritikaként értelmezhe-
tő, hogy míg a regény a pongráczi világ jellemzői közül

Nedec vára, Lengyelország

 

elsősorban a pozitív jegyeket domborítja ki (lovagiasság,
következetesség, nagyvonalúság, szavahihetőség, büszke-
ség stb.), addig a jelennel kapcsolatban sokkal inkább a
negatívumokat hangsúlyozza (pénzsóvárság, ügyeskedés,
kiskapuk keresése, Apolka eszközként való kihasználása
pénzszerzés vagy a másik legyőzése céljából, az igazság-
szolgáltatás működésképtelensége stb.).

Látszat és valóság

A Beszterce ostromának talán legmeghatározóbb motívu-
ma látszat és valóság sajátos kettőssége, amelyre a beve-
zetés elemzésekor a regény keletkezése kapcsán korábban
már utaltunk. Aligha tagadható, hogy a nedeci vár világa
egy látszatvilág, amely a Pongráczhoz igazodó szereplők
tettetésének, színészi játékának köszönheti létét. A , kato-
nák" egyenruhái valójában színházi jelmezek, a megvívott
csaták és megünnepelt győzelmek pedig előre egyeztetett
játékok. Amikor azonban Pongrácz tettei túllépnek a
körülötte kiépült, fiktív világ határain (Beszterce meg-
ostromlása, a bebörtönzés), akkor az így keletkező veszély
csak úgy válik elháríthatóvá, hogy a Nedecen kívül eső vi-
lág képviselői belépnek a gróf világába. Ez történik akkor,
amikor a zsolnai urak - hogy megakadályozzák az ostro-

k
mot - színészekkel játszatják el Besztercebánya békél-
tető és túszt ajánló küldöttségét. Érdekes megfigyelni,
hogyan járul hozzá a jelenet megalkotásához az elbe-
szélő, aki egy színházi jelenet díszleteit festi az esemény

képmás, a hold. Mintegy odalehelve reszket a füzek ár-
nyéka a fodros habokon. A parton lobogó tábortüzek ég-
nek. Néha egy-egy paripa nyerít fel. A tábortüzek körül
marcona alakokra veti fényét, amint kékszegélyű piros

mögé: , A Vág kéklő vizén ott szaladgál egy ezüst emberi lángra lobban a megbolygatott zsarátnok."

Fogalmak

szerzői elbeszélő: olyan narrátor, aki az általa elbeszélt tör-
ténet szerzőjeként, írójaként határozza meg önmagát

Csoportban dolgozva készítsétek el a regény egyik női
SZ 19 I GTGT Y CTIE SVE Ő1
arc körvonalát egy csomagolópapírra! A belső tulaj-

önreflexív: önmagára vonatkozó, önmagáról szóló; önref-
lexív kiszólásoknak azokat a narrátori megnyilvánu-
lásokat nevezzük, amelyek a történetmondásról, a
nyelvi megalkotottságról, vagy az írás folyamatáról
közölnek részleteket

donságokat belülre, a külső jegyeket kívülre írjátok fel!
Igyekezzetek minden jellemvonást egy-egy részlettel
bizonyítani!

 

 

TENVVÁ:RIÁGN 4 55/32-34 "

O) Társíts a regény főbb szereplőihez rájuk jellemző tereket, helyszíneket! Jellemezd a szereplőket térhasználatuk
alapján!

A) Milyen parodisztikus elemeket találsz a Beszterce elleni felvonulás jeleneteiben? Hogyan utal a szöveg a ma-
gyar honfoglalásmítoszra?

€) Hogyan változtatja meg Apolka a nedeci életet? Aktív szerepe van a változásokban?

0 Hogyan jellemzi a narrátor Estellát és Apolkát? Gyűjtsd ki tulajdonságaikat a szövegből! Milyen szerepet tölte-
nek be Pongrácz életében?

O) Milyen képek jelennek meg Pongrácz hallucinációiban?

O A következő jellemzők közül melyek illenek szerinted a regény elbeszélésmódjára: humoros, kétértelmű, rejté-
Ilyes, részletgazdag, ironikus, romantikus, anekdotikus, szentimentális, sűrített, elkalandozó? Az egyik általad
választott jellemzőre keress példát a szövegből!

0 Mikszáth Kálmán regénye, a Beszterce ostroma sok más mellett a feltörekvő polgárság tülekedésének, gátlás-
talan gründolási lázának a gúnyrajzát is elénk tárja. Parti Nagy Lajos műve (Kispárizs) a kommunista rendszer
bukásának környékén, az 1980-as években ismer fel hasonló tendenciákat, itt azonban a tülekedés egészen
szó szerinti. Olvasd el a történetet a szöveggyűjteményben, majd írj összehasonlító kisesszét A harácsolás és a
feltörekvés gesztusai Mikszáthnál és Parti Nagynál címmel!

0 A Beszterce ostromához hasonlóan kizökkent az idő a Good bye, Lenin! című filmben is, amelyben a berlini fal
leomlása után a hozzátartozók azt hitetik el a betegségből feleszmélt asszonnyal, hogy az NDK és minden ma-
radt a régiben. Írj kisesszét a következő címmel: Emberek, akik számára megállt az idő!

 

 

A jelen életerejében kételkedni kezdő 19. század kölcsönzött jel.mezeklfel, az elszi-
getelődés burkaival, színpadias , mesterséges paradicsomokkal igyekszik a lét elve-

szett harmóniáját helyreállítani. A díszlet és jelmez a realitásoktól való arisztokrati-

kus elzárkózás eszköze, amely elmossa a határokat művészet és élet, f1kc1(3 és V'alosa,g
az 1850-es évek második felé-

özött. óleon herceg a második császárság idején, 7 s
llí(e)rzloggrl'iífrezidenciájághoz , római kori" házat építtet: ar.nely é pompeji piaítrlcmhs/;lí
otthonait teljes hitelességre törekvően idézi meg. A bécsi fes,tofe]e/:delem, : Érlís A
kart műtermében rendezett jelmezes mulatságokon a reneszánsz k9 bar"o : orí( a
vágyódnak vissza. II. Lajos bajor király hatalr.n?s osszegeket"forrdlít fenyuz.(()i,r;; gcí( a(;_
kót, a Wagner által tolmácsolt német mondavú.agot vagy a kozeP orÉí megidé .
télyaira. Herrenchiemsee szigetén a versailles-i palota másolatát kezdi megépíteni.

W- Nézz utána, miért állt le a kastély építkezése! Milyen konfliktusokat okozott az
uralkodó építési szenvedélye és életvitele?
Christian Jank — Eduard Riedel: Schloss Neuschwanstein, 1868-1884.

KITEKINTŐ

 
 

A magyar századvég epikájából

D- , — Hát a fiad? Patikárus vagy orvos lett?
— Mind a kettő. És temetésrendező is. Mind a három jobb együtt."
(Bródy Sándor: Rembrandt eladja a holttestét)

Egyes novellák esetében jellemző a drámai szerkesztésmód és a balladaszerűség. Idézd fel, mit tanultál a
dráma szerkezetéről, műneméről! Miért mondhatjuk, hogy a ballada is tragédia, csak , dalban elbeszél-
ve"? Hasonlítsd össze a tragédia, a ballada és a novella szerkezeti, műfaji jegyeit, a bennük előforduló

hőstípusokat és témákat!

A századforduló novellisztikája

A századforduló magyar prózájának meghatározó mű-
faja a novella. Ezek legnagyobb része az 1900 körül
megszaporodó napi-, hetilapok és folyóiratok rovatai-
ban jelentek meg. Tematikus és elbeszéléstechnikai
szempontok alapján különféle novellatípusokba 9- so-
rolhatjuk őket. Így megkülönböztethetünk például
anekdotikus, drámai, lélektani, balladaszerű vagy liri-
zált novellákat. A századforduló kiemelkedő epikusai
közé tartozik Petelei István, Bródy Sándor, Cholnoky
Viktor, Arany László, Gozsdu Elek, Ambrus Zoltán,
Gárdonyi Géza, Lovik Károly és Tömörkény István.

Petelei István:

A székek

A székek — mint Petelei no-
vellái általában — érzéke-
nyen ábrázolt falusi-kisvá-
rosi környezetben játszódó,
egyszerű, hétköznapi tör-
ténetet beszél el: két szom-
szédasszony civakodását egy
eltűnt szék miatt. Klára és
Rebi konfliktusa ugyan-
akkor a társadalmi nor-
mák által diktált képmu-
tatást leplezi le, ezáltal a jelentéktelennek tűnő cselek-
mény általános emberi tartalmak kifejezőjévé válik.

A novella életképszerű részlettel, Gergely temetésé-
nek elbeszélésével indul. A narrátor kezdettől eltávolít-
ja magától a történetet, s már a temetésről is lefokozó
iróniával számol be. Az apát , nagyon szép" beszédé-
ből például épp egy semmitmondó, közhelyes részletet
idéz (, az élet vége a halál"), de a koporsó lezárásának
megrendítő pillanatait is groteszk komikummal ve-
gyíti: , Most pedig, Gergely! menj te az Úr örömébe...
S Gergely minthogy másképpen nem tehetett, elindult az

)

Úr örömébe...")

 

Petelei István, 1904,
Csonka Béla felvétele.
Forrás: Vasárnapi Ujság

A komikum azonban a leleplezés, és nem a feloldás
eszköze. Sőt, a novella dinamikáját voltaképpen a két
kulcsszereplő közti feszültség fokozódása biztosítja,
amely éppen a zárlatot közvetlenül megelőző jelenet-
ben, a poros csatatér képével ér tetőpontjára. Ez egyben
az igazság pillanata is: Rebi, aki kezdettől szerepet ját-
szott, és csupán a részvét legszokványosabb fordulatait
mondta fel, végre képmutatás nélkül áll Klára elé.

A szerepjátszás persze nem csak rá jellemző. A ,, szé-
pen nyilatkozó" részvét, a szomszédok hangos pana-
szai és a gyász egyéb, normává merevedett külsőségei,
a színpadias gesztusok (, az asszonyok (...1 hallgatták
a bús özvegy panaszos szavait, s bólingatva helyesel-
ték sirámait") mind hazugságnak bizonyulnak, amint
a szereplők kilépnek a szertartásos keretekből: ,, Az úton,
amint ki-ki hazament, Gergelyt ott a földbe feledték, s
a maga bajáról, ki rossz cselédről, ki csaló üzletfélről be-
szélgettek."

Egyedül Klára tűnik kivételnek. Fájdalmának őszin-
teségéhez eleinte nem férhet kétség. A vele való azono-
sulást ráadásul a narratív eljárások is segítik, hiszen az
elbeszélés nézőpontja gyakran az ő látószögét idézi, ő
az egyetlen, akinek gondolatait közvetlenül is megis-
merhetjük, az elbeszélői szólam pedig olykor szinte a
belső beszéd hatását kelti (, Édes párja... oly sok jót ér-
tek, s oly sok boldog órát... ott hidegen fekszik a szegény
a kőrisfák alatt..."). A novella középpontjában tehát
kétségtelenül Klára lélekrajza áll, de A székek a klasz-
szikus lélektani elbeszéléssel ellentétben nem elemzi,
hanem inkább a tettek és gondolatok által ábrázolja
főhőse lelki útját.

Ennek az útnak pedig ugyancsak a szék eltűnése je-
lenti a fordulópontját. Klára vérlázító kicsinyességnek
érzi, hogy Rebi ezzel zavarja meg gyászát, de miközben
indulatain egyre kevésbé képes úrrá lenni, tudatos és
tudattalan motivációi lassan világossá válnak - s így
egyértelműnek tűnő erkölcsi fölénye is megkérdőjelező-
dik. Noha férje iránti érzelmeit az elbeszélés továbbra
sem vonja kétségbe, egyre nyilvánvalóbb, hogy ő maga
is színlel: a szenvedő özveggyel kapcsolatos elvárások-
nak igyekszik megfelelni, sőt, helyzetét manipulatív
céllal is hajlandó kihasználni: , Ez jó lélek — gondolta
a cselédről, és hogy minél tovább sajnálja őt, az ebédet

Fogalmak

a századforduló novellatípusai:
anekdotikus novella: olyan novella, melynek középpont-
jában egy érdekes esemény kibontása áll
drámai novella: drámai jegyeket [(pl.: önállósult dialó-
gus, tragikus fordulat) magán viselő novella

lélektani novella: pszichológiai kérdéseket, a főhős lelki
útját középpontba állító novella

is csak kóstolgatta, kényesen." A konfliktus, amelynek
elmérgesedéséért legalább annyira felelős, mint Rebi
tapintatlansága, lehetőséget kínál számára az önbecsa-
pásra, ürügyet a terhes szerepből való kilépésre, élete

folytatására.

Csoportban dolgozva készítsétek el a novella cselek-
ményvázlatát plakát formájában! Az egyes cselekmény-
elemek mellé készítsetek egy-egy jellemző kis rajzot is!
Ez lehet egy helyszín, egy motívum, egy szereplő szim-
bolikus megjelenítése. Ügyeljetek arra, hogy a plakát in-

formatív, áttekinthető, esztétikus is legyen! Rendezzetek
az osztályban plakátkiállítást! A plakátok mellé helyez-
zen el minden csapat egy A/4-es lapot az értékeléshez!

Egymás plakátjának informativitását és esztétikumát

balladaszerű novella: a balladára jellemző motívumo- MEAÉ STTE NE L ó S TAT S T ÉLŐ M ÉT SS Ő ÉTEZEN

kat, műfaji jegyeket felhasználó novella

 

lirizált novella: elsősorban hangulatokat, életérzéseket
bemutató novella

Irány a szöveg)! kEE

 

A Olvasd el A székek című novellát! Vázold fel a szerkezetét az expozíció, bonyodalom, kibontakozás, tetőpont,
lezárás séma szerint!

A) Hogyan érzékelteti az elbeszélő, hogy a gyász itt valójában társadalmi normáknak engedelmeskedő képmuta-
tás? Gyűjts példákat az elbeszélő ironikus megnyilvánulásaira is!

) Milyen társadalmi és környezeti viszonyok között játszódik a novella? Milyen berendezési tárgyak, élethelyze-
tek, társadalmi csoportok jelennek meg benne?

O Értelmezd a novella zárlatát! Milyen jövőbeli eseményt sejtet? Mit jelent az utolsó mondat?

O olvasd el Bródy Sándor Rembrandt eladja a holttestét című novelláját! Gyűjts olyan szöveghelyeket, amelyek egy-
mást kizáró fogalmakat, jellemzőket kapcsolnak össze! Hogyan jelenik meg az ellentét a két öregember vitái során?

O Milyen értékeket kapcsol Bródy novellája a művész világához és milyeneket a képkereskedőéhez? Melyik érték-
világ bizonyul erősebbnek a történetben?

0 A zárt, hagyományos közösségek erkölcsi rendje olykor fojtogató az egyén számára. Bacsó Péter Te rongyos élet című
filmjének (1983) színésznője arra vezeti rá a nézőt, hogy méltóságunkat, életkedvünket még a hatalom erejével szem-
ben is meg kell őriznünk. Nézd meg a filmrészletet, majd írj esszét a következő címmel: ,, Mindenki mástól jön zavarba"!

 

 

hogy a halottról festmény készüljön, a 19. szá,z.adb;%n
k fényképet készíttetnek elhunyt hozzátartozójukról.

Az egyik legmegrázóbb halotti portré az impresszionizmus kiváló alkotójától, Claude Monet-

tól származik: 1879-ben örökítette meg rákban elhunyt fiatal feleségét. Az impresszionisták

i vizuáli á örökítésére tö Kedvelt műfajaik a
Ő i i vizuális benyomás megörökítésére törekedtek. ;
A ! életkép. Monet képének tragikus

ájkép é i i it megjelenítő é
tájkép és a mindennapok gondtalan pillanatai € : letkép net ki MEG,
té]máÉ)a kivételesnek mondható az irányzaton belül. Feljegyzéseiből tud]u.k, 1mpre,ssmon§s;[a1
ként halott felesége arcán is elsőként a színeket, tónusokat kezdte elemezni, a festmény ezútta

é á ögzítése: á ó férj rendüléséről is tanúskodik.
mégsem a benyomás puszta rögzítése: a gyászoló férj meg

y honlapján Zichy Mihály Erzsébet királyné Deák Ferenc ra-

ss utána a festmény keletkezéstörténetének. Miben kü.lörlul-
ek és miért? Melyikről

Az újkori művészetben nem szokatlan,
pedig az sem ritka, hogy a családtago

W- Keresd meg a gödöllői kastél
vatalánál című képét, és olva ) ! :
bözik a két festő nézőpontja? Melyik képet érzed személyesebbn
tudhatunk meg többet a korszak temetkezési szokásairól?

Claude Monet: Camille a halottas ágyon, 1879.
Musée dOrsavy, Párizs

 
Vajda János

 

D- , Az új költő területe megszűkült és gazdagodott. Többé nem lelkesített politikai tömegeket, nem írt verses
adomákat és történeteket, nem állott elő bölcs észrevételekkel [...11. Pusztán az maradt övé, ami meg-
illette, az élet felbogozhatatlan rejtélye. Egyetlen kincse az egyénisége lett, az, hogy teljesen különbö-
zik másoktól. Ezt pedig, miután természetesen kikapcsolódott a társadalomból, öntudatosan érezte."

(Kosztolányi Dezső: Vajda János)

Keress olyan verseket, amelyekben a költői léthelyzetet és lélekállapotot természeti kép érzékelteti!
Hasonlítsd össze az általad gyűjtött példákat a Vajda János verseiben megjelenő képekkel!

Élete

Vajda János 1827-ben Pesten
született, a család azonban nem
sokkal ezután a Fejér megyei
Válra költözött, ahol apja főer-
dészként dolgozott. Gimnáziu-
mi tanulmányait Székesfehér-
váron és Pesten végezte. 1848.
március 15-én a forradalmi
események egyik vezéregyéni-
sége volt, a szabadságharc alatt
honvédként, majd hadnagyként
szolgált. Világos után bujdosni
kényszerült. Besorozták az osztrák hadseregbe, közkato-
naként kellett szolgálnia 1850-ig. 1853-tól újságírásból élt.
Budán beleszeretett szállásadójának lányába, Kratoch-
will Zsuzsannába, akit verseiben Ginának szólított.
A hölgy visszautasította a költő közeledését, majd hozzá-
ment egy cirkuszigazgatóhoz és műlovarnő lett. Vajda a
60-as évektől kezdve politikai és irodalmi nézetei miatt
egyre jobban elszigetelődött. Hosszú betegeskedés után
1897-ben Budapesten halt meg.

 

Vajda János,

Borsos József felvétele.
Forrás: Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest

Költészete

Vajda János fiatal költőként Petőfi Sándort tartotta min-
taképének, és a népiesség jegyében alkotott. Ma éppen
azokat az 1872 után írt költeményeit tekintjük a legjelen-
tősebbnek, amelyeket — mivel a korabeli ízléstől nagy-
mértékben eltértek — a kortárs olvasók közönnyel vagy
értetlenül fogadtak. Ezekben a versekben a Vajda-líra
eltávolodott a romantikus és népies stílustól, és a mo-
dernség irányzatai, például az impresszionizmus 9- felé
mozdult el. Vajdát ezért tartja az irodalomtörténet-írás
a modern magyar költészet előfutárának.

Húsz év mulva

A tematikus szempontból változatos lírában találunk
közéleti, szerelmi, tájleíró és filozófiai verset is. A vaáli er-
dőben című dal (1875) nosztalgiával idézi fel a gyerekkor
helyszínét, a váli erdészházat. Erről a versről külön elem-
zés olvasható a következő oldalakon. Szerelmi lírájának
legismertebb darabja a Húsz év mulva (1876). A költemény
első egysége (1-2. versszak) egy nagyszabású romanti-
kus hasonlattal, a Mont Blanc jeges csúcsának képével
teszi szemléletessé a beszélő magányát és szenvedély nél-
küli állapotát, amelyet az ellentétek és az ismétlődő taga-
dó formák (, nem árt se nap, se szél"; , többé nem ég ; , nem
bántja ; , föl nem olvadok") is nyomatékosítanak. A , de"
kötőszóval bevezetett második egység hangulata ellenté-
tes az elsőével, annak érzelemmentességével szemben itt
az emlékezésben visszatérnek a régi érzelmek. Az egyes
szám második személyű birtokos személyjel pedig jelen-
valóvá teszi az emlékezésben felidézett megszólítottat is.
Az utolsó versszakban a visszatérő Mont Blanc-kép teszi
szimmetrikussá a vers szerkezetét. A költemény egyik ér-
dekessége a lírai én helyzetének a változása. Míg az első
versszak beszélője a hasonlatban megőrzi különállását, és
kívülről szemléli a képet, addig a második versszak lírai
énje azonosul a havas hegycsúccsal.

Az üstökös

Költészetének egyik legerőteljesebb jelképét alkotta meg
Vajda Az üstökös (1882) című versben. A konkrét látvány,
a természeti jelenség allegorikus tartalmai fokozatosan
bomlanak ki, majd a 4. versszak egyértelművé teszi, hogy
önarcképről van szó (, Szomoru csillag, életátkom képe,
/ Sugár ecset, mely festi végzetem"). A beszélő az üstö-
kösben saját sorsának ellentmondásaira ismer: megszó-

Z 2

laltatja a , végtelenséggel versenyt rohanó , alkotó ember
öntudatát, ugyanakkor a szilárd tartás, a meg nem alku- értékképzeteket kapcsol az üstököshöz, de a természet
vás erkölcsi alapállásának következményeként felfogott, megváltoztathatatlan törvényei által megszabott pálya
a kozmikus képekkel szinte a képtelenségig fokozott ma- — mégiscsak a determináció, az elkerülhetetlen sors jelen-
gányt, idegenségélményt is. A fény gazdag metaforikája téstartalmait vetíti a versre.

Fogalmak

impresszionizmus: az impresszió szó jelentésének megfelelően Csoportban dolgozva készítsetek a Húsz év mul-
a benyomásokat, hangulatokat megragadó stílusirányzat; va című vershez csak mozgásból álló illuszt-
az irodalmi impresszionizmus jellemzője a nyelv atmosz- rációt! Próbáljátok meg beszéd nélkül, csupán
férateremtő erejének kihasználása, a névszókból, névszói mozgással visszaadni a költemény hangulatát, az
állítmányokból építkező nominális stílus, a jelzős szerke- abbe,m le_íl:t e,'lllapotot! A"mozdulatai.tok legylrenek
zetek, a szinesztéziás képek, a színek, a szó zeneiségének lassúak, jól értelmezhetőek, nem baj, ha eltúlzot-
felhasználása tak. Figyeljetek egymásra, mozogjatok összehan-

goltan, hogy a nézők számára minden mozdulat
követhető legyen! A csoport minden tagja szere-
peljen a koreográfiában!

 

 

TENVÁ:RIÁGN 4 Er vE

(9 Mielőtt elolvasnád Vajda János Húsz év mulva című versét, keress képet az interneten a Mont Blancról, és
skiccelj fel egy hegycsúcsot a füzetedbel Társíts hozzá a saját elképzelésed szerint fogalmakat, tulajdonságokat,
majd gyűjtsd ki a vers szövegéből a hegy jellemzőit! Melyek ezek közül az emberi tulajdonságok?

OY Mire utal a verset meghatározó kép: a jég? Hogyan tér vissza ez a hasonlat az utolsó versszakban?
O) Melyik állítással értesz inkább egyet? (Vagy egyikkel sem?) 1. Vajda János verse modern költői eszközökkel fejez

ki örök emberi érzelmeket. 2. Vajda János verse sajátos érzelmi állapotot rögzít, képei viszont inkább közhelye-
sek. Válaszodat érvekkel és a szövegből vett idézetekkel támaszd alá!

O olvasd el Az üstökös című költeményt! Nézz utána, ki volt Niobé! Hogyan kapcsolható alakja az üstököshöz?
Milyen jelentéslehetőségekkel gazdagítja a verset ez a mitológiai utalás?

O A Húsz év mulva és Az üstökös számos tekintetben rokonversek. Keress szempontokat a két költemény össze-
hasonlításához!

0 vVajda lírájának központi motívumai a szeretett személy elvesztése és az elmúlás. Az Utóélet című film különös játékkal
beszél erről a témáról: az apa nem tűnik el fia életéből, hanem közelről követi a sorsát. Nézd meg a film részletét, majd
írj esszét arról, hogy szeretnéd-e, ha egy ismerősöd akár fizikai jelenlét nélkül is mindig elérhető lenne a számodra!

 

 

A 19. századi táj- és életképfestészetben a magányos eml?er traglikus kiíelíesz-t 7I§Iif_EKI NTŐ
tettségét érzékeltető tájképek mellett a természet meg,hllt.t, ked,elyes, o lta m; R

adó arca is megjelenik. E korszak képein gyakran a t::l] új, korábban je ;nte -
telennek tartott, figyelemre nem méltatott színterei taruhíak fel: az ott (;ni a
falu, a patakpart, a hátsó kert. A természetközelíség, a szleh'fí.termesze.tbe. ele-
ágyazott létezés tematikája a század második felében fellépő impresszionizmus
érzésvilágát előlegezi meg.

W- Keresd meg Caspar David Friedrich Vándor a ködtenger feletf (Dg.r Wan-
derer über dem Nebelmeer) című festményét (1818), és hasonljtsd oss,ze az
itt bemutatott képpel! Miben tér el a két festményen"ember és természet
viszonya, és milyen eszközökkel érzékeltetik azt a festők?

 

Ferdinand Georg Waldmüller: Gyerekek az erdőben, 1850.
Germanisches Nationalmuseum, Nürnberg
Vajda János: A vaáli erdőben

Egyszerű formavilág, filozofikus kérdések

A vers címe a költő gyermekkorának helyszínére,
a Fejér megyei Válra utal, ahol Vajda János édesapja
főerdészként dolgozott. Az idősödő költő egy saját élet-
korának megfelelő beszélőt teremt a versben, aki a , vi-
lág ezer bajától" megfáradva a természet békéje, csöndje
és a természeti lét nyugalma után vágyakozik. De a ter-
mészet iránti vágyakozás emlékezést is jelent a szá-
mára: az idillivé szépült, újrateremtett, gyermekkorban
megélt környezet felidézését. Itt minden kérdés egysze-
rűbbnek, minden probléma megoldhatónak, a lét magá-
tól értetődőnek tűnik. Maguk a gyermekkori élmények,
események azonban nem jelennek meg a versben, csak
azok , , háttere , a váli táj, a , kis házikó". Az is csak az
első két szakaszban, és elsősorban mutató névmásokon
keresztül (, odabenn", , ottan", , abban").

Mind az elvágyódás a civilizációból a természetbe,
mind a felnőttkor nosztalgiája a gyermekkor iránt a ro-
mantika kedvelt témái közé tartozott. Vajda azonban
továbblép ennél. Verse nemcsak a nosztalgikus elvágyó-
dásról szól, hanem az emberi lét egyik legfontosabb filo-
zofikus kérdéséről, élet és halál viszonyáról is. A második
strófa első sora (, Oh milyen jó volna") már hiányt rögzít:
az örökre elveszített boldog múlt hiányát. Így mondhat-
juk, hogy a vers alaphangulata elégikus: a jelen állapota
fájdalmas veszteség a beszélő számára. De ez a veszteség
elfogadható, feloldható, hiszen — habár csak vágyként
megfogalmazva - van olyan tér, gondolat, amely pótolja
a hiányt, enyhülést ad a veszteségre: a gyermekkor ismert
és a jelenben felidézett, újrateremtett környezete.

Az elégia mellett a dal műfaját is megidézi a költe-
mény, hiszen egyszerű, tiszta, átlátható képekből épül
fel. Dalszerű a szerkezete is: négysoros, rövid, szabá-
Iyos versszakokból áll. A mély magánhangzók és zöngés
mássalhangzók gyakori előfordulása a zeneiséget erősí-
ti, a szimultán versritmus pedig összekapcsolja a hang-
súlyos ütemezés zártságát, kiegyensúlyozott nyugalmát
az ereszkedő, trochaikus lüktetés ringató hatásával.

De a dal műfajával ellentétben az első szakaszokat
meghatározó elvágyódás itt nem marad egynemű érze-
lem. Könnyedsége, egyszerű formavilága, tömörsége el-
lenére általános, filozofikus témákat érint a költemény, az
életről és halálról szóló elmélkedéssé válik. E két fókusz
— az egyénített tér nosztalgikus felidézése és az emberi
léttapasztalatra vonatkozó filozófiai kérdésfelvetés —, va-
lamint azok egybeolvadása adja a vers igazi lényegét.

e Hogyan kapcsolódik a Vajda-költemény a romantiká-
hoz?

e Milyen műfajokat idéz meg? Mennyiben felel meg a
szokásos műfaji kritériumoknak, mennyiben tér el
ezektől?

Elmosódó határok

A vers grammatikai felépítése is ellentétes az egysze-
rű formával, ugyanazt a kettősséget hordozza, mint a
téma. Valójában egyetlen bonyolult mondat, amelynek
állítmánya a létige jelen idejű, feltételes módú alakja
(.jó volna"). Az állítmány, amely a második strófa elején
szerepel, a jövőre vonatkozik, pedig a létige múlt idejű
alakjából származik. Ez a kettősség, az örökre elveszett
múlt és az olyannyira vágyott jövő, a születés, az ere-
det és az elmúlás, a halál összekapcsolása, egymásba
olvadása a vers egész gondolatiságát bizonytalanná,
lebegővé teszi. Ezt a lebegést, egymásba csúszást a szö-
veg nyelvi, formai szerkezete is megerősíti. A versszako-
kat az üres sorok elválasztják, de mégis befejezetlenek,
nem lehatároltak. A szakaszok végén álló írásjelek — há-
rom pont, vessző, pontosvessző — a gondolatok lezárat-
lanságát jelzik. Az elvágyódás is inkább az emlékezés-
sel újrateremtett képzet, mint valódi lehetőség. Reális
valóság és teremtett ábrándkép határai is elmosódnak.
E nyelvtani szerkezet azt is kifejezi, hogy beszélő leg-
elemibb vágya a létezés, a nosztalgiával felidézett idilli
múltban is ezt keresi.

Az állítmányhoz végig a vers folyamán különböző
főnévi igenevek kapcsolódnak alanyként. A főnévi ige-
nevek hálója az általánosítást szolgálhatja: nem feje-
zi ki sem az időt, sem a mód, sem a cselekvő számát
vagy személyét. Ez elszemélyteleníti, általánossá teszi
a beszélőt, és a témát is időtlenné, egyetemessé, filo-
zofikussá emeli. Mivel a főnévi igenév igei és főnévi tu-
lajdonságokat is hordoz, a versben kifejeződő vágy (, jó
volna") inkább vonatkozik folyamatokra és állapotokra,
mint dolgokra. Egyrészt a lét alapfolyamataira (, élni",
séldegélni , , lehullani , , elalunni , , pihenni"); másrészt
a szemlélődésre, illetve annak tagadására (, nem törőd-
ni", , meggondolni , , nézni , , mit se tenni ). A vers egyik
alapvető üzenetét, a nem cselekvés, a szemlélődő gon-
dolkodás fontosságát tehát a szöveg nyelvi, szófaji jel-
lemzői is megerősítik.

A versszöveg másik nyelvtani meghatározója a jel-
zős-határozós rendszer. Az első négy versszak szű-
külő teret jelző helyhatározóit: vadonban, iharosban,
völgy ölében, árnyak enyhelyében, kis házikóban; a mű
második felében állapot- és módhatározók sora váltja:
szépen, békességben, csöndességben, háborítlan, ész-
revétlenül, megérve, önmagától; valamint időhatáro-
zók következnek: tavaszi napsugárban, műúlt időkbe,
jövendőkbe. Mintha minden, ami ezekben a képekben
megfogalmazódik, úgy jelenítené meg a fizikai valóság
helyeit, hogy eközben a beszélő létállapotáról szólna.
e Mi a versmondat állítmánya? Milyen igeidőket kapcsol
össze? Milyen hatást kelt ezáltal?
e Milyen szófaj a vers meghatározója? Mit eredményez e
szófaj gyakori előfordulása?

Többértelmű szerkezet

A szöveg szerkezetét is többféleképpen elemezhetjük.
Tekinthetjük két párhuzamos gondolatmenetnek
(1-3. versszak és 4-6. versszak), amelyek ugyanúgy
az életből indulva jutnak el a halál gondolatáig. De
míg az első gondolatfutamban csak tudatosodik az el-
múlás közelsége (,ami immár közelebb van... ), addig
a második már rögzíti annak bekövetkeztét (, elalun-
ni mindörökre"). Ha így vizsgáljuk, akkor a harmadik
versszak homályosan megfogalmazott utalását ponto-
sítja a hatodik versszakban már kimondott gondolat.
A halál törvényszerűen kapcsolódik az emberi léthez,
minősége az élet megélt minőségéből is következik —
mintha a beszélő vágyott életidillje egy , idilli" halál
előfutára lehetne.

De három egymásba csúszó gondolatmenet egysé-
geként is olvashatjuk a verset. Ha így gondoljuk végig,
akkor az 1-4., a 2-—5., és a 3—6. versszak jelent egy-egy
lezárt gondolati ívet. Az első részben csak kimondatla-
nul, a múlt, a jelen és a jövő együttállásában van jelen az
elmúlás; a második ív a biztonságban, ismert világban
megélt, ott bekövetkező elmúlást — gyermekkor és halál
együttlétét - ragadja meg; a harmadikban pedig a halál
és élet azonosként, múltat és jövőt összekapcsoló teljes-
ségben jelenik meg.

A gondolati ívek egymásba csúszása az egész folya-
mat megbonthatatlan, filozofikus egységét erősíti.
Élet és halál folyamatában a gyermekkor megélt múltja
és az elvágyódó jelen elkerülhetetlenül tart ugyanabba
a jövőbe: a nemlétbe. Egységet képeznek az első pilla-
nattól kezdve.

e Mi különbözteti meg a két gondolatmenetet?
e Milyen következtetést vonhatunk le abból, hogy a vers
három gondolati íve egymásba csúszik?

, Csak pihenni, csak pihenni..."

Az emlékezésben az idősíkokat egymásba csúsztató, és
abban önmagát elszemélytelenítő lírai én a vers végére
szinte teljesen megszünteti az amúgy is lebegő jelenlé-
tét (, észrevétlenül", , ismeretlen sírgödörben"). Mintha
maga is beleolvadna, feloldódna a természet és a gyer-
mekkor vágyott világában.

Miíg az élet vágyott minősége nyelvileg is pontosan
fogalmazott, konkrét körülményeket is tartalmaz (,ab-
ban a kis házikóban"), addig a halál nem konkrétumként
jelenik meg, hanem utalásokban: , A mi immár közelebb
van..."; , Lehullani önmagától" stb. Érdekesség, hogy ezek
a megfogalmazások több esetben az élethez kapcsolódó
motívumokkal utalnak a halálra (, életfa ; , elalunni ) , pi-
henni") — halál és élet közötti határ itt is elmosódó.

Ez az utóbbi főnévi igenév, a , pihenni" a zárlat is-
métlő alakzata miatt a költemény kulcsszavává lép elő.
A záró sorban, a kétszeri megerősítés egyetlen vágyként
a végső nyugalmat jelöli, ugyanakkor a fenti gondolatok
alapján ez nem a romantika halálvágya, inkább vala-
milyen elképzelt feloldódás idillje: találkozás a múlttal,
feloldódás az emlékekben és a nemlétben. De a pihenni
szónak az elsődleges jelentése is meghatározó marad.
A vágyott nyugalom nemcsak a halált jelenti, hanem a
természetben feloldódó lét tökéletességét is.

e Hogyan jelenik meg a halál a költeményben? Milyen
összefüggés van élet és halál között?

e Milyen jelentést kap a befejezés? Hogyan értelmezhető
az utolsó sor ismétlése?
Kérdések, feladatok

Olvasd el figyelmesen az alábbi idézeteket!

(1.) , A negyvenes évek a hevesvérűek és az emocionális emberek kora volt — most megszólal a másik oldal, a csendes, vérmérsékletüknél
Jfogva lassú lépésű, gátlásokkal és lelkiüismereti kérdésekkel gyötört magyarok tábora, és az első eszmélkedés fájdalmában ők éppoly
szélsőségesek, mint Kossuth és Petőfi voltak progressziójukban: a forradalom ellenkezik a magyar vérmérséklettel, mondják, elfelejt-
ve, hogy a magyar léleknek öröktől fogva két arca van, a kuruc és a labanc, az egyik, aki támad, a másik, aki bánja... Toldi, amint
megöli Tar Lőrincet, és Toldi, amint vezekel."

C.) , Az általános képből, az irodalom koradta missziójából természetszerűen következik, hogy ennek a korszaknak a magas irodalma
erősen klasszicista jellegű. Összegyűjteni a szétszórt erőket, rendet teremteni a káoszban, szabályokat állítani, a határtudatot kiélesí-
teni a magyar lélekben, mely oly véres fejjel ütődött vissza az idejében fel nem ismert határokról: ez a kor irodalmi és szellemi prog-
ramja. Ez a program akkor tudatosodik, amikor le kell számolni a múlt hangos csökevényével, a Petőfi-utánzók csoportjával." (...)

(3.) , Ez a nemzeti klasszicizmus teljesen megfelel a kor irodalomszociológiai hátterének. A nemesség az eddiginél csendesebb életet él,
az adminisztrációban csak igen kis százalékban vesz részt, visszahúzódik a birtokára, családjának és barátainak él, bizonyos ben-
sőséges patriarkalizmus fejlődik ki, amelyen átborzong a véres emlék... ez a háttere a nemzeti klasszicizmus bensőséges, halk szavú,
tisztult és önként szabályokba törő irodalmának."

 

(Szerb Antal: Magyar irodalomtörténet)

0 Az első idézetben szereplő , most" időhatározó a 19. század második felének mely időszakára vonatkozhat?
a) Az 1849. július 31-ét (a segesvári csatát) követő időszakra.
b) A forradalom bukását követő időszakra, a századvéggel bezárólag.
c) A Bach-korszakra (1851-1859), s az azt követő évekre.
d) Az 1849. augusztus 13-i világosi fegyverletételre.
e) Az 1867. március 20-i osztrák—magyar kiegyezést követő időszakra.

elVIelyik válasz egészíti ki a megkezdett mondatot?
A harmadik bekezdés , véres emlék" jelzős kapcsolata...
a) a kurucseregek és a Rákóczi-szabadságharc leverésére utal.
b) az 1849. október 13-án kivégzett, tizenhárom tábornok, az aradi vértanúk halálára utal.
c) az első bekezdésben említett, 1848—49-es forradalomra utal vissza.

eAz első idézetben Szerb Antal a magyar lélek kettősségét a , kuruc-labanc" szembeállítással jellemzi. Kiknek az ellentétére
vonatkozik ez a szembeállítás?
a) A harcos attitűddel rendelkező, viszályt szító magyarokat állítja szembe az agressziót ellenző, békés magyarokkal.
b) A gyilkosságot elkövető Toldit állítja szembe a tettét megbánó Toldival.
c) A szélsőséges és a visszafogott magyarokat állítja szembe.
d) Az érzelmek által vezérelt magyarokat és a forradalmat követő időszak visszafogott, lelkiismereti dilemmákkal vívódó íróit-
költőit állítja szembe.
e) A forradalmárokat és a nemességet állítja szembe.

eA szövegben többször is visszatér a , nemzeti klasszicizmus" kifejezés. Az alábbi állítások közül melyikkel értesz egyet?

a) A szerző által használt kifejezés önellentmondás, mivel a klasszicizmus gyökerei az ókori görög és római művészetben
találhatók, illetve a Franciaországból induló felvilágosodás korára jellemző, így a klasszicizmus önmagától értetődően nem
lehet nemzeti, tehát magyar sem. A magyar irodalomban a tiszta klasszicista stílusra alig van példa, többnyire a szentimen-
talizmus és a romantika stílusjegyeivel ötvöződik.

b) A kifejezés csupán látszólagos önellentmondás, ugyanis a klasszicizmus mindig normaalkotással és -követéssel (egy adott
szabályrendszer kidolgozásával és annak betartásával) jár együtt, valamint — az irodalmi klasszicizmus stílusjegyeit tekint-
ve — a letisztultságot és mértékletességet tartja szem előtt.

c) Az irodalmi klasszicizmus az ókori műfajok közül az óda és az eposz mellett a tragédiát tartja a legmagasabb rendű mű-
fajnak. Összefüggést feltételezve a műfaj és a korszak életérzése között, a kifejezés híven tükrözi a forradalmat követő
időszakot átható illúzióvesztést.

5. Melyik állítás fejezi ki leginkább a nemzeti klasszicizmus szövegben található meghatározását?
A nemzeti klasszicizmus. ..
a) a romantikával szemben álló irodalmi stílusirányzat.
b) a forradalmat követő korszak irodalmi és szellemi beállítódása.
c) az ötvenes években induló politikai program.
GA szöveg mely bekezdése[i) szól(nak) a nemzeti klasszicizmus...
. . .feladatáról?
. . .társadalmi hátteréről?

. . .alkotóinak és gondolkozóinak magatartásáról?

eOlvassátok el az alábbi részletet, majd társítsátok a korszak alkotóit az intézményekhez és a nemzeti irodalom egyéb
fórumaihoz!
, A 19. században a nemzeti identitás a kultúra különböző alrendszereiben is megfogalmazhatónak tűnt. A nemzeti intézmé-
nyek éppen ezért eredendően a művelődés területére fókuszáltak, s eme szoros együttműködésnek köszönhető a nemzetképvi-
seleti irodalom óriási presztízse." (Forrás: Gintli Tibor főszerk., Magyar irodalom, Budapest, Akadémiai Kiadó, 2010, 438.)

Arany János magyar dráma napja

Gyulai Pál Magyar Tudományos Akadémia
Madách Imre sMmandátumos költő"

Mikszáth Kálmán Szépirodalmi Figyelő

Vajda János Kisfaludy Társaság

Petelei István Nemzeti Színház

GKészíts ábrát az alábbi fogalmak és kifejezések felhasználásával! Bármilyen ábratípust választhatsz, vagy többet is kombi-

nálhatsz!
emberiségdráma anekdota létösszegző költemény
dalforma dialektikus fejlődés haláltánc
eposz ballada önreflexív narrátori megnyilvánulás
drámai költemény verses regény impresszionizmus
elbeszélő költemény anekdotikus jellemábrázolás komplex narratív szerkezet
lélektani novella realizmus deizmus

elégiko-óda

e Helyezzétek el ábráitokon az alábbi műveket! Nevezzétek meg az alkotóikat, valamint az adott történelmi-kulturális kor-
szak egy-egy meghatározó évszámát! A [(7.) feladatban említett irodalmi intézményeket is jelöljétek az ábrán!

Epilogus Ágnes asszony A vaáli erdőben
Az üstökös Tímár Zsófi özvegysége Az örök zsidó

Az ember tragédiája Vörös Rébék Híd-avatás
Letészem a lantot Ősszel Szondi két apródja
Tengeri-hántás Beszterce ostroma A bágyi csoda

Az a fekete folt A székek Visszatekintés

w Páros munkában, egymást váltva egészítsétek ki ábráitokat a 19. század végi magyar irodalom további műveinek címeivel,
valamint a műcímekhez társítható, a (8.) feladatban nem szereplő fogalmakkal, műfaji meghatározásokkal!

11. Csoportban dolgozva korszakoljátok idővonal segítségével Arany János pályáját, s mindegyik korszakhoz válasszatok mot-
tót Arany megismert műveiből, vagy fogalmazzatok magatok címet!

12. Olvasd el a Bolond Istók első énekének alábbi három strófáját, majd válaszolj az alábbi kérdésekre! Válaszaidat kiválasz-
tott szöveghelyek megadásával támaszd alá!
a) Ki, illetve mi születik meg az olvasott részletben?
b) Mi az idézett szövegrész meghatározó stílusalakzata, esztétikai minősége?
c) Milyen példákat találsz ugyanezekre a 2. énekben?
d) Milyen az elbeszélő/szerző viszonya a művéhez és annak hőséhez?
5 6 7

Hanem dologra. Hogyan kezdém hát? lássuk ott elül. Megvan. Tehát Bolond Istók. Legyen.
Kit s mit akarék , Kedvem... szomorkást... játszi nedv.." Igen; — Bár hősi tette most nem jut eszembe,
Megénekelni csak? Tovább! talán még hősem is kerül: S a monda sem fog rá semmit, egyen
Tudj" a manó, Ahá! Bolond Istók: ez jó nekem! Kivül: mikor bekukkant Debrecenbe,
Hiszen nem is gondoltam arra még; Istók, szerény név, s rája címerül De hát azért én lantom letegyem?
Pedig, könyörgök, azt előre jó Az a Bolond szó illik képtelen: Nem én! neki gyürkőzöm jóhiszembe:
Megtudni mégis: ki az a derék, Gyöngynév! s mi terjedt fogna lenni, ha Nem ő az első, kinek érdemét a

S mi rajta megénekleni való, Viselné az egész familia! Hisztórikus csinálja, vagy poéta.

Mielőtt az ember a jámbor papirra
Tiz vagy tizenkétszáz verset leirna.

a Csoportmunkában készítsétek elő a Tengeri-hántás rövidfilmes adaptációját! Minden csoporttag válasszon magának fel-

adatot: azaz jelöljetek ki a csoporton belül,, szakembereket"! Készítsetek forgatókönyvet, melyhez képeket, zenét, színé-
szeket is választotok! Adjatok címet is filmterveteknek! A feladat során leginkább az összetett elbeszélői helyzetre és az
elbeszélő által elhallgatott fordulatokra összpontosítsatok! Az elkészült filmtervet mutassátok be a többi csoportnak — a
bemutatokkal kapcsolatban a többi csoport két-két javaslatot tehet (címre, zenére, rendezői utasításra stb. vonatkozóan).

a Hallgasd meg Koncz Zsuzsa előadásában a Vörös Rébék című Arany-balladát a YouTube-on! Szerinted mennyire illik a zene

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

a ballada hangulatához? Hogyan követi az énekszólam a szöveg dinamikáját, a feszültség különböző stádiumait? Érezteti-
e megfelelően a , kár" szóhoz és a , hess madár" kifejezéshez kapcsolható különböző jelentéstartalmakat? Véleményedet
vitasd meg választott tanulótárssal!

Gondolattérkép felhasználásával értelmezd a kurzívan szedett szavak szerepét a Híd-avatás és egy másik választott Arany-
ballada esetében!

Csoportban dolgozva halmazábrával mutassátok be két Arany-vers kapcsán az elégia és az elégiko-óda műfaji sajátossá-
gait, poétikai eszköztárát! A csoport minden tagja legalább egy-egy idézetet válasszon mindkét versből, melyhez külön
színnel hangulatot, érzelmet, életszemléletet és értéket társít. Ha elkészültetek, osszátok meg szempontjaitokat a többi
csoporttal is, és ha van olyan szempont, amelyet ti nem vettetek figyelembe, eltérő színnel jelöljétek!

Gyűjts szempontokat, és készíts gondolati vázlatot Vörösmarty A vén cigány és Arany Epilógus című versének összehason-
lító elemzéséhez!

Készíts szemponttáblázatot a Mindvégig és a Tamburás öregúr összehasonlító elemzéséhez! Az összehasonlításhoz az
alábbi szempontokat is vedd figyelembe:
műfaj motívumok tematikus elemek hangulatfestő elemek

álom az álomban falanszter szerkezeti közép anakronizmus negatív utópia

Az ember tragédiája egyben filozófiai értekezés is az emberiség létezésének értelméről, melyben Lucifer alakja központi

jelentőségű. Az alábbi állítások közül melyik írja le legpontosabban a műben betöltött szerepét?

— Az ember tudásvágyát feltámasztva az eredendő bűn okozója, s szerepe negatív a műben.

— Lucifer, a kétely és a tagadás szelleme, az Úrral áll állandó harcban, de az utolsó színben az abszolút jósággal szemben elbukik.

— Az észelvűséget megtestesítő Lucifer — tervével ellentétben — az elmével megismerhető tudás határait meghaladó, irracionális
hit megtalálásához járul hozzá, így szerepe pozitív.

Időutazása során Ádám nem kap megnyugtató feleleteket kérdéseire, s álmából ébredve csalódottságában és a remény-
vesztettség állapotában öngyilkosságra gondol. Mi okozza a fordulatot? Döntésedet a műből vett idézettel támaszd alá!
- A racionalitáson túlmutató hit megtalálása.

- Az Úr kegyelme az utolsó színben.

— Éva anyasága, mely az élet átadását jelenti.

Hogyan bővítenéd a Tragédiát? Milyen újabb történelmi színeket vennél be a darabba az elmúlt másfél évszázadból?
Milyen jövőszíneket alkotnál? Dolgozzatok csoportokban, készítsétek el a tervezett újabb színek vázlatát! Jelöljétek meg
a tipikus szereplőket, konfliktusokat, eszméket!
23.

24

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

Csoportban dolgozva készítsetek egy Wikipédiára szánt oldalt Mikszáth Kálmán koráról! Csomagolópapírra dolgozzatok!
A feladat elkészítéséhez bármilyen forrást használhattok, de minden esetben pontosan nevezzétek meg azokat! Az alábbi
résztémákat dolgozzátok ki:

— fontosabb magyarországi és világesemények Mikszáth korában: két-három esemény kiemelése, rövid ismertetése;
— nyolc-tíz elemből álló képanyag feliratozással, magyarázatokkal Mikszáth életrajzához, életének fő eseményeihez;

— Mikszáth újságírói és szépírói pályájának vázlatos áttekintése korszakonként egy-egy mű kiemelésével, öt-tíz mondat az adott
pályaszakaszról, ugyanennyi a példaként idézett műről;

— a korabeli magyar dzsentri életmódjának, valamint a vidéki szegény falvak problémáinak rövid bemutatása öt-tíz mondatban
összefoglalva!

Az elkészült oldalterveket ismertessétek osztálytársaitokkal!

. Az alábbi jellemzők közül melyik vonatkozik a Mikszáth által használt jellegzetes műfajra, melyik írói stílusaira, és melyik

visszatérő témájára? Értelmezd az egyes kulcsszavakat!
— romantikus, realista és modern író egyszerre
— az anekdotizmus

— a dzsentriosztály bírálata

Teszáry Gábor alakjában mely visszatérő mikszáthi alak ölt testet? Gondold végig, hogyan viszonyulna a sokszor embert
próbáló pályakezdő időszakhoz egy dzsentriallűrökkel rendelkező fiatalember ma Magyarországon! Írj kisesszét , Egy mai
ifjú "dzsentric gondolatai állásinterjú előtt" vagy , Egy mai ifjú "dzsentric gondolatai az első munkahét után"címmel!

Mikszáth A tót atyafiak és A jó palócok című novellásköteteinek darabjaira az alábbiakban felsoroltak közül melyik jellem-
zŐő? Van-e olyan, amely egyik kötetre sem jellemző?

lélektaniság dialógusok kiemelt szerepe elhallgatás patetikus elbeszélésmód
nézőpontváltás természetábrázolás kiemelt szerepe fiktív táj

Rögzítsd általad választott ábrán az Az a fekete folt című novella különböző műfaji és stílusjegyeit!

Érvkártyák segítségével készüljetek fel kiscsoportban vitára! Érveljetek az ellen, illetve amellett, hogy lehet-e egyenlő Olej
Tamás Pál herceggel? Amennyiben igen, milyen alapon? Azt is vitassátok meg, szerintetek igaz-e a mondás: amiről nem
tudunk, az nem is fáj?

Készíts jellemrajzot Anikáról! Kinek a megszólalásaiból tudsz meg róla a legtöbbet? Gyűjtsetek idézeteket az egyes jellem-
zők alátámasztására! Keressetek a lány jelleméhez, alakjához illő képeket az interneten.

Mi Tímár Zsófi igazi tragédiája? Válaszodat egy, a novellából vett idézettel támaszd alá, és érvelj!
férje hűtlensége Péter halála élete valódi értelmének elvesztése

Készíts gondolattérképet az Az a fekete folt és Tímár Zsófi özvegysége című novellák összehasonlító elemzéséhez!

Milyennek ábrázolja Mikszáth Pongrácz Istvánt? Több helyes válasz is lehetséges!
a) Abnormális személynek.

b) Csodabogárnak, aki múltbéli álomvilágban él.

c) Kigúnyolni való bolondnak.

d) Megkésett embernek, aki saját értékrendszerének megfelelően él.

Készíts összehasonlító jellemtérképet Teszáry Gábor és Pongrácz István alakjához!
Pongrácz István a kortársai szemében a legjobb indulattal is csodabogár, ha nem egyenes bolond ember. napjainkban sem

könnyebb saját normáink szerint élni, főleg, ha azok nagyban különböznek a többségi normáktól. Írj kisesszét a témával
kapcsolatos gondolataidról: , Önazonosság és a külvilág ítélete: melyik mennyit ér?" címmel!
É Petelei A székek és Mikszáth A bágyi csoda című novellájának összehasonlítása kapcsán melyik állításokat tartod igaznak?

Véleményed támaszd alá a művekből vett idézetekkel!

a) Mindkét kisepikai mű anekdotikus novella.

b) Mikszáth novellájára gunyoros, A székekre ironikus elbeszélésmód jellemző.

c) A komikum A bágyi csodában megmosolyogtat, Petelei művében a kisszerűség ábrázolásához kapcsolódik.
d) Mindkét mű narrációs technikájára az elbeszélő távolságtartása jellemző.

e) Mind a Petelei-novella, mind A bágyi csoda a lélektani novella típusába tartozik.

f) A Mikszáth-novella szerkezetét és elbeszélői stílusát meghatározza a balladaszerű elemek használata.

É Értelmezd A székek című novellából kiemelt idézetet a kontextus függvényében, az alábbi szempontok szerint!

37.

38.

39.

40.

41.

42.

a) lélektani hatás

b) hangulatfestő elemek

c) szerepe az egyes szereplők jellemábrázolásában
d) uralkodó esztétikai minősége

, Nem is az uráról álmodott, hanem egy kofaszéket látott (alatta eleven szénnel, serpenyőben), melyen Rebi kuporog, s énekli:
, Éljen Garibáldi"

Csoportmunkában társítsátok az alábbi verscímeket és fogalmakat! A megoldást nagyobb papírlapra rögzítsétek, majd
szóforgó módszerrel társítsatok minél több, az ábrátokon még nem szereplő fogalmat és nevet a már meglévőkhöz!
A szóforgó során a csoport mindegyik tagja legalább egyszer kerüljön sorra!

Az üstökös Húsz év múlva modernség

nosztalgia A vaáli erdőben szerelmi líra

Olvasd el Vajda János A köröndnél (1888) című vesét kötetben vagy a Magyar Elektronikus Könyvtár oldalán)! Készíts a
vers komplex elemzééshez vázlatot az alábbi szempontokat is figyelembe véve!

- központi téma

— megjelenítése költői eszközökkel

- hangulat

- ritmus, versdallam

Készíts gondolattérképet vagy szemponttáblázatot A köröndnél és A vaáli erdőben című Vajda János-versek összehasonlí-
tó elemzéséhez! Munkád során figyelmesen vizsgáld meg a két műben alkalmazott költői eszközöket!

Keress olyan zeneszámokat, dalokat, amely szerinted megfelelően visszaadják A köröndnél és A vaáli erdőben című versek
szövegének ritmusát és hangulatát! Munkád eredményét oszd meg 3 másik tanulótársaddal! Mennyire eltérő vagy hason-
ló zeneszámokat választottatok? Beszéljétek meg a hasonlóságok és eltérések okát!

Ábrázold választott vizuális szervező segítségével (Venn-diagram, fürtábra, pókhálóábra) a szöveggyűjteményben, va-
lamint az előző feladatokban olvasott Vajda János-versek alapján a szeretett személy elveszítéséhez és az elmúláshoz
kapcsolódó motívumokat! Ügyelj, hogy ábrád áttekinthető és jól szervezett legyen!

Olvasd el a Magyar Elektronikus Könyvtár oldalán Vajda János a Nádas tavon és Reviczky Gyula A czigaretről című versét!
Összegezd gondolattérképen a hangulatlíra és a filozófiai dal jellemzőit a versek alapján! A feladat elvégzése után keress
olyan képeket vagy zeneszámokat, amelyek szerinted kifejezik a két vers hangulatát! Munkád eredményét oszd meg két
választott tanulótárssal!

A New York-i Brooklyn híd, a világ első acélkábeles függőhídja, a háttérben a Manhattan híd
h 2 v
[ S r ]
aI á

 

 

';'.1. X

 

h A ,,í,,,.áuium l ._.-_...! '_—:.
M 53;:3 ERt

e FT

      
  
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[ Autű m [£
4 wE ál
1-
k ja
á
LZ 2
p
KÉE :
21 1
a9
[
kozél
I" 93 M
1 Ft —
KA . it RU' : ! l
3 ,

 

1I. A KLASSZIKUS MODERNSÉG
. VILÁGIRODALMÁBÓL -
 

) A klasszikus modernség fogalma
és stílusirányzatai

W- , Arra törekszik tehát, hogy kihámozza a divatból mindazt, ami történetiségében költői, hogy a maradan-
dót szűrje ki az átmenetiből. [...] A modernség: az átmeneti, a tűnő, az esetleges — alkotja a művészet egy

felét, más fele örök és változatlan."

(Baudelaire: A modenrn élet festője)

Mi jut eszedbe a , modern" és a , stílus" szavakról? Foglald össze, mit jelentenek a művelődéstörténeti korszak,
stílusirányzat, korstílus kifejezések! Mit értünk stílusváltás alatt az irodalomban és mit a hétköznapokban?
Szerinted mikor megnyerő és mikor visszatetsző valakinek a viselkedési, öltözködési vagy beszédstílusa?

Korszerűség és illúzióvesztés

A modernség összetett fogalom. Az elnevezés a modo (most,
épp most) latin kifejezésből ered, eredeti jelentése: korszerű,
divatos. Tágabb értelemben tehát minden korszakban szü-
lethettek modern művek, feltéve, hogy megfeleltek koruk
újdonságainak. Szűkebb értelemben azonban az 1870-es
évektől kibontakozó művészeti irányt nevezzük modern-
ségnek. Első szakasza a 19. századi klasszikus modernség,
második szakasza a 20. századi avantgárd 9.

A 18. század végén és a 19. század elején uralkodó
korstílus 9-, a romantika az illúziók kora volt. A művészi
alkotásokban rendre a hétköznapi valóságnál valami
sokkal magasabb rendű létezés ideája fogalmazódott
meg, a romantika korának politikai forradalmai sem va-
lami földhözragadt, anyagi cél, hanem mindig valami
tiszta eszme, például a szabadság eszméjének jegyében
törtek ki. A romantikus eszmék hanyatlásának első jele
volt a 19. század közepén kibontakozó realizmus stílus-
irányzata 9-, amely a valóság iránti érdeklődésével tulaj-
donképpen megtagadta a romantikát. A realizmus és a
romantika sokáig egymás mellett léteztek, de az 1848-as

 

Henri Fantin-Latour: Az asztalnál, 1872. Musée d"Orsay, Párizs
állnak: Pierre Elzéar, Emile Blémont, Jean Aicard

ülnek: Verlaine, Rimbaud, Léon Valade, Ernest d"Hervilly,
Camille Pelletan

forradalmak bukása után a romantika végleg megfáradt,
a romantikus illúziók helyét átvette az illúzióvesztés, a ki-
ábrándulás, a dezilluzionizmus. Ezt a művészi korszakot

hívjuk késő romantikának. A késő romantika pedig az a
közeg volt, amelyben megszületett a modernség.

Naturalizmus, szimbolizmus

A modernség két legfontosabb irodalmi stílusirányzata
a naturalizmus és a szimbolizmus. A naturalizmus kife-
jezés a latin natura (természet) szóból ered. Az irányzat
meghirdetője a francia Émile Zola (1840-1902), aki a
természethű ábrázolást, a korabeli természettudomány
módszerének irodalmi alkalmazását hirdette. Zola
szerint az ember kiszolgáltatott genetikai örökségének,
ösztöneinek és környezetének. A regényírónak szerinte:
, Választ kell adnia arra a kérdésre, hogy bizonyos szenve-
dély meghatározott környezetben és körülmények között
mit eredményez az egyén és a társadalom életében...".
Egy regény nem más, mint egy kísérlet jegyzőkönyve.
A hősök determináltak: az öröklött temperamentum
és a környezet hatása irányítja őket. A képzelet szerepe
annyi, hogy logikusan elrendezze a tényeket, melyekhez
az író megfigyelés, adatgyűjtés, helyszíni szemle útján
jut. A nyelv kérdéseivel vesződni fölösleges.

A modernség másik irodalmi stílusirányzata, a szim-
bolizmus az irodalom minden ágában, a festészetben,
sőt, a zenében is mozgalommá növekedett. Az elneve-
zés a művekbe foglalt szimbólumok (jelképek) sze-
repére utal. A szimbolizmus eredendően költői moz-
galom volt. Hagyományosan valami természetfeletti
vagy tudatalatti világ megjelenítéseként értelmezték, s a
szimbolista szerzők számos nyilatkozata megerősítette
ezt. Ez a megközelítésmód azonban nem nyújt szilárd
kritériumot a romantikától való megkülönböztetéshez,
ezért a figyelem a szimbolisták azon megjegyzéseire te-
relődött, melyek tagadják a téma jelentőségét, s a mű-
vészet önmagáért-valóságát hangsúlyozzák.
Impresszionizmus, szecesszió, dekadencia

Az impresszionizmus eredetileg a festészetben alakult
ki, Claude Monet festményéről (Impressszió, a felke-
lő nap) kapta a nevét. Az irodalomban olyan stílusra
utal, amely a pillanatnyi benyomások megvilágosító
erejét hangsúlyozza. Az impresszionizmus az intu-
itív megértésre épít, amely során a jelentés nem ész-
szerűen, pontról pontra épül fel, hanem egy csapásra,
egészében mutatkozik meg. Az impresszionista művek
stilisztikai jellemzője a nominalizmus, a névszók, jel-

Fogalmak

avantgárd: a 20. század első szakaszában kibontakozó, a
hagyománnyal való teljes szakítást és a művészi kife-
jezés gyökeres megváltoztatását hirdető művészeti
mozgalmak gyűjtőneve

korstílus: egy korszak művészetének egészére általánosan
jellemző stílusjelenségek összefoglaló megjelölése;
egységes korstílusnak tekinthető a reneszánsz, a ba-
rokk, a klasszicizmus és a romantika

stílusirányzat: egy vagy több művészeti ágra kiterjedő
irányzat, melynek alkotóit hasonló stiláris megoldá-
sok, esztétikai törekvések, eszmei áramlatok kötik
össze

zők, színek, illatok halmozása és középpontba állítása.
A modernség másik jellemző művészeti irányzata a
szecesszió. A szó maga kivonulást jelent: kivonulás
a társadalmi konvenciók és a művészeti elvárások
közül. Jellegzetessége a halál és az erotika összekap-
csolása, az indás növényi ornamentika.

A modernség különböző irányzataira egységesen
jellemző a dekadens életérzés (dekadencia: hanyatlás),
amely szerint az ember többé nem ura sorsának, és
minden szempontból kiszolgáltatottan hányódik.

 

Irány a szöveg!

Mi alkotja a művészet másik felét?

baudelaire-i értelemben vett antikvitása!

 

Édouard Manet 1868-ban festette meg az író,
szionista festőcsoportot számos támadás érte eze

kiállt a művészek újszerű célkitűzései mellett, és a modern élet hit

A portré nemcsak tiszteletadás az író előtt, ;
mögött a falon Manet korábban már említett
frivol témaválasztása és a korabeli hivatalos fes
botrányt kavart. Mögötte egy metszet kapo;[t ,he,%yet .
zadi spanyol mester kendőzetlen valósághűségű emberábr.

nek voltak ihletői. Balról Manet japán kortársától, Utagawa Kunia

ábrázoló fametszetet. A japán művészet ezekben az években került az e Őp: k1ódé
tól eltérő ábrázolásmódja sok művészre hatott frissítően.

homlokterébe, és a számukra megszokot

W- Nézz utána, hogyan mutatja be Zola a korabeli műv

regényében!

Édouard Manet: Émile Zola arcképe (részlet), 1868.

AA Baudelaire A modenrn élet festője című írásában kortársát, Constantin Guys-t mutatja be. Emelj ki a szöveg első
feléből öt kulcsfogalmat, amelyek a francia rajzolót jellemzik!

O Hogyan állítható párhuzamba a gyermeki és a művészi lélek? A művészi inspirációnak és zsenialitásnak milyen
aspektusát emeli ki Baudelaire gyerekkor, gyermekség hasonlata?

O Mi Constantin Guys munkamódszere a szöveg szerint? Baudelaire, a költő írásában többször képzőművészeti fo-
galmakkal ábrázolja Constantin Guys-t, a képzőművészt. Mit gondolsz, a költő is lehet , a modern élet festője"?

O Mi a modernség a művészetben Baudelaire szerint? Értéknek tartja a művészi kifejezés modern komponensét?

O válassz ki kettőt az idén tanult magyar szerzők közül, és fogalmazd meg, miben állt művészetük modernsége és

 

Émile Zola arcképét. Manet-t és a formálódó impresz-
kben az években. Zola azon kevesek egyike volt, aki
eles ábrázolóiként üdvözölte őket.
hanem Manet saját festészetét is meghatározza vele. Zola
festményének, az Olympiának fotóját látjuk, amely
tészet ábrázolási kánonjától való eltérése miatt nagy
Velázguez Az ivók című festményéről. A 17. szá-
ázolásai Manet számos korai festményé-
ki II-től látunk egy szumó birkózót

urópai festők érdeklődésének

észvilágot A mestermű című

 

Musée dOrsay, Párizs
 

Gustave Flaubert: Bovaryné

- , Hát örökké tart ez a nyomorúság? Sose keveredik ki belőle? Pedig ő is ér annyit, mint sok nő, aki boldog!
Látott ő Vaubyessard-ban hercegnőket, akiknek formátlanabb volt az alakjuk és közönségesebb a modo-
ruk, mint neki; és kikelt Isten igazságtalansága ellen; fejét a falnak döntötte, úgy sírt."

(Gustave Flaubert: Bovaryné, IX. fejezet)

Flaubert-t a Bovaryné megjelenése után erkölcs- és vallásgyalázás vádjával perbe fogták. Mivel a narrá-
tor egyértelmű erkölcsi állásfoglalása nem igazolható a szövegben, később felmentették. Vizsgáld meg a
Bovarynéról szóló idézetet! Bovaryné vagy a narrátor nézőpontja érvényesül a szövegben? Érvelj mellette

vagy ellene! Mi a mondatvégi írásjelek szerepe?

A regény cselekménye

Charles Bovary doktor feleségül veszi egyik betege lányát,
Emmát. Az asszony, akinek a szerelemről csak olvasmány-
élményei vannak, hamarosan csalódik a házasságban, és
unatkozni kezd kényelmes, nyárspolgár férje mellett.
Sokat álmodozik egy mozgalmasabb, nagyvilági életről, s
mikor boldogtalansága egyre nyilvánvalóbbá válik, férje
a költözés mellett dönt: új otthonukat Yonville-ben, egy
álmos kisvárosban rendezik be. Itt ismerkedik meg Emma
Léonnal, az ifjú segédjegyzővel, aki hamarosan belésze-
ret. Emmának hízeleg ez a szerelem, és nem is közömbös
számára a fiatalember, mégis elzárkózik a kapcsolattól;
Léon végül Párizsba megy, Bovaryné pedig elszalasztott
boldogságát siratja benne. Amikor aztán Rodolphe Bou-
langer, a tehetős birtokos ostromolni kezdi, hamarosan
enged a kísértésnek, és szenvedélyes viszonyt kezd vele.
A kapcsolat nem végződik jól, az asszonyt ráadásul titkos
adósságai szorongatják. Ekkor találkozik újra Léonnal, s
szerelmük újra fellángol, a házasságtörésben azonban
hamarosan ugyanazt az unalmat fedezi fel, amit a há-
zasságban megismert. Amikor hitelezői követelni kezdik
a pénzüket, Emma kétségbeesetten próbál segítséget sze-
rezni, de mindenhol elutasítással találkozik. Miután Ro-
dolphe is megtagadja a segítséget, Bovaryné megmérgezi
magát. Bovary doktort tönkreteszi a veszteség, ráadásul
felesége viszonyaival is szembesülnie kell. Halála előtt
mégis azt mondja, csak a végzetet okolja tragédiájukért.

A mű irodalomtörténeti jelentősége
Az 1857-ben megjelent Bovaryné, Gustave Flaubert
(1821-1880) első regénye, amely — nem utolsósorban a
miatta indult per következtében — egy csapásra ismertté
tette íróját. A regény hatása óriási volt: a Bovarynét ma is
a 20. századi regénytípusok egyik legfontosabb előfutá-
raként tartjuk számon.

Pedig Flaubert nem szakadt el teljesen a realizmus-
tól; bizonyos tekintetben a társadalmi regény hagyomá-

 

nyát folytatja, a cselekményt
időben és térben is gondo-
san elhelyezi, a valószerű-
ség követelményéről pedig
egy pillanatra sem mond le.
Hősei is társadalmi típusok
képviselői, akik apróléko-
san megrajzolt környezetben
mozognak. Ezek a figurák
ugyanakkor kisszerűek, a tér,
amelyben mozognak, rend-
kívül szűkös (tulajdonkép-
pen Rouen közvetlen környé-
ke), világuk teljességgel hét-
köznapi. Flaubert ezzel eltá-
volodik Stendhal és Balzac
regényeinek világától, és az elsők közt emeli be a minden-
napok drámáit az irodalomba.

Emma is jelentéktelen, korlátolt nő közhelyszerű vá-
gyakkal: a világot csak (romantikus) olvasmányaiból
ismeri s azok alapján értelmezi, regényekből építi fel
önmagát, viselkedésmintáit és érzelmeit. Szürke vidéki
életet él, de nagyvilági lapokat olvas, és szakadatlanul
Párizsról ábrándozik (, Micsoda felmérhetetlen név!").
Vágyai és valós lehetőségei tehát összeegyeztethetetle-
nek (szemléletesen jeleníti meg ezt a kintorna muzsiká-
ja, amely operák és szalonok dallamait viszi el a kisvá-
rosba), s épp ez adja alakjának alapvető komikumát, ez
vezet menekülési kísérletei sikertelenségéhez.

Nem véletlen, hogy sokan a romantika, a roman-
tikus illúziók paródiájaként olvasták a Bovarynét.
Flaubert azonban ennél is többet vállal: a regényépítés
klasszikus szabályait felrúgva lemond a nagy drámai
eseményekről, az emelkedő epikus ívről, a csúcspontról,
s ehelyett egy csak látszólag mozgásban lévő, lényegileg
mégis változatlan világot, a hétköznapok börtönéből
való szabadulás képtelenségét ábrázolja.

Nadar: Gustave Flaubert,
1870.
A Bovaryné legnagyobb újítása mégis elbeszélői né-
zőpontjainak rendkívüli sokszínűsége, a gyakori néző-
pontváltások, valamint a narrátori és a szereplői szólam
közötti határt elbizonytalanító szabad függő beszéd 2-
alkalmazása. Bár Flaubert eszménye az impassibilité 9-,
az eseményeket nem kommentáló, az olvasóval szemé-
lyes kapcsolatot nem létesítő narrátor távolságtartó
szenvtelensége, a szubjektivitás így mégis teret nyer a
szövegben, hiszen a világot általában egy-egy szereplő
(legtöbbször Emma) szemszögéből látjuk. Amikor pél-

Fogalmak

függő beszéd: a szereplő közléseinek nem szó szerinti idézé-
se; jellemzően a narrátor szavai vezetik be vagy zárják le
(, (Klözbevetőleg megjegyezte, hogy ő igen megelégedett,
igen boldog")

szabad függő beszéd: ez esetben nincs jelezve a narrátor és
a szereplő szólamának szétválasztása, a két hang össze-
mosódik; (, De hát örökké fog tartani ez a nyomorúság?")

impassibilité: szenvtelenség; a flaubert-i narrátorra jellemző
távolságtartó, tárgyilagos magatartás

Irány a szöveg!

dául Charles elszunnyad az orvosi szaklap fölött, az el-
beszélés hirtelen felesége nézőpontjára vált: , Emma csak
nézte, és vállat vont. Miért nincs legalább olyan férje,
mint azok a szívós és hallgatag tudósok, akik egész éjsza-
ka dolgoznak a könyveik közt (...) De Charles-ban nincs
egy szikrányi becsvágy!" A nézőpontok folyamatos, oly-
kor alig észlelhető mozgása különös dinamizmust ad a
regénynek, miközben az ítéletalkotás teljes mértékben az
olvasóra marad. Flaubert-nek ez az eljárása számos kö-
vetőre talált a következő másfél évszázad irodalmában.

 

a realitást?

 

A Viktória kori angol életképfestő,
képből álló sorozatát. A festmények ugyanazt a
rázolják. A három kép jól szemlélteti, hogy mily
nőnek. Az ábrázolások középpontjában a csa
dei ösvényen. A másodikon az ifjú házaspárt lát
erre utal a kezében tartott gyász
vigasztalóan simul hozzá. A fiatalasszony jól

idős apját ápolja. A nő szerepe valame
hoz fűződő kapcsolata határozza meg.
egyetlen lehetséges helyszíne az otthon,

W- Keresd meg a www.epa.hu-n a Vasárnapi Ujság 19

ő hét é ímű raj át é á kapcsolódó cikke
A nő hét életkora című rajzsorozatát és a hozzá és kke
a t sorozat készítése között eltelt negy-

változott a nőknek szánt társadalmi szerep a ké
ven évben?

a a á E AZGN AU NG tháteGallervi LOndon

Olvasd el a Bovaryné első részének kilencedik fejezetét! Honnan meríti Emma Párizzsal kapcsolatos ismereteit?
Milyen jellemző minőségeket, tárgyakat, színeket, hangokat kapcsol Párizshoz?

Mit jelképez Emma számára Párizs? Hogyan jelenik meg saját világa? Mi utal a szövegben arra, hogy elvesztette

Jellemezd az elbeszélői hangot: mennyiben elfogult vagy tárgyilagos, mindentudó vagy a történettel együtt haladó,
milyen nézőpontból szólal meg? Lehet-e jellemezni aszerint, hogy női vagy férfi hangot, gondolkodásmódot mutat?
Milyen orvos Charles? Pontosan miből derül ki? Hasonlítsd össze az Emma és a Charles külsejéről szóló leírást!

Hogyan ragadja meg az elbeszélő az időt az idézett részben? Múlékonynak, rohanónak vagy éppen monoton-
nak és , időtlennek" tekinti? Válaszodat igazold idézetekkel!

Miben áll Emma , nyomorúsága"? Mi a rá osztott társadalmi szerep, és milyennek látja önmagát ebben a szerepben?
0 Flaubert regényével Füst Milán műve, A feleségem története (1942) is párhuzamba állítható. Szerkezeti hasonlóság

például, hogy mindkét regényben a férjeket ismerjük meg először, a feleség csak később jelenik meg. Olvasd el a két
regénykezdetet az interneten, majd írj összehasonlító esszét Férjportrék és elbeszélésmódok címmell

Hicks 1863-ban mutatta be A nő küldetése című, három
főszereplőt különböző élethelyzetekben áb-

en szerepet szánt a korabeli társadalom a
lád áll. Az elsőn fiatal anya vezeti kisfiát az er-
juk szalonjában. A férj halálhírt kaphatott,
keretes levél. Szemét eltakarva a kandallónak dől, felesége
öltözött, és láthatóan gondos háziasszony is: az
asztalon tea gőzölög, a kandallópárkányon friss virág áll. Az utolsc'í kél?efl az asszony bet(?g:
nnyi festményen alávetett, létezését férfi Ésaladrtarg]a

A kor felfogása szerint ugyanis a nő kitel)eseídf:senek
amely cserébe megóvja a külvilág veszélyeitől.

04/2. számában Charles Dana Gib-

91/15-92/18 "

 

t! Mennyiben

 
Charles Dickens:

 

Copperfield Dávid

D- , Én leszek-e vajon saját életemnek a hőse, vagy más tölti-é be ezt a hivatást: elválik majd e lapokból."

(Charles Dickens: Copperfield Dávid)

Az énformában írt elbeszélés egyes szám első személyben szólal meg. Mutass be egy általad választott
drámai vagy epikai szereplőt egyes szám első személyben! Hogyan hat az ilyen típusú elbeszélés a néző-
pontra, az érzelmek, vélemények kinyilvánítására és a történet hitelességére? Hozz példát olyan műfajok-
ra és művekre, amelyekben az énforma fontos szerepet kap!

A regény cselekménye

Charles Dickens (1812-1870) angol
író regényének címszereplője, Cop-
perfield Dávid árvaként jön a világra:
apja fél évvel születése előtt halt meg.
Anyja újra férjhez megy, mostohaap-
ja, Murdstone úr pedig kezdettől
zsarnokként uralkodik a családon.
Dávid bentlakásos iskolába kerül,
ahol embertelenül bánnak vele, köz-
ben ráadásul édesanyja is meghal.
Murdstone úr támogatás helyett ne-
héz munkára kényszeríti a fiút. Dávid
ezért felkeresi nagynénjét, aki gond-
jaiba veszi és taníttatja. A kamaszfiú
életében gondtalan időszak veszi kez-
detét; ekkor köt barátságot Agnes-
szel, szállásadója lányával. Később jogi tanulmányok-
ba kezd, és gyakornokként beleszeret főnöke lányába,
Dorába. Nagynénje közben minden vagyonát elveszí-
ti, és Dávid újra nélkülözésre kényszerül - a bajban
Agnes bizonyul leghűségesebb társának. Kemény mun-
kája, első írói sikerei révén a fiatalember rendezi anyagi
helyzetét, és feleségül veszi Dorát, házasságuk azon-
ban boldogtalan, és a fiatalasszony hamarosan meghal.
Dávid csak lassan ébred rá Agnes iránti érzéseire, de
végül összeházasodnak, és mindkettejük élete nyugvó-
pontra ér.

Realizmus és mese

Dickens már a legolvasottabb európai írók közé tartozott,
amikor a Copperfield Dávid 1850-ben megjelent (ekkorra
túl volt már többek közt a Twist Olivér és a Karácsonyi
ének hatalmas sikerén). Ez a leginkább önéletrajzi ihle-
tésű regénye: főhőse sorsába saját pályája viszontagságait
- így gyermekkora néhány, nyomorban töltött évét, ügy-

//////

 

Charles Dickens, George Herbert
Watkins fotója, 1861.

A Copperfield Dávidot a 19. száza-
di angol valósághoz fűződő szoros
kapcsolata, kritikus társadalom-
ábrázolása W a realizmushoz kap-
csolja. A regény ugyanakkor (Di-
ckens legnagyobb műveihez hason-
lóan) számos elemében háttérbe
szorítja a valószerűséget a kifejezés
érdekében: cselekményvezetése pél-
dául sokszor feladja az okozatiság
szigorát, és mesei fordulatokat tarto-
gat, jellemábrázolása nem tartóz-
kodik a szélsőségektől, a valóság
egyes elemeit pedig olykor torzítva,
felnagyítva, mitizálva jeleníti meg.

Ez utóbbi részben a narrátor sze-
mélyéből is következik. Életét maga a
főhős mondja el, természetes hát, hogy élményeit szemé-
Iyisége szűrőjén ereszti át, különösen a mű első részében,
ahol a megidézett gyermeki nézőpont sajátos fénytörés-
ben, mégis tűélesen láttatja a jelenségeket. Murdstone
kisasszony érkezése sokatmondó példája ennek: , Két
irgalmatlanul kemény fekete ládát hozott magával, me-
lyeknek fedelére a neve kezdőbetűi zord rézbetűkkel vol-
tak kiverve. Mikor kifizette a kocsist, a pénzt egy szigorú
vaserszényből szedte ki, az erszényt pedig valósággal bör-
tönben tartotta, rabláncra fogta, mert a táskája, amely-
ben őrizte, súlyos láncon lógott a karján, és úgy csukódott
be, mint egy keményen összeharapott fogsor."

A Copperfield Dávid — és Dickens — máig tartó nép-
szerűségének egyik oka az elbeszélésmód, amelyben a
narrátor és a tárgy, a narrátor és az olvasó jellegzetes vi-
szonya mutatkozik meg. A narráció természetes, köz-
vetlen, rögtönzésszerű, a szöveg művészi megformálá-
sának elfedésére törekszik (, Azt is kivettem a szavaikból
- ámbár nem tudom biztosan, hogy akkor-e vagy vala-
mikor később, de hát mindegy is, azért megemlíthetem
,

ezen a helyen ; , Ezért szedte ki Murdstone kisasszony a
ruháimat a szekrényből? — kérdeztem, mert ez történt,
noha elfelejtettem beszámolni róla az olvasónak."). Bár
a regény kulcsfontosságú témái a kiszolgáltatottság, a
megalázottság és a szegénység, az elbeszélő sokszor még
a legfeszültebb helyzeteket is humorral ellenpontoz-
za: , A kapitány méltóságán sohasem esett olyan csorba,
hogy fültövön csapták volna a latin nyelvtankönyvvel.
Velem megesett; a kapitány azonban kapitány volt, ret-
tenthetetlen hős, s az is maradt, hiába fenekedett volna
rá akár a világ valamennyi élő és holt nyelvének tan-
könyve." A humor (és nem ritkán az irónia) ugyanak-
kor fegyver is Copperfield Dávid kezében. Segítségével
nevetségessé teheti a fölötte uralkodó hatalmakat, s ez-
zel — ha csupán ideiglenesen is — felülkerekedhet rajtuk:
, Murdstone kisasszony (...) sűrű, vastag szemöldöke a Fogalmak

nagy orra fölött majdnem egészen összenőtt, mintha így kritikus társadalomábrázolás: a fennálló társadalmi viszo-
nyok igazságtalanságának, elnyomó jellegének, bírá-
ló, leleplező bemutatása

akarná kárpótolni magát nemének azért a sérelméért,
hogy nem viselhet pofaszakállt."

 

TENVÁ:RIÁGN 4 CL AGBE

Olvasd el Dickens regényének negyedik fejezetét! Hol érhetők tetten a gyermeki gondolkodás nyomai? Hogyan
észleli az elbeszélő a környezetét, hogyan tükrözik az őt körülvevő tárgyak az érzelmeit, hangulatait?
Jellemezd a szereplők közötti kommunikációt a szövegrészlet alapján! Kik azok, akik között őszinte a kommuni-
káció, és kik játszanak szerepet? Keress példát arra, amikor a kimondott szó mást takar, mint a valóság! Meny-
nyiben érti meg a gyerek a rejtett jelentésrétegeket?

Az élet milyen területein válik kegyvesztetté a történet főszereplője? Mit sugall a szóhasználat?

Mit jelent a kifejezés: jellemszilárdság? Hogyan használják a felnőtt szereplők, és hogyan értelmezi az elbeszélő?

Az írás és olvasás világa milyen formákban jelenik meg az elbeszélő számára? Milyen lehetőségeket és követ-
kezményeket hordoz magában az írott szöveggel való kapcsolat?

Jellemezd a regényrészlet elbeszélőjét: egy felnőtt vagy egy gyerek tudásával rendelkezik? Mennyiben tart
távolságot az eseményektől, és hogyan viszonyul saját gyerekkori önmagához?

0 Jeles András Senki földje című filmjében egy vidéki zsidó patikus család tizenhárom éves kamaszlánya a Copper-
field Dávidot olvassa, miközben családjára és őrá a legnagyobb megpróbáltatások várnak. Nézd meg a film rész-
letét, majd írj összehasonlító esszét a fiú és a lány sorsáról, az őket érő megaláztatásokról!

 

Mihálynak gyámja szakmát akart adrn.i, ezért aszta-

losinasnak adta. Hamar felismerték azonban tehetségét, és ?árl éY ,múlv,a rpár Parlzsbank;rato'íf
festői sikereket. A realizmus stílusát követő, sötét hangtlllatunnePl eletk(_epelvel _szfeílze;tt S 1to1ö en !
ismerést. Figyelme azonban idővel az elegáns szalonok és a torte.n/elemr ]eilene"tarletí ,olr] e; látták

életrajzinak tekintett, Ásító inas című korai képét a 29. század c;,le]e,n még erüse Éfl epAZ 1950_65.
, Vidámság, derű, jókedv árad ki belőle, valami bohókás s'ze.lleí.n - 1.rta róla Jga,zar Béla. G
években a kommunista kultúrpolitika azonban már kritikai re,ah/sta f(?stok,ent ünnepe ; s
vészt. , Asztalosinasnak adták (...), kiszolgáltatva a kizsák/ma"nyolas és hajszolás 1lmnden. te,; i És )e ;
kínjának. (...) Fejlődésében a proletársors megpróbáltg_tasamak nyoma nem színes e,p_lzo h 92
- írta Pogány Ö. Gábor 1950-ben. Ma úgy látjuk, a érin

Imi témákat, a kritikai hozzáállás nem volt meghatározó a

 

Az árván maradt, rossz tanuló Munkácsy

egész művészetét meghatározó élmény"
tett is Munkácsy pályája elején társada
művészetében.
W- Nézz utána, mely képével aratta első sikereit Párizsban!
Munkácsy Mihály: Ásító inas

( Tanulmányfej a Hajnalpír című képhez), 1869.
Magvar Nemzeti Galéria

 
7.
S0 1
N

Z

 

Dosztojevszkij: Bűn és bűnhődés I.

- , (AJ nem közönséges embernek joga van, illetőleg persze, nem hivatalos joga — de joga van lelkiismeret-furda-
lás nélkül átlépni bizonyos akadályokon, de csak az esetben, ha eszméjét, talán az egész emberiség számára

üdvös eszméjét másképpen megvalósítani nem tudja."

(Dosztojevszkij: Bűn és bűnhődés, 3. rész, 5. fejezet)

Az isteni és emberi törvények megszegése, bűn és bűnhődés kérdése gyakori motívum az irodalomban. Hozz
irodalmi példákat, amelyekben megjelenik! A tízparancsolat melyik törvényét szegi meg Raszkolnyikov? Mi-
ért csak a 19. századtól bukkan fel az irodalmi művekben a detektív alakja? Milyen szerepe van a racionalista
és az empirista módszereknek a detektív munkájában? Korábban hogyan lepleződött le a bűn elkövetője?

Dosztojevszkij pályája

Fjodor Mihajlovics Dosztojevszkij (1821-1881) az orosz
realizmus egyik legnagyobb hatású alkotója. Hányatott
sorsú földbirtokos családban született; anyját tizenhat
évesen elvesztette, orvos apját hamarosan saját jobbágyai
verték agyon, bátyja az alkohol, ő maga később a játék-
szenvedély rabja lett. Gyermekkorától epilepsziával küz-
dött; betegsége több regényében is visszaköszön, epilep-
sziás szereplői közül A félkegyelmű Miskin hercege a
legismertebb. Fiatalon egy radikális értelmiségi csoport-
tal került kapcsolatba (tevékenységéért halálra ítélték, és
csak a kivégzőosztag előtt kapott kegyelmet), de forra-
dalmiságát a szibériai száműzetésben (1850-1854), majd
a kényszermunkát tetéző katonai szolgálat idején (1854-—
1859) már bűnnek érezte, Isten és az ötödik parancs (, Ne
ölj!") elleni lázadásnak. A társadalmi problémák iránt
ugyanakkor továbbra is érdeklődött — nem véletlen, hogy
műveiben sokszor feltűnnek a társadalom peremén élők
(Megalázottak és megszomorítottak, Feljegyzések az egér-
lyukból). Élete végén, művészi sikerei és népszerűsége
csúcsán a szlavofil mozgalom W- egyik fontos alakjává,
az orosz messianizmus 9- megfogalmazójává vált. Ebből
a korszakából származik hatalmas, összegző igényű re-
génye, A Karamazov testvérek.

Bűn és bűnhődés

Az 1866-ban megjelent Bűn és bűnhődés fordulópont
Dosztojevszkij pályáján: nagyregényeinek sorát nyitja
meg. A regény főhőse Raszkolnyikov, a nehéz körülmé-
nyek közt élő egykori diák, aki egy öreg uzsorásasszony
meggyilkolását fontolgatja, de eleinte nehezen tudja el-
szánni magát. Tervében megerősíti az öregasszony kö-
nyörtelen kapzsisága, saját családja, különösen nővére,
Dunya nehéz helyzete, és Marmeladov megismerése, aki
gyermekeivel együtt nyomorog, miközben lánya, Szonya
utcalányként próbál segíteni a családnak. Raszkolnyikov
végül kettős gyilkosságot követ el: mialatt értékek után
kutat a megölt öregasszony lakásában, megérkezik annak

   

húga, így vele is végeznie kell. A fiatalembert ezután iszo-
nyú lelkiismeret-furdalás gyötri. Magában is csalódik,
hiszen a rendkívüli emberek törvényfelettiségéről alko-
tott elméletét, amelyre tettét alapozta, nem sikerült iga-
zolnia. Hamarosan megismerkedik az ügyben nyomozó
Porfirij Petroviccsal, akivel ettől kezdve valóságos macs-
ka-egér játékot folytatnak, valamint Szonyával, Marme-
ladov lányával, akinek bevallja tettét. Végül Szonya ha-
tására adja fel magát, s a bűnhődés (nyolc év szibériai
kényszermunka) megváltó hatással van rá. Száműzetése
— ahová a lány is elkíséri — újjászületést jelent a számára.

Egy hamleti hős

Raszkolnyikov az intellektuális reneszánsz hős utóda.
Vívódva, tépelődve cselekszik, a bizonyosságot keresi a
gyilkosság előtt. Míg azonban ez a bizonyosság Shakes-
peare drámájában elérhető, addig a Bűn és bűnhődésben
megjelenített modern, fogódzók nélküli, átláthatatlanul
bonyolult világban nincs mód a hamleti kísérletezés-
re: Raszkolnyikov csakis a visszavonhatatlan tett által
tudja megméretni elméletét.

A fiatalember jó szándéka kétségtelen, céljai látszó-
lag magasztosak. Raszkolnyikov ugyanakkor a nagyság
bűvöletében él (példaképe Napóleon), a társadalmat
közönséges és rendkívüli emberekre osztja, s úgy véli,
az utóbbiaknak jogukban áll az erkölcsi törvények át-
hágása, mert csak így vihetik előre a világot (ahogy ő

A
maga fogalmaz: , az emberiség jótevői és előrevivői [...1
mind egytől egyig törvényszegők voltak"). Egyrészt érve-
lése súlyos logikai és erkölcsi buktatókat rejt — ahogy
arra Porfirijjal folytatott beszélgetései is rávilágítanak —,
másrészt nyilvánvaló, hogy ő maga a rendkívüli embe-
rek közé sorolja magát. Tettének önzetlenségét megkér-
dőjelező, aljas indítéka, amit később be is ismer, épp ez:
tudni akarja, hová is tartozik.

A regény középpontjában Raszkolnyikov és esz-
méi állnak. A többi figura, a gazdagon kibontott mel-
lékszálak mind a velük való viszonyukban nyerik el

Fogalmak

szerepüket a Bűn és bűnhődés jelentésstruktúrájában.
A főhős életében meghatározó szerepet játszó három
mellékszereplő például lehetővé teszi, hogy Raszkol-
nyikovot a maga emberi teljességében szemléljük: leg-
jobb barátja, Razumihin által (aki odaadóan ápolja a
gyilkosság után) testi mivolta kap hangsúlyt, Porfirijjal
való beszélgetéseiben a szellemi embert ismerjük meg,
míg Szonya a lelki megújulást, a szenvedés általi meg-
tisztulást kínálja fel számára. A lelki tartalmak kiemelt
szerepét jelzi, hogy ez utóbbi alakítja végül megváltás-
történetté a regényt.

szlavofil mozgalom: Oroszországban a 19. században megfogalma-
zott gondolatrendszer és az azon alapuló mozgalom, amely
szerint Oroszországnak saját történelmi hagyományait alapul
véve kell megújulnia

messianizmus: egy alkotó, irodalmi karakter vagy nép abbóéli elhi-
vatottságtudata, hogy Jézushoz hasonlóan egy jobb kor eljö-

veteléért, megváltásáért cselekszik és hoz áldozatot

Irány a szöveg!

 

ez a megállapítás Raszkolnyikov álmára?

míitásába?

stílusához!

 

A 19. századi orosz realista festészet kiemelked
sorban szatirikus hangvételű, a korabeli orosz társa
tó, gyakran provokatív hangvét
Az 1870-es években életképein a
végén pedig a történeti festészet felé fordul cké
mos kiválóságát, így Turgenyevet és Osztrovszkijt i

kodást követően családjával visszatért Oroszorszá
takozik ki Dosztojevszkij ülő alakja. Maga elé néz,
A portré a kortársak számára Ivan Kramsz

W- Keresd meg Kramszkoj festményét! Mi lehetett az összehasonlítás alapja?

Vaszilij Grigorjevics Perov: Dosztojevszkij arcképe, 1872.
Állami Tretvakov Képtár, Moszkva

, Beteges lelkiállapotban álmaink sokszor hihetetlenül plasztikusak, élesek és rendkívül hasonlatosak a valósághoz"
— bocsátja előre a narrátor a Bűn és bűnhődés szöveggyűjteményben szereplő részletében. Hogyan vonatkozik

Hogyan keveredik a képzelet és a valóság az álmok világában? Milyen jelentése vagy jelentősége lehet egy
álomleírásnak a regény egészét nézve? Előrevetít, összefoglal vagy inkább magyarázni kíván valamit?
Milyen részletekből derül ki, hogy Raszkolnyikov előre megtervezte a gyilkosságot? Hol csúsznak hibák a szá-

Gyűjtsd pontokba, hogy a gyilkosság leírása mennyiben különbözik és mennyiben hasonlít a bűnügyi regények

Kövesd végig a főszereplő érzelmi és lelkiállapotának változásait az olvasott részletekben!
Jellemezd az elbeszélői hangot, mennyiben tárgyilagos, részletező, bölcselkedő, elemző?

0 A Kódjátszma című film főszereplője, Alan Turing brit matematikus Raszkolnyikovhoz hasonlóan rendkívüli em-
bernek érzi magát. Írj kisesszét ezzel a címmel: Többet megengedhet-e magának egy zseni, mint egy átlagember?

s

 

ő alakja, Vaszilij Grigorjevics Perov első-
dalom visszásságait pellengérre állí-
elű festményeivel aratott sikereket és gerjesztett vit,ák:a't.
kritikai hangot a szeretetteljes irónia váltotta fel,lpalya),a
t. Arcképein a korabeli orosz irodalmi élet Szar
s megörökítette. Dosztojevszkij portr,eja
1872-ben született, az Ördögök keletkezése idején, gs;tíílzaírlcrlí)égírglyse;'fést elílárt(íléaral; gírt;[(())í-
kezét térdén feszülten kulcsolja össze.
koj Krisztus a pusztában című képét idézte fel.

 
 

Dosztojevszkij: Bűn és bűnhődés II.

D- , Menj most mindjárt, ebben a percben, állj ki a keresztútra, hajolj le, és csókold meg a földet, amelyet
beszennyeztél, aztán hajtsd meg magad az egész világ előtt, a négy égtáj felé, és mondd fennhangon, min-

denkinek: xÖltem!e Akkor az Isten új életet ád neked!"

(Dosztojevszij: Bűn és bűnhődés, 5. rész, 4. fejezet)

Presztuplenyije i nakazanyije — A Bűn és bűnhődés orosz címe azt jelenti, , áthágás és büntetés". Melyik

cím kifejezőbb: a magyar vagy az orosz?

A megtisztulás lehetősége
A regény címét nem lehet pontosan lefordítani, ugyanis
az oroszban két szó van arra, amire a magyarban csak
a , bűn" szót tudjuk használni. A magyar , bűn" szónak
inkább az orosz ,,grjeh" szó felel meg, a regény címében
azonban a , presztuplenyije" szó szerepel, amely a szabá-
Iyok, törvények áthágását jelenti. Dosztojevszkij viszonya
ambivalens a bűnhöz, méghozzá több szempontból is.
A bűn eredete szerinte a szabadság, de a szabadság szüli
éppúgy a jótettet is. Másrészt a bűn kettős természetét is
látta: a bűn valami rossz, mégis, aki átmegy a bűnösség
állapotán, az többlettudásra tesz szert, bűne gazdagíthat-
ja. Dosztojevszkij viszonya a szenvedéshez is ambivalens:
a legrészvétteljesebb író, de szerinte a bűnösnek vállalnia
kell a bűnhődést, hiszen erre neki magának van szüksége.
A regény vége felé Szonya arra kéri Raszkolnyikovot,
hogy egy keresztútnál boruljon le, és vallja be, hogy bű-

l
IN

 

Ivan Nyikolajev Bűn és bűnhődés című alkotása a moszkvai met-
ró Dosztojevszkij állomásán, 2010.

nös, gyilkos, és könyörögjön bűnei bocsánatáért, hogy
új életet nyerjen. Raszkolnyikov nem tudja megtenni; a
vizsgálóbírónak is csak a tettet ismeri el, de nem látja
annak valódi súlyát. De szenvtelen beismerése az első
lépés a megtisztulás útján. Erről a regényt lezáró epi-
lógus tájékoztat. A bűn utáni megtisztulás nem úgy
történik, ahogy várnánk, hogy sok kínnal, szenvedéssel
vezekel bűnéért. Hanem úgy, hogy képessé válik arra,

hogy önmagáról megfeledkezzen, lemondjon az elméle-
teiről, lehetősége lesz arra, hogy saját meddő gondolatai-
ból kilépjen: ugyanis képes lesz szeretni.

Szerelem és megváltás

Dosztojevszkij műveiben a szerelem általában a szenve-
dés forrása, féltékenységet szül, meghasonlottságot, csa-
lódást okoz, és bűnbe kerget. Ez a regénye kivétel, cent-
rumában a szerelem megváltó, felszabadító erejével.

A szerelem három alakban tűnik föl. Dunya és Ra-
zumihin szerelme a tisztes középszerűség képét mutat-
ja: lényege a családalapítás, aztán a szorgalmas munka.
Ettől a zsinórmércétől a pedofil és szadista Szvidrigal-
jov a bestialitás felé hajlik el: szeretőit elpusztítja vagy
lealacsonyítja. Raszkolnyikov és Szonya szerelme meg-
váltó, életadó szerelem, mindketten kitaszítottak, csak
ők emelhetik fel egymást.

A tavaly megismert szentimentalizmus korában került
be az irodalomba a , bukott nő" motívuma (pl.: Schiller:
Ármány és szerelem című drámájában Lady Milford). Ez
a figura, aki erkölcsileg elbukott, de a lelke tiszta maradt,
sőt, a társadalom megvetése ellenére tud igaz ember len-
ni, nagy pályát futott be az irodalomban. Szonja is ennek
az irodalmi , vándoralaknak" egyik leghitelesebb példája.
(Így a Bűn és bűnhődés tulajdonképpen egy szentimentá-
lis toposz realista kidolgozásaként is olvasható.)

Dosztojveszkij a realista?

Dosztojevszkij kortársai csak korfestő realizmusát vették
észre. Utóélete, hatása tette világossá, hogy túl is lépett a
realizmuson. Tavaly már láttuk, hogy a realisták témája
értékrendek összeütközése. Talán senkire sem illik any-
nyira ez a meghatározás, mint Dosztojevszkijre, mégis
látnunk kell a különbségeket. Stendhalnál, Balzacnál tár-
sadalmi rétegek értékrendjéről van szó elsősorban. Dosz-
tojevszkijnél világnézetekről. Filozofikusabb, mint elő-
dei. Dosztojevszkij hősei nem társadalmi típusok,
hanem eszmék emberei, ezért nevezik a Bűn és bűnhő-
dést eszmeregénynek W-. Nem mintha nem volna a sze-
replőknek társadalmi pozíciójuk, de nem ezért érdeke-
sek. Gondolkodásuk az, világnézetük és önértelmezésük.
Mivel a hősök viselkedését nem társadalmi helyzetük,
hanem eszméjük determinálja, sokkal kötetlenebbek,
mint a realista hősök általában. Környezetük helyett is
környezetük tudata jelenik meg a műben: a leírásoknál

Va

fontosabbak az ő gondolataik világukról. Az elbeszélő
szólama nem kitüntetett, egyenrangúként vitatkozik
hőseivel, ki-ki kifejtheti mindenről a maga véleményét.
Ezért a Bűn és bűnhődést polifonikus regénynek - te-
kinthetjük.

Fogalmak

eszmeregény: 19. századi regénytípus, megalkotója Dosztojevszkij;
a regény középpontjában egy fő eszme, kérdés áll (a Bűn és
bűnhődésben például az, hogy szabad-e ölni); az egyes állás-
pontokat a kérdéssel kapcsolatban a különböző szereplők kép-
viselik; az igazság így több szólamra van osztva, a nézőpontok
folyton váltakoznak; világképi alapja: az igazság nem adott és
nem birtokolható kizárólagosan, hanem közösen kell elérni

polifonikus regény: a zenéből is ismert szakszó azt fejezi ki, hogy
a narrátor és a szereplők szólamai (megnyilvánulásaikban kife-
jezett nézetei, értékrendjei) egyenrangúak, senki sincs birto-
kában ,, az" igazságnak, minden hős egy-egy választ képvisel a
regény által felvetett problémára; a Bűn és bűnhődés is ilyen
regény

Párban dolgozva gyűjtsétek össze, milyen re-
génytípusokkal találkoztatok eddig tanulmá-
nyaitok során! Az alábbi regényhez kapcso-
lódóan írjátok le, milyen típusba sorolható,
annak milyen fő tulajdonságait ismertétek
meg! A jegyzetelésre három percetek van,
ezt követően beszéljétek meg az osztállyal a

megoldásokat!

Jókai Mór: A kőszívű ember fiai
Voltaire: Candide

Gárdonyi Géza: Egri csillagok
Fekete István: Vuk

Mikszáth Kálmán: Beszterce ostroma
Flaubert: Bovaryné

 

 

Irány a szöveg!

92/23-93/25 "

€9 Raszkolnyikov különböző módokon magyarázza Szonyának tettét. Gyűjtsd össze a magyarázatok kulcsszavait,
és ábrázold térképszerűen a fogalmakat!

A Milyen a , Napóleonok" világa és gondolkodása? Raszkolnyikov közéjük tartozik?

€) Hogyan reagál Szonya Raszkolnyikov okfejtésére? Mit javasol számára? Miért nem sikerül azt teljes mértékben
megtennie a férfinak?

O) Mit gondolsz, megbánta Raszkolnyikov, amit tett? Gyűjts érveket és ellenérveket!
OY Miben áll Raszkolnyikov megújulása és kettejük boldogsága, miután a férfi feladta magát?

O) készíts interjút Raszkolnyikovval a fogházban, írd fel azt az öt kérdést, amelyet mindenképpen feltennél neki!
0 Raszkolnyikovhoz hasonlóan Sarkadi Imre Elveszett paradicsom című drámájának szereplője, Sebők Zoltán is

egy fiatal lányban talál megmentő angyalára. Nézd meg a drámából készült film részletét, majd írj esszét arról,
hogy te milyen szerelmest tudsz elképzelni megmentőként egy mai bűnös mellett!

 

 

aY dÍEKG

   

A 20. század második felének egyik legjelentősebb magyar festője, Cs.ernus Tib?r Véletrguv"ei;l
ben már pályája kezdetétől fogva helyet kaptak irodalmi témák. Egy%,k korai kePe,n a etot
arcképét festő Orlai Petrich Somát jelenítette meg, Három lektor című, n;,agyhatasu, csoport-
é rópa Könyvkiadó fiatal szerkesztőit ábrázolta. Számos iro-

I, és ezt a tevékenységét Párizsba költözése után is fol,ytatta.
Ekkoriban könyvek borítójához is készített festményeket és grafikákat. Itt beímu'izlltott"c;;r;ll';lí)r-l
tervét a Bűn és bűnhődés egy francia kiadásához tervezte ,1975-b"en; A koszlott e.lla(cso s
álló, falnak támaszkodó, zaklatott fiatalember nyilvámíaloan a fol:os: Raszkofllr'lyl ov.lő léelík_
nem a mű egy konkrét epizódját ábrázolta, hanem egy jelenetszerű képben a főszerep

tani portréját alkotta meg.

W- Nézz utána, milyen borítókkal jelent meg a regény itthon és kÉ]lf(?ldön! Melyik címlapot érzed
a legtalálóbbnak? Szerinted mitől lesz jó egy irodalmi mű borítója?

portréján a Szépirodalmi és az Eu
dalmi mű illusztrációit készítette e

Csernus Tibor: Bűn és bűnhődés (borítóterv), 1975.
Knvács Gábor Művészeti Gyűjtemény, Budapest
L—

'l-
'/1

 

K:Sj Tolsztoj: Ivan Iljics halála 1.

D , rosszul lépett, és leesett a hágcsóról" [(Tolsztoj: Ivan Iljics halála)

Tizedik osztályban megismerkedhettél a 19. századi karrierregényekkel. Mit szimbolizálhat ebben a kon-
textusban a létra? Hasonlítsd össze Julien Sorel, Goriot apó, Rastignac, Timár Mihály és Ivan Iljics alakját
saját szempontjaid alapján! Hogyan emelkedtek fel és milyen értelemben buktak el? Hogyan vetődött fel
esetükben a halál kérdésköre? Szerinted miért kapcsolható ezekhez a regényekhez a russzóizmus fogal-

ma, amelyről Csokonai kapcsán tanultunk?

Tolsztoj pályája

Az orosz irodalom egyik legnagyobb
hatású alkotója, Lev Nyikolajevics
Tolsztoj (1828-1910) nagy múltú arisz-
tokrata családban született. Fiatalon a
Kaukázusban és a krími háborúban
harcolt; katonaélményei nemcsak első
írásait, de egész világképét meghatá-
rozták. Már pályája korai szakaszában
érdeklődött a társadalmi problémák
iránt, és haladó eszméit a gyakorlat-
ba is megpróbálta átültetni: birtokán
iskolát nyitott parasztgyerekek számá-
ra, később pedig saját kiadót indított
azzal a céllal, hogy igényes műveket
juttasson el a szegényekhez. A krisztu-
si tanításhoz való visszatérést, evangé-
liumi szegénységet és egyszerűséget,
valamint erőszakmentességet és békét hirdető gondolat-
rendszere a század végére számos követőre talált, akik
tolsztojánusoknak W- nevezték magukat.

Tolsztojt a Háború és béke (1863-—1869) emelte az euró-
pai irodalom élvonalába. A regény Napóleon oroszor-
szági hadjáratának elbeszélése ürügyén az emberi léte-
zés egységes értelmezésére törekszik, miközben a külön-
böző regénytípusok szintézisét is megvalósítja. Fő témája
a célelvűként, a gondviselés által megszabottként elgon-
dolt történelem, amelyről terjedelmes esszébetétekben
értekezik, megelőlegezve ezzel az esszéregény műfaját is.

Az Anna Karenina (1878) szállóigévé vált mondattal
kezdődik: , A boldog családok mind hasonlók egymás-
hoz, minden boldogtalan család a maga módján az."
A regény egy boldogtalan család, egy középszerű környe-
zetéből kiemelkedő nő története, de összetett szerkezete,
a benne ábrázolt világ sokrétűsége lehetővé teszi, hogy
a család, a társadalmi szerepek, az emberi kapcsolatok, a
nyelv és megértés problémáit általánosságban is felvető,
a realista nagyregény totalitásigényét magában hordozó
műként olvassuk.

 

Lev Nyikolajevics Tolsztoj, 1868 körül

Az irodalomtörténet-írás általában
ebben a két regényben látja Tolsztoj
csúcsteljesítményeit, de roppant terje-
delmű életműve bővelkedik a kiemel-
kedő alkotásokban. Ilyen kései regé-
nye, a Feltámadás (1898), valamint két
kisregénye, az Ivan Iljics halála (1886)
és a Kreutzer szonáta (1889).

Az Ivan Iljics halála

A kisregény főhőse szürke hivatalnok,
törvényszéki bíró, aki egy baleset kö-
vetkeztében kénytelen számba venni
addig sikeresnek hitt életét. Állapota
súlyosbodásával (s ezzel párhuzamos
befelé fordulásával) egyre inkább ön-
magával folytatott küzdelme kerül
előtérbe, miközben lassan lelepleződ-
nek élethazugságai, átértékelődnek emberi kapcsolatai.
Szörnyű haláltusája során eljut a részvétig, így megtisz-
tulva halhat meg — halálát azonban mindenki közöny-
nyel vagy egyenesen örömmel fogadja.

Az Ivan Iljics halála dramaturgiáját az teszi különö-
sen hatásossá, hogy az első fejezet a történet végét be-
széli el, vagyis a főhős halála után veszi kezdetét, s csak
ezután kerül sor életének és halálának elbeszélésére.
A lineáris időszerkezet W megbontásának várakozást
keltő, feszültségfokozó hatása van, hiszen az olvasó elő-
ször nem magát Ivan Iljicset, hanem halálhírének közö-
nyös fogadtatását ismeri meg, amely természetesen elő-
zetesen értékeli a hivatalnok életét is.

A narráció ezt követően visszatér a lineáris cselek-
ményvezetéshez, ez azonban korántsem jelenti azt, hogy
időkezelése hagyományos lenne: a következő néhány fe-
jezet szerkezetét az elbeszélés viharos lassulása határoz-
za meg (a 2. fejezet még évtizedek eseményeit adja elő,
a 3. néhány hónapot, a későbbiek olykor csak napokat,
órákat), így a külső, életrajzi történésekről a belső ese-
ményekre, Ivan Iljics lelki formálódására kerül a hang-
" oL

súly. Ezt megerősíti a regénytér fokozatos szűkülése is.
Miíg az életút elbeszélése az orosz vidék hatalmas tereit,
majd egy nagyváros tágasságát fogja át, addig a 4. fejezet-
től a színtér mindinkább a főhős közvetlen környezetére,
szobájára, végül tudatára korlátozódik.

Ivan Iljicset betegsége és környezetének reakciói
ébresztik rá magányára, a barátságait és házasságát
meghatározó konvenciók ürességére - élete elhibá-
zottságára. Különösen felesége, Praszkovja Fjodorovna

viselkedése tesz nagy hatást rá, aki önzésével, az elvá-
rásoknak tökéletesen megfelelő gesztusaival és hazug-
ságaival nemcsak saját maga, de egész életük hitelessé-
gét is megkérdőjelezi. Az ő ellenpontja a keresetlenül
őszinte Geraszim, a fiatal inas, Ivan Iljics legfontosabb
támasza az őt körülvevő hazugságban, és a haldokló
kiskamasz fia, Vaszilij, a család egyetlen tagja, aki va-
lódi részvéttel fordul felé. Ők azok, akik példájukkal a
továbblépés esélyét is megteremtik a főhős számára.

Szóforgó módszerrel csoportban dolgozva soroljátok fel, véleményetek szerint melyek a boldog, teljes élet feltételei!
A javaslataitok felsorolására két percetek van. Ennek végeztével próbáljátok meg az elhangzottakat csoportosítani
úgy, hogy mi az, ami anyagi jellegű (pl.: birtokolni valamilyen tárgyat), és mi az, ami inkább szellemi (pl.: valami-
Iyen érzés, kapcsolat megléte)! Ezután rangsoroljatok! A legfontosabbtól haladjatok a legkevésbé fontos felé mind-

egyik csoportban!
Beszéljétek meg, Ivan Iljics életét megismerve, mi hiányozhatott ezek közül leginkább a férfi életéből!

A megbeszélés után ismertessétek véleményeteket az osztállyal! Figyeljétek meg, milyen hasonló elemek jelentek
meg a többiek felsorolásaiban!

 

Fogalmak

tolsztojánusok: önmagukat Tolsztoj köve-
tőinek vallók, eszméik a hatalom el-
utasítása, a munka, az egyszerűség és
az emberszeretet; forrásaik Tolsztoj
mellett Rousseau, az Újszövetség és a
keleti filozófiák tanításai

 

TENVVÁ:RTÁGN 4

A Hogyan alakítja át az Ivan Iljics-elbeszélés a hagyományos epikus
szerkesztési módot? Vázold a mű szerkezetét röviden!

O Mi a szerző célja a címben szereplő félreérthetetlen információköz-
léssel és azzal, hogy az Ivan Iljics halála utáni eseményekkel indítja
a prózát?
lineáris időszerkezetű elbeszélés: olyan nar-
ráció, amely kronologikus sorrendben,
az időbeli egymásra következés szerint
ismerteti az eseményeket

O) Ki hogyan reagál Ivan Iljics halálára? Mit gondolsz az első rész alap-
ján, milyen ember lehetett Ivan Iljics?

O) Mit jelent a kifejezés: valaki vagy valami , comme il faut"? Gyűjts
példákat Ivan Iljics élettörténetéből, amelyek azt mutatják, hogy
comme il faut életet élt! Milyennek tűnnek fel ezek az emlékek ha-
lálos ágyán?

O) Az elbeszélő szerint kétféle hangulat váltogatta magát Ivan lIljics be-
tegségében: a kétségbeesés és a remény. Írj egy-egy konkrét ese-
ményt, amely egyik és másik hangulatot erősítette!

 

 

A klasszicizmus egyik legjelesebb mestere, a frafxc,ia ]acgues—Logis Dayllld g('n;be—;afeíít;í
meg azt a jelenetet, amikor Napóleon a megelőző evbe,:n, csaPataníal IFahla felé agltté,r TSA
az Alpokon. A festmény propagandisztikus lovas portré. FelPos, dram,al atású elg, É e az,
ágaskodó ménen, szélfútta díszegyenruhában, energikus,,elore r,r,1utato gesztussal á ralazk ) )őbb
Első Konzult. A hadsereg tagjai alig észrevehetően, a hátte,rbefl tűnnek fel. Otvelri evxíel e,st "
Paul Delaroche festette meg a jelenetet. A művész a valo.s tenyeknek. fnegf'elek(.).ent]e erll(lée s
meg témáját, a korszak művészetében egyre erőslödő reelll%sta ten.denaíalkat is ox;e" x;í. k g) .
az egyszerű köpenybe burkolózó, lehangolt Napóleont látjuk, a"kl egy egyi vezető g ég
kel át a Szent Bernát-hágón. A festő célja nem a Napóleon-mítosz
tben azonban nem a hőst, hanem az embert szerette volna

aY AS ÉÓ
: V

vel, elcsigázott öszvér hátán
lerombolása volt. Daviddal ellenté
Napóleonban felmutatni.

W- Nézz utána, milyen további Napóleon-ábrázolásokat készített a két festő! Miben különböz-

nek, és mi lehet a különbségek oka?

Paul Delaroche: Napóleon átkel az Alpokon, 18350.
St. James Palace, London

 
 

D- , Arckifejezésében I...1 szemrehányás vagy figyelmeztetés is volt az élők számára."

ú ) Tolsztoj: Ivan Iljics halála 11.

(Tolsztoj: Ivan Iljics halála)

Ivan Iljics életét retrospektív, visszatekintő elbeszélésből ismerjük meg: előbb értesülünk haláláról és
csak azután életéről. Gyűjts olyan hétköznapi műfajokat és szituációkat, amelyekben a visszatekintés fon-
tos szerepet kap! Idézz fel olyan irodalmi műveket, amelyek a retrospekción alapulnak! Képzeld el ezeket
a műveket lineáris időkezeléssel! Miben lenne más az elbeszélés? Szerinted mi a szerepe ennek a techni-
kának? Indoklásodban vedd figyelembe az idézetet is!

, Lám meghalt,

én pedig élek"

Az első fejezet — főleg az egykori kol-
léga, Pjotr Ivanovics és Praszkovja
Fjodorovna figuráján keresztül —
groteszk komikummal, maró iróni-
ával mutatja be a , gyászolókat". Va-
lódi megrendülésnek nyoma sincs:
a feleséget legfeljebb az önsajnálat
kínozza (, Három teljes napig ordí-
tott, szegény, megállás nélkül. Elvi-
selhetetlen volt; nem is értem, hogy
bírtam ki."), a barátot pedig a szi-
tuációval járó kényelmetlenségek,
különösképpen az esti kártyaparti
elmulasztásának veszélye.

Mindenki csak szerepet játszik,
és a valós érzelmek elől közhelyek-
be menekül. Praszkovja Fjodorov-
na gyászoló özvegyként természetesen sír — de csak
akkor, amikor mindketten elrendezkedtek, és elővette
zsebkendőjét. Pjotr Ivanovics szerepe a megtört baráté:
, tudta, hogy (...) most meg kell szorítani az özvegy kezét,
felsóhajtani, s azt mondani: vHiggye meg!4. Úgy is tett.
S mihelyt megtette, érezte, hogy elérte a kívánt hatást: ő
maga is elérzékenyült, meg az özvegy is."

A szereplők e megjátszott gesztusok által maradnak
kívülállók, így tartják fenn élet és halál távolságának
illúzióját. Az Ivan Iljics halála által felvetett kérdések
kényelmetlenek számukra, ezért inkább a hárítást, az
önáltatást választják: belefeledkeznek az életbe. Épp
úgy tesznek tehát, mint korábban a címszereplő,
aki óraláncának medalionján magával hordja ugyan a
hangzatos latin feliratot (Respice finem, azaz , emlékezz
a célra/a végre"), de annak kétértelműségét aligha ve-
szi észre, ahogy a logikakönyv példáját (, Kaj ember, az
ember halandó, tehát Kaj halandó") sem tartja magára
nézve érvényesnek.

 

Ilja Repin: Lev Nyikolajevics Tolsztoj pihen
az erdőben, 1891. Állami Tretyakov
Képtár, Moszkva

Ivan Iljics élete

A 2. fejezetet nyitó paradox meg-
állapítás megütközést kelt az olva-
sóban: ,,Ivan Iljics élete egyszerű,
mindennapi és iszonyú volt." A kö-
vetkező két fejezet voltaképp ezt a
paradoxont oldja fel, a főhős életútja
ugyanis a lényeg, a halál tényét is fi-
gyelembe vevő valódi élet helyett a
látszattal is beérő ember kisszerűsé-
gének példázata.

Ivan Iljicsnek nincsenek saját cél-
jai, nincs saját értékrendje. Döntései
nem önmagából, személyiségéből
fakadnak; minden tettét társadalmi
konvenciók vezérlik. Nem szerelem-
ből, hanem illendőségből nősül, nem
hivatás-, hanem kötelességtudatból
választ pályát. Világnézetében , ma-
gas állású személyekhez" igazodik, gondolkodásának kö-
zéppontjában a közvélemény áll. Élete teljesen nélkülözi a
hitelesség mozzanatait — s tulajdonképpen ez az a döntő
felismerés, amely a halálos ágyán, immár az elmúlás tu-
datában elkezdi átformálni személyiségét.

A megtalált béke

Ez teszi halálát sajátságos feltámadástörténetté: szenve-
déseinek értelmet ad, hogy elkezd rálátni életére, s bíró-
ként végre az önmaga feletti bíráskodásra is lehetőséget
kap. A szöveg allúziói -, metaforikája ugyancsak a fel-
támadás, az újjászületés képzeteit kapcsolják Ivan
Iljics halálához. Különösen beszédes, hogy a 12. feje-
zetben hal meg (ahogy Jézus a keresztút 12. állomásán),
és haláltusája három napig tart (ahogy Jézus harmad-
napra támad fel), de az is figyelemre méltó, hogy halála
pillanatában nem kileheli a hagyományosan az élethez,
a lélekhez kapcsolt levegőt, hanem beszívja. Az Ivan
Iljics halála — a címszereplő életének tartalmatlanságát
érzékeltetve — egyébként is felcseréli élet és halál hagyo-
mányos relációit. Ez a fényszimbolikában mutatkozik
meg a leginkább: míg a főhős életét a fény eltűnése jel-
lemzi (, Egyetlen fénylő pont valahol messze a múltban,
az élet kezdetén, és azután minden egyre feketébb, feke-
tébb, egyre gyorsabb, gyorsabb a hanyatlás."), a halál vi-
szont fényképzetekhez kapcsolódik.

Mindez azzal magyarázható, hogy Ivan lIljics átalakulá-
sa, önmagával és életével való szembenézése, amely szen-

felismeréseinek következménye, hogy a halottas ágya fö-
lött felhangzó kijelentést (, Vége") lelkében ellentétes tarta-
lommal tölti meg: , Vége a halálnak (...) Nincs többé."

A békét, Ivan Iljics lelki megtisztulását, erkölcsi fel-
emelkedését a szeretetélmény s az ebből fakadó rész-
vét és megértés hozza el. Tekintete önmagáról családja
felé fordul, így képes lesz meglátni szenvedésüket, és
megbocsátani: , Sajnálja őket, úgy kell intézni, hogy ne-
kik ne fájjon. Meg kell szabadítani őket". A főhős belső

vedése utolsó pillanataiban látszatlétével való szakításá-
hoz, azaz egy hitelesebb személyiség kialakításához vezet,
a halál tudomásulvételével indul. A haláltudatból eredő

átalakulásának csúcspontján a cselekmény lezárul, de a
történet csak most érkezik el az 1. fejezethez — az Ivan
Iljics halála ebben a termékeny feszültségben ér véget.

Fogalmak

allúzió: szövegek közötti párbeszéd [in-
tertextualitás) egyik fajtája, amely
nem szó szerinti átvétellel, hanem
célzással, utalással idéz fel egy ko-
rábbi művet

Csoportban dolgozva válasszatok annyi szereplőt az elbeszélésből,
ahányan a csoportban vagytok! Mindegyikőtök fogalmazzon meg
Ivan lIljics életével és halálával kapcsolatosan négy-öt olyan mondatot,
amelyek a műben nem hangoztak el, de kiegészíthetnék azt! Egymás

után, a szereplők megnevezésével mondjátok el osztálytársaitoknak a
kigondolt mondatokat! A többi csoportból egy-egy kérdést intézhetnek

a megszólalóhoz, ha esetleg nem lenne egyértelmű a megfogalmazott
rövid monológ.

 

TENVÁ:RIÁGN 4 Ek V Zlc09 )

 

09 Hogyan változik az Ivan Iljics halála című elbeszélés történéseinek színhelye az események előrehaladtával?

A) Hogyan jellemezhető Ivan lIljics fizikai és erkölcsi szenvedése? Gyűjts hasonlóságokat és különbségeket, vissza-
térő elbeszélői jellemzéseket!

) Vizsgáld meg az elbeszélés dialógusait és monológjait! Változik-e ezek aránya a különböző szerkezeti egységek-
ben? Vannak-e dialógusszerű monológok és monológszerű dialógusok? Írj példákat!

0 Milyen hazugság szövi át Ivan Iljics életét és halálát? Kik azok, akik őszinték vele?

0Y Hogyan magyarázod Ivan Iljics háromnapos üvöltését és elhallgatását? Mi az, amire rájött, és amitől utolsó
órája más lett, mint egész élete?

OY Mennyiben moralizáló szerinted az elbeszélő? Inkább csak kérdéseket vet fel az olvasóban, vagy kifejezetten
értelmezi is az eseményeket? Válaszodat egy szövegrészlettel is igazold!

 

Ilja Jefimovics Repin a 19. század talán legjelentőseb.b orosz képző"rm,'ívésze,
akit főleg realista, kortársi témájú életképei tettek ehsme.rtte. 'A művész ott-
honosan mozgott a történeti és a vallásos festészetben is, st_ll.usgt Ped1§ az
impresszionizmus is árnyalta. Portréfestőként a kors"zak pOlftlkal és muv,e(-1
szeti életének számos jelentős alakját megörökített,e, többek l.((?zt a cári csalá

tagjait is. A korszakban különösen nagyra b.ecsultek paras/ztl ele:ck,e;ií1t, ame:
lyekről Tolsztoj is lelkesen nyilatkozott. Repin az 1§80-a§ evel.( V_ege'íí), SZÉSÉS
rajzot és festményt készített az íróról annak ]as.zrla)a Pol)e.ma-l.blrto án. A ké-
peken Tolsztoj leggyakrabban orosz paraszti ölt(,)ztetben )Élelmk meg.íurlím
egyszerűséggel berendezett dolgozószobáj:í'tnak 1.roaszte.xlanal .dollgou. ; a ;b
napén fekve vagy az erdőben olvas vagy imadk?zlúí. Rerlegyfk egsíi])) á (osal :

festménye a paraszti életformát is magáévá tevő írót szántás közben ábrázolja.

 

KITEKINTŐ

W- Nézz utána, hogy a századfordulón melyik magyar művészcsoportra
hatott a tolsztoji filozófia és életmód!

 

Ilia Jefimovics Repin: Tolsztoj szánt, 1887. Állami Tretyakov Képtár, Moszkva
 

D , Jelképek erdején át visz az ember útja"

Charles Baudelaire

(Baudelaire: Kapcsolatok)

Baudelaire A pokol tornáca címet akarta adni verseskötetének, kiadója kérésére változtatta A romlás
virágaira. Hogyan idézi Dante /Isteni színjátékát az eredeti cím és a Kapcsolatok című vers idézete? Fog-
lald össze, hogy milyen misztikus tapasztalatban volt része a mű utazójának, és Dante milyen jelképeket

használt szövegében!

Élete

Baudelaire 1821-ben született Párizsban.
Apja — vagyonos, művelt hivatalnok — ko-
rán meghalt. Anyja és mostohaapja min-
dent megtettek fiuk jó neveltetéséért.
1841-ben hosszabb tengeri úton vehetett
részt (Mauritiusra látogatott). Párizsba
visszatérve elköltözött családjától, évekig
kicsapongó életet élt. Költeményeivel és
prózai írásaival egyre jobban kivívta kor-
társai, köztük Flaubert és Victor Hugo el-
ismerését. Művészetére nagy hatással volt
az amerikai költő és novellista, Edgar Al-
lan Poe, akinek több művét is franciára
fordította. 1857-ben, Flaubert Bovarynéjá-
val egy évben jelent meg A romlás virágai című verses-
kötete. Az irodalomtörténészek többsége szerint ez a
két könyv jelzi a modern irodalom kezdetét. A Bovary-
né szerzőjéhez hasonlóan Baudelaire-t is perbe fogta az
ügyészség erkölcstelenség vádjával. A kötet így sokáig
csupán csonkán jelenhetett meg. A siker csaknem tel-
jesen elmaradt. Baudelaire sohasem tudott megélni
pusztán az írásból, így állandó anyagi nehézségei vol-
tak. 1864-ben a költő Brüsszelbe költözött, ahol előadá-
sokat tartott. 1867-ben halt meg Párizsban. Halála után
jelentek meg prózaversei W- (A fájó Párizs című kötet,
1869), naplójegyzetei, valamint esszéi is.

A romlás virágai

Baudelaire legnagyobb hatású verseskönyvét, A rom-
lás virágait Victor Hugo - felismerve korszakalkotó
jelentőségét — a következő szavakkal üdvözölte: , Ön új
borzongással ajándékozta meg az emberiséget". A kötet
versei még sok szállal kötődnek a romantikához, de
szimbolizmusukkal el is távolodnak tőle.

A romlás virágai egy gondosan megkomponált kö-
tet: a költő nem keletkezési idejük sorrendjében közli
a verseket, hanem hat tematikus ciklusba rendezi őket,
illetve helyüket e ciklusokon belül is alaposan végig-
gondolja. A kötetben tehát a költemények jelentéséhez

 

Nadar: Charles Baudelaire,
1855.

nagyban hozzájárulhat az is, hogy az adott
vers a kompozícióban hol helyezkedik el.
Baudelaire kötete a magyar irodalomra is
nagy hatással volt. Ady Endre költészeté-
ben például mind a szimbolizmus, mind a
kötetkompozíció tekintetében kimutatha-
tó a francia költő hatása.

A kötet első ciklusának nyitóverse a Kap-
csolatok, amelyet a szimbolizmus prog-
ramversének is tekinthetünk. A szonettfor-
mában 9 íródott költemény első versszaka
a templomként azonosított természetet ,,jel-
képek erdejeként", azaz olyan helyként hatá-
rozza meg, melynek elemei jelentéssel bír-
nak: a fák , szavakat mormolnak összesúgva .
A mormol és az összesúg szavak viszont nem közvetlenül
befogadható, , lefordítható", hanem sokkal inkább meg-
sejthető, titokzatos jelentésről árulkodnak. A továbbiak-
ban a vers a természetnek ezt a nehezen megragadható
üzenetét, egy eredendő egység és tökéletes harmónia ta-
pasztalatát írja le (,visszhangok egyberingnak , , titkos és
mély egység tengerén , , egymásba csendül a szín és a hang s
az illat"). Erre a rejtett összefüggésrendszerre utal a költe-
mény címe is; ez a mormolás a homályos értelmű szimbó-
Iumok szimbóluma.

Az albatrosz című vers szintén ars poeticaként értel-
mezhető. A költemény első három versszaka a rabul ej-
tett tengeri madár nevetségessé tételének jelenetét tárja
elénk. A leírás az albatrosz saját természetes (égi) és
idegen (földi) közegében való megjelenésének szem-
beállítására épül. Míg a madár fenn ,, a kéklő lég ura" és
; SZÉP csoda" addig a hajó fedélzetén esetlen, rút és , 7ö-
hejre készt". Fontos, hogy az albatrosz mind fenséges,
mind nevetséges mivoltát ugyanannak a sajátságának,
a nagy szárnyainak köszönheti. A negyedik versszak a
fenti képet a költőre alkalmazza: a költő a művészet dol-
gában otthonosan mozog, ám a hétköznapok világában
ügyetlenül, különcként viselkedik. Mivel a vers képi vi-
lága könnyedén megfejthető, ezért egy szimbolista köl-
tő allegorikus versének kell mondanunk Az albatroszt.
Kép és a képhez társított értelmezés kettősségére
épül Baudelaire szokatlan szerelmes verse, az Egy dögis.
A vers első egysége (1-9. versszak) a kedvessel való
sétálás közben látott dögöt idézi fel hosszasan és min-
den részletre kiterjedően. A bomló tetem leírása so-
rán a beszélő egyrészt a belőle fakadó életre irányítja
a figyelmet (, nyiladozó virág , , nyüzsögve másztak az
élő", , sokszorozott életre kelt" stb.), másrészt a látványt
a meglepő képzettársítások révén már-már szépnek

Fogalmak

prózavers: tipográfiailag a prózát idéző, margótól margóig
tördelt, de nyelvhasználatában költői eszközökkel élő
műfaj

szonettforma: a reneszánsz korában népszerűvé vált vers-
forma, amely 14 sorból áll, általában két kvartinára
(4 sor) és két tercinára (3 sor) tagolódik, rímes, rím-
képlete változatos; legnagyobb klasszikusai Petrarca
és Shakespeare

T ENVVÁ:RIÁGN 4

mutatja: , szép nyárhajnali látvány , , e világ muzsikált,
halkan zizegve, lágyan" stb. Az utolsó három versszak
az undort keltő dögöt meghökkentő módon a meg-
szólított kedvesre vonatkoztatja: , És hiába, ilyen mo-
csok leszel, te drága". Ugyanakkor éppen ez a kontraszt
teszi még kifejezőbbé a záró szakasz vallomását, amely
a szerelem és a lényegi szépség örök voltát hangsúlyoz-
za a közös séta során megtapasztalt szükségszerű mu-
landóság ellenére is.

 

kozik ember és külvilág?

költőábrázolás egy költeményben kap helyet?

szélője?

 

numentális vásznát, a romantikus fe.
1816-os hajószerencsétlenség történetét

zött tutajra menekítették. A matrózo

ket, végtagokat — kölcsönzött, melyekről műtermé 1
Géricault a tanulmányokat olykor önálló alkotásokká Í
szokatlan tragikummal töltötte meg a csendélet műfajá
ábrázoló festményen
tikával ruházza fel témáját.

W- Keresd meg Adolph von Menzel Műteremfal című képét! Hogyan határoznád

meg a festmény műfaját?

ml JE . 112 99914 WA ) arómiai tanultnányhlló tó — 1819" ANIUSÉG Fabre, Montpellier

Olvasd el a Kapcsolatok című költeményt! Milyen érzéki tapasztalatok jelennek meg a versben? Hogyan talál-

Gyűjtsd össze Baudelaire Az albatrosz című verséből azokat a képeket és tulajdonságokat, amelyek az égi ter-
mészethez, a fent szférájához tartoznak, és azokat, amelyek a lenthez, a földi természethez!

Hogyan jellemeznéd az albatrosz allegóriáján keresztül ábrázolt költőalakot? Mi annak a jelentése, hogy ez a
Olvasd el Baudelaire Egy dög című versét! Milyen beszédhelyzet keretezi az elmesélt élményt, és ki a vers be-

Keress a versben példát szinesztéziára, inverzióra, megszemélyesítésre és ismétlésre!

O Ez olvasható a szövegben: , A széteső alak már-már nem volt, csak álom, / kusza vonalak tömege, / vázlat, me-
lyet csak úgy fejez be majd a vásznon / a művész emlékezete." Ha a látott dög csupán vázlat, minek minősül az
Egy dög című vers? Miért egy festő eszközeit említi a szöveg?

OA Szerinted lehet tárgya a művészetnek a rút, a csúf? Meg kell-e szépítenie a művészetnek a rútságot? Nézd meg a kér-
déshez az interneten Dürer anyjáról készített 1514-es portréját vagy Mantegna híres Halott Krisztus című festményét!

A francia Théodore Géricault 1818-1819-ben festette meg A Medúza tutaja című mo-
stészet egyik kulcsművét. A fiatal művész egy
elevenítette fel festményén. A Medúza nevű
fregatt Mauritánia partjainál szenvedett hajótörést, a legénység tagjait egy rogtor;—
k 12 napon át hányódtak a tengeren élelem és
víz nélkül, esetenként a kannibalizmusig jutva. Géricault festménye elkészítéséhez

ől is készí ' : ól levágott testrészeket — feje-
l is készített tanulmányokat. A hullaházakbó ! k
A : ben számos olajvázlatot készített.

fejlesztette. Témaválasztásával
t. A férfi lábfejeket és női kart
a testrészek összeállítása nyugtalanító intimitással és némi ero-

 

 
Paul Verlaine

 

- , Zenét minékünk, csak zenét"

(Verlaine: Költészettan)

Irodalom és zene szoros kapcsolatával már az irodalom kezdeteinél találkoztál. Idézd fel, milyen énekelt
vagy hangszerrel kísért művekkel ismerkedtél meg az ókor, a középkor és a reneszánsz művészetében!
Mit jelentett a nótajelzés Balassi verseinél? Hogyan vesz részt a vers zeneiségének kialakításában a rím, a
ritmus, a hangszimbolika, a hangulatfestő és hangutánzó szavak használata? Keress szemléltető példákat,
és igazold, hogy a zeneiség valójában sosem tűnt el a költészetből!

Verlaine pályája

Paul Verlaine (1844-1896) Északkelet-Franciaország-
ban, Metzben született. A család 1851-ben Párizsba köl-
tözött. Költői tehetsége már diákként megmutatkozott.
Tanulmányait követően hivatalnokként helyezkedett el,
fő érdeklődési területe azonban továbbra is az irodalom
maradt. Első kötete, a Szaturnuszi költemények (1866) a
parnasszizmus W- hatását mutatja. 1870-ben megnő-
sült, feleségének ajánlotta a Jó dal (1872) című kötetet.
1871-ben ismerkedett meg Arthur Rimbaud-val, aki-
vel barátságba majd szerelmi kapcsolatba kerültek.
Együtt utaztak Belgiumba és Londonba. 1873-ban Ver-
laine egy eldurvult vita során pisztolylövéssel sebesítet-
te meg Rimbaud-t, ami miatt két év börtönbüntetésre

 

Paul Verlaine, Otto Wegener fotója, 1893

ítélték. Az addig kicsapongó életet élő költő a börtönben
megtért, vallásos témájú verseket is írt. 1880-ban jelent
meg az ekkor keletkezett verseit is tartalmazó Jóság
című kötet. 1883-tól ismét Párizsban élt, munkáit egyre
nagyobb megbecsülés fogadta. Visszatért a zabolátlan
élethez, alkoholizmusba sodródott, súlyos betegen,
nyomorban halt meg 1896-ban.

Őszi chanson

Verlaine legismertebb költeménye, az Őszi chanson a
Szaturnuszi költemények kötetben jelent meg. A cím
chansonként, azaz énekelt dalként határozza meg a
verset, már ezzel is előre jelezve a költemény fő jellem-
vonását, a zeneiséget. Az Őszi chanson jellegzetes imp-
resszionista alkotás. Az őszi táj keltette melankolikus
hangulatot, a mulandóság tapasztalatát rögzíti. A han-
gulatlíra 9- egyik legismertebb példája. A vers kiinduló
metaforája (, Ősz húrja") az őszt egy hegedűvel azono-
sítja. (A francia eredetiben a hangszer neve is elhang-
zik.) Felolvasva a költeményt úgy érezhetjük, mintha a
versszöveg tulajdonképpen ezt a hegedűt szólaltatná
meg. Verlaine ugyanis oly nagy mértékben használja ki
a hangzó nyelv lehetőségeit, hogy maga a hangzás válik
a kifejezés elsődleges eszközévé. Ez elsősorban a hang-
utánzó szavak halmozásának köszönhető, de nagy sze-
repe van például a tiszta rimeknek, a mély magánhang-
zók sokaságának és a francia nyelv hangzását idéző
orrhangoknak, illetve hangkapcsolatoknak (pl.: -ong,
ont) is. Az eredeti vers zenei hatását talán leginkább
visszaadó magyar szöveg Tóth Árpád műfordítási bra-
vúrja.

Költészettan

A Költészettan című programversset W- Verlaine 1874-
ben, börtönbüntetése idején írta, de csak 1885-ben a
Hajdan és nemrég kötetben jelent meg. A vers többes
szám első személyben, a vele egy nézetet vallók nevé-
ben megszólaló beszélője egy sajátos impresszionista
ars poeticát fogalmaz meg. Ennek az ars poeticának a
kulcsfogalma a zene: , Zenét minékünk, csak zenét".
A ,.zene" a megverselni kívánt élményt, benyomást
megőrzi a maga rögzíthetetlenségében. Ennek megfe-
lelően a szöveg a szabatos, pontos kimondással és
megalkotással szemben a zene sejtetését és hangulati-
ságát (, lebegőben", , lágy levegőben", , cikázik , , tétova
ének , , fátylak mögött", ,reszkető verőfény", , álom-
szárny", , meg nem álló lélek" stb.) állítja elénk érték-

helyett a rögzítés igénye, illetve hangulat helyett a fo-
galmi jelleg. Ezeket a beszélő határozottan visszauta-
sítja: , Ha szókat írsz, csak légy hanyag ; ,, Mert csak te
kellesz, Árnyalat, / és semmi Szín, koldusi ékül";
; A gyilkos Csattanó gaz úr"; , Szónoklat? Törd ki a
nyakát" stb. Figyelemre méltó, hogy a versszene egyik
legfontosabb eszközét, a rímet is a visszautasított köl-
tői eszközök között találjuk: az elvárt zenével szem-

ként. A zenével szembeállított elemek közös tulajdon-
sága a tudatosság, a megkívánt folytonos változás

ben a rím annak torz, hamis változataként, , silány
kolompként", , olcsó játékszerként" jelenik meg.

Fogalmak

parnasszizmus: költői mozgalom a 19. század második felében, Fran-
ciaországban; tagjai nagy műgonddal készült alkotásaikban az
esztétikai értékek előtérbe helyezésére, a költői én háttérbe
szorítására és az örök érvényűnek tartott dolgok (természet, mí-
toszok) bemutatására törekedtek

Csoportban dolgozva gyűjtsetek minél több
melléknevet és főnevet az , ősz" szóhoz kap-
csolódóan asszociációs játékkal! A csoport-
ból egy tag jegyezze fel külön oszlopba a
főneveket, külön a mellékneveket! A szavak

gyűjtésére két percetek van! Ha elkészült a
lista, a csomagolópapíron egy-egy fürtáb-
rában helyezzétek el a szavakat! Figyeljetek
arra, hogy legyen valamilyen logikai rende-
zettség az ábrázolásban! A két ábrát mutas-
sátok be a többi csoportnak is!

hangulatlíra: a kifejezést azokra a művekre használjuk, amelyek a
fogalmi-gondolati jelleget háttérbe szorítva, elsősorban a nyelv
zeneiségét kihasználva, hangulatokat, benyomásokat keltenek a
befogadóban

programvers: olyan vers, amelyben a költő esztétikai, költői célkitű-
zéseit, irodalmi hitvallását fogalmazza meg

 

Irány a szöveg)! 94/38 "

 

A Olvasd el Verlaine Őszi chanson című versét a szöveggyűjteményben! Foglald össze a vers gondolatmenetét:
milyen logika szerint követi egymást a három versszak? Mit gondolsz, mennyiben járul hozzá a témaválasztás a
vers egyediségéhez?

A olvasd fel hangosan a verset Tóth Árpád fordításában! Mely szavaknál akad meg kissé a dallamvezetés? Társul-
e kiemelt jelentés ezekhez a szavakhoz?

) Hasonlítsd össze Tóth Árpád két fordítását! Fogalmazd meg hangtani kategóriákkal a két szöveg közötti eltéré-
seket! Érzel hangulati különbségeket a két fordítás között?

OY , A műfordító feladata mégiscsak az, hogy költészetet hozzon létre. Persze se jobbat, se rosszabbat, se mást,
mint az eredeti. Képtelenség ez, amit mindennap gyakorlunk" — írja Nemes Nagy Ágnes. Szerinted a műfordítás
önálló alkotás? Egy jó fordításnak mire kell törekednie? Érvelj az Őszi chanson versfordításait használva példá-
nak! A szöveggyűjteményben közölt négy változat közül melyik ragad meg leginkább és miért?

 

 

A tájkép a 16. században, narratív műfajokbí)l.önállósodott. Tatl.án íz is acz1 ;ktíáílr_l
nak, hogy az emberalak - ha ,Statisztaként " is - nagyon S(?,ka_lg e rrll(ara a én
része volt a tájábrázolásoknak. A romantika fest,eszete a műfajt gya ranhsum1 :
likusan kezelte, a tájat az ember belső képmásaként fogalngazta meg. A , hangu a lí
táj" a szecesszió és a szimbolizmus alkotóinak is kedvelt ml%forma)a lettt j?lz oszLra
Gustav Klimt tájképein szinte soha nem szerepel eríuber, még akkc?f sem, ;í( ember-
lakta tájat vagy települést ábrázol. A narratív Llltalasok tepesen"hlarllyozna f— ezeátí
festményei kizárólag hangulat- és , látvány"-képek. Legtolbbszor peglyzete,:s ,okrrlr;e_
használ. Ez egyrészt nyugalmat, állandóságot sugall, mas,reszt - mivel azt er?et e1 t
ti, hogy a tetszőleges kivágat minden irányban eg;lfform'fm fo?'yt.athato - ía) végi le; kl
ség érzetét is kelti. Számos tájképén az ég és a h,on%ont is eltumk., az e,rí lerl.eek t
független vegetáció gyakran szinte érzéki burjánzása — mely Klimt tájképein
témája — dekoratív mintává áll össze.

W- Nézz utána, melyek voltak Klimt tájfestészetének legjellemzőbb motívumai!

HaFv-dhöy o

T Á !

 

Gustav Klimt: Nyírfaerdő I., 1902. Staatliche Kunstsammlungen, Drezda
Arthur Rimbaud

 

- , Imé, ez vagyok én! züllött hajó, hináros,

Kit elvitt a vihar élőtlen étherig,

S zord flotta s békés bárka ki nem halássza már most
Részeg roncsom, mely a vizekkel megtelik"
(Rimbaud: A részeg hajó)

Rimbaud élete és művészete a vágánsköltők és Villon alakját idézheti. Ismételd át, hogy mit tanultál az éle-
tükről, életmódjukról! Melyek azok a témák, motívumok, amelyek fontos szerepet kapnak költészetükben?

Rimbaud élete

Arthur Rimbaud 1854-ben
született az észak-franciaor-
szági Charleville-ben. Apja
katona volt, fia születése után
nem sokkal elhagyta család-
ját, így Rimbaud-t anyja egye-
dül nevelte. Versírói tehet-
ségével már iskoláskorában
22 M -kitűnt. Nemcsak anyanyel-

Arthur Rimbaud, 1872,
Étienne Carjat felvétele

 

vén, hanem latinul is kiválóan
verselt. Tizenhét éves korában
ismerkedett meg Paul Verlaine-
nel, akivel viharos szerelmi kapcsolatuk 1873-ban úgy ért
véget, hogy az idősebb költő kis híján lelőtte Rimbaud-t.
Az 1870-es évek második felében vándoréletet élt, egész
Európát bejárta. Volt matróz, idegenlégiós és fegyverke-
reskedő is. Eljutott Ádenbe, Kairóba és Hararba. 1891-ben
daganatos betegsége miatt amputálni kellett a lábát. Mar-
seille-be vitték, itt halt meg harminchét évesen.

Rimbaud úgy lett a francia líra egyik legnagyobb meg-
újítója, hogy életművének túlnyomó részét tizenöt és ti-
zenkilenc éves kora között hozta létre. Költészetére nem
tekintett úgy, mint az érvényesülés lehetőségére, így nem
is fordított gondot verseinek közlésére. Kivétel ez alól az
Egy évad a pokolban (1873) című önéletrajzi jellegű pró-
zaverskötete. Többi költeményét — többnyire halála után
- barátai adták ki.

Költői hitvallásának kulcsfogalma a látomás. A költő-
nek látnokként kell alkotnia. Feladata az, hogy még nem
is tudatosult érzékeket, , látomásokat" hozzon a felszínre.
Ennek legfőbb eszköze a szinesztézia W- . Rimbaud poé-
tikai programját egy tanárának írt levelében maga fogal-
mazza meg: , Költő akarok lenni, és azon dolgozom, hogy
látnokká tegyem magam; ezt bizonnyal egyáltalán nem

David Thewlis (Paul Verlaine) és Leonardo DiCaprio
(Arthur Rimbaud) a Teljes napfogyatkozás című filmben, 1995.
Rendező: Agnieszka Holland

érti, és nem is igen tudom jobban megmagyarázni. Arról
van szó, hogy az összes érzékek összezavarásával eljussunk
az ismeretlenhez. Irdatlan szenvedés, de erősnek kell lenni,
született költőnek, és én magamban felismertem a költőt."
(Somlyó György fordítása)

A részeg hajó

Rimbaud leghíresebb versét, A részeg hajó című költe-
ményt is látomásos képalkotás 9- jellemzi. A költemény
középpontjában az utazás motívuma áll. Az utazás ősi
toposz, számtalan irodalmi műben találkozhattunk már
vele például az életút, a sors vagy a célkeresés metaforája-
ként. Rimbaud versében cél és értelem nélküli útról ol-
vasunk, amely a kötöttségektől mentes, új élményeket kí-
náló szabadság jelképévé válik.

A költeményt három szerkezeti egységre oszthatjuk.
Az első egység (1—5. versszak) a szabadság elnyerését be-
széli el. A beszélő egy hajóval azonosítja magát, amely
megszabadul vontatóitól, és kiér a tengerre. A vontatóktól
való megszabadulást követően megszűnik a hajó útjának
célszerűsége (, De hogy mi sorsra jutnak, mindegy volt né-
kem ez, / S hogy búzám belga búza, vagy hogy gyapotom
angol ), valamint irányítása, kormányzása is (, Letisztúlt
rólam és levált a kormány s horgony"). Így válik a hajó a
tengerre érve minden tudatos irányítástól mentesen sza-
baddá: , Vizek szabadja lettem, ki vígan elcsatangol". A máso-
dik egység (6—17. versszak) nyitómondata jelen időben szólal
meg: , Azóta egyre fürdök a roppant tengerek / Költészetében,

 
melybe csillag csorog és béke". A versbeszéd idejében tehát
még tart a tengeri út, amelyet immár , fürdésnek" nevez

A feladat elkészítéséhez szükség lesz csomagolópapírra,
színes tollakra, ceruzákra, ollóra, ragasztóra, esetleg színes

a szöveg. Ez egyrészt kifejezheti az utazás célszerűségé- újságokra, textilekre, bármilyen egyéb anyagra (pl.: pénz-
nek, tudatosságának megszűnését, másrészt utalhat az új érme, gyöngy stb.). Ezeket hozzátok magatokkal az órára!
tapasztalatok megtisztító hatására is. A következő szaka- OY E E e l á SZ
szok , láttam", illetve , hallottam" kezdetű mondatai sorol- tek illusztrációt a vershez, amelyen szerepeljen a szöveg

központi motívuma, a hajó is! Adjatok címet az alkotás-
nak! Az alkotásokból rendezzetek kiállítást az osztályban!
Fotózzátok le a kiállítás anyagát!

ják az utazás élményeit. A látomásszerű felsorolás jellemző
eszköze a szinesztézia (pl.: , vad titkokkal befolyva"; , alvadt
messzeségek ; , bús szagú vén görbe fák ; stb.). A harmadik
egység (18-25. versszak) már új tartalommal megtöltve
erősíti meg a vers kiinduló azonosítását (, Imé, ez vagyok Fogalmak

én! züllött hajó, hináros, / Kit elvitt a vihar élőtlen étherig"). — SZzinesztézia: hangulatí, eglye.*-zése,n alapulc? SZókép_f amely-
Az utazás tapasztalatainak köszönhető változás már nem ben a különP(?,ző Érze"k' hatások együttesen jelennek
teszi lehetővé a régi életbe való visszatérést: , Mert kit meg- meg (pl.: , sűrű csönd")

fürdetett minden vizeknek búja, / Nem szállhat révbe többé
kalmárhajók után, / S jelzászlók és tüzek hívalgó gőgjét únja, /
S hogy hídak vad szeme bámúljon rá bután..."

 

látomásos képalkotás: képzeletbeli kép, látvány ábrázolá-
sa, mely szabad kapcsolatot teremt egymással nem,
vagy nem szorosan összefüggő dolgok között

 

TE RIÁGN 4 :EJEER)

A Olvasd el a Kóborlásaim című verset a szöveggyűjteményben! A költemény a vágánsköltészet hagyományát
újítja meg. Vedd sorra, hogyan kapcsolódnak egymáshoz a szegény vándorélet és a költészet kellékei!

€A Rimbaud versét, A magánhangzók szonettjét sokan próbálták már értelmezni. Egyesek szerint a mű az egész
költészetét meghatározó irányvers vagy programvers, mások szerint egy gyerekkori ábécéskönyv illusztrációit
követi. Te hogyan olvasod? Lehet a magánhangzókhoz társított képeknek rejtett jelentése, vagy inkább hangu-
latokat, benyomásokat kívánnak közölni?

O) Jelöld be, milyen irányvonalak és alakzatok jelennek meg a szövegben! Befolyásolhatja-e a hangokról alkotott
képzetünket, hogy milyen a hangokat jelölő betűk formája?

OY Próbáld ki te is a vers technikáját, és társíts a különböző magánhangzókhoz különböző színeket, hangszereket
és természeti jelenségeket!

OY olvasd el A részeg hajó című Rimbaud-verset, és emelj ki olyan idézeteket vagy motívumokat, amelyek a vágán-
sok költősorsára és költői világlátására is illenének!

O) vizsgáld meg Rimbaud A részeg hajó című versének dinamikáját! Mi adja a vers tempóját, mozgását a hangok, a
szavak vagy a mondatok szintjén? Hol gyorsul fel a vers, és hol lassul le? Hol szűnik meg teljesen a vers , mozgása"?

€A Gyűjts a versből alliterációt, szinesztéziát, halmozást, ellentétet! Melyik költői eszközzel él legtöbbször a szöveg?

O Milyen tájakat, természeti jelenségeket azonosítasz a szövegben? Mit gondolsz, felfejthetők pontosan a vers-
ben található képek, vagy inkább látomásokként érdemes olvasni őket? Válaszodat indokold!

 

 

A 19. századi francia Paul Gauguin jómódú köztisztvis,ellők.ént k,ez"de'ft el f.e_:steim.
Sikerrel szerepelt a Salonon és az impresszionisták kiáll1'Éa,salr§, végül 111gár fo?t-mtté
felhagy polgári foglalkozásával, és a művé§ze'fnek szerfteh életét. A csa akokfrzeemé :
felesége tartotta el, végül a házaspár útjai végleg elvaltak.,A 801;315 ;y;tt ö ellítől
nagy nyomorban élt, és folyamatosan kereste azt a helyszínt, aho ötöl s.e§F h
mentesen élhet, és művészete kibontakozhat. 1891-ben a csende,s-ocea'm fa" iti
szigetére utazott. Az ott élő európaiaktól hamar megundo"rodott, és a s"ug'ekzltl óvás
rosából az őslakosok közé költözött. Bár művészetére a kozefg rendl,m.r_ul i et(.)e,n
hatott, az ottani élet nehézségei miatt visszatért Fran"cieíorhsza.gba; Veggl any.rlalglbes
magánéleti kudarcok után, megromlott egészséggel költözött ismét a szigetvilágba,

immár végleg.
W- Nézz utána, milyen Gauguin-képeket őriznek magyar közgyűjteményben!
A művész melyik korszakaiból valók?
Paul Gauguin: Aha oe feii? (Féltékeny vagy?) 1892. Puskin Múzeum, Moszkva

aY diREzó

 
 

D- , Változtasd meg élted!"
(Rilke: Archaikus Apolló-torzó)

Rainer Maria Rilke

Rilke Archaikus Apolló-torzó című műve az alkotás és a befogadó viszonyáról gondolkodtathat el. Milyen
hatást válthattak ki egyes művek a hallgatóban, nézőben, olvasóban saját korukban? Ismételd át, mit
jelentenek az alábbi fogalmak: katarzis, példabeszéd, prédikáció, királytükör, tézisregény, politikai költe-
mény! Milyen módon késztethetik az embert ezek a műfajok személyisége alakítására?

Rilke pályája

A modern német nyelvű költészet egyik legnagyobb
alakja, Rainer Maria Rilke (1875-1926) Prágában szüle-
tett, osztrák családban. Szülei katonai pályára szánták,
a katonaiskolát azonban gyenge fizikuma miatt kény-
telen volt elhagyni. Tanulmányait a linzi kereskedelmi
akadémián folytatta, majd beiratkozott a prágai egye-
temre, ahol jogot, filozófiát és irodalomtörténetet hall-
gatott. 1896-ban Münchenbe költözött. Itt ismerkedett
meg Lou Andreas-Salomé írónővel, akivel 1899-ben
Oroszországba utazott. Az életre szóló élményt jelen-
tő utazás során Tolsztojjal is személyesen találkozott.
1903-tól a híres francia szobrász, Auguste Rodin (1840-
1917) titkára volt. Újabb utazásokat követően a háború
után Svájcban telepedett le.

Korai költészetének jelentős kötete az 1899-ben szüle-
tett és 1905-ben publikált Imádságos könyv, amelyet
oroszországi élményei inspiráltak. A középső pálya-
szakasz Rilke párizsi tartózkodásának idejével esik egybe

 

Rainer Maria Rilke, 1925.

(1902-1910). Rilke Rodin mellett vált igazán nagy költő-
vé. A szobrász sajátos tárgyszemléletét kívánta eltanul-
ni a költészetben is. Az 1907-ben megjelenő Új versek
című kötet sok verse egy-egy tág értelemben vett , tár-
gyat" állít a középpontba, oly módon, hogy a sajátos látta-
tásban feltárul egy addig rejtett jelentés. Az e szemlélet-
ben született költeményeket Rilke tárgyverseknek 2-
nevezi. A kötet leghíresebb darabjai a Körhinta, A párduc
és az Archaikus Apolló-torzó. Ugyancsak a középső pálya-
szakaszhoz soroljuk Rilke naplóregényét, a Malte Laurids
Brigge feljegyzéseit (1910), amelyet az első modern német
regényként tartanak számon. Az önéletrajzi elemeket is tar-
talmazó mű elbeszélője egy dán költő, aki párizsi élményeit
,jegyzi fel." A regénynek a látás tanulásáról szóló részletét
akár Rilke középső pályaszakaszának ars poeticájaként is
olvashatjuk: , Látni tanulok. Nem tudom, miért, de bennem
most minden mélyebbre hatol, és nem marad ott, ahol eddig
leülepedett. Erről a belső tájról nem tudtam eddig. Most min-
den odakerül. Hogy mi történik ott, nem tudom." (Görgey
Gábor fordítása). A harmadik pályaszakasz 1910-től a költő
haláláig terjed. Kései versei közül az 1912-től egy évtizeden
át készülő Duinói elégiák a legismertebbek.

A párduc

Az Új versek kötet egyik jellegzetes tárgyverse A pár-
duc. A költemény egy állatkerti párduc viselkedését
állítja középpontba: a rácsok mögé zárt állat körbe-
körbe fut ketrecében. A szöveg azonban nem pusztán
leírása a látványnak. A beszélő ugyanis többnyire a
párduc , belső tapasztalatairól" számol be, amelyek-
re a külső szemlélő legfeljebb csak következtethet: a
köröző vad számára megsokszorozódó rácsok (, mint-
ha rács ezernyi lenne") a ketrecen kívüli világtól való
teljes elzártság érzetét keltik. Az ily módon elénk tárt
látványt maga a szöveg értelmezi: , az erő tánca ez egy
pont körúl, / melyben egy ájult, nagy akarat áll." A sa-
játos módon láttatott, immár önmaga valóságán túl-
mutató jelentéssel megtöltött , tárgyat" tehát egyfaj-
ta jellé változtatja Rilke költeménye.
Archaikus Apolló-torzó

Rilke egyik legtöbbet olvasott és értelmezett költemé-
nye az Új versek kötet második részének nyitóverse, az
Archaikus Apolló-torzó. A vers beszédhelyzete egy
múzeumi kiállításon látható klasszikus torzó W- szem-
lélése. A párduchoz hasonlóan tehát ebben az esetben
is egy, az eredeti környezetéből kiragadott , tárgyról"
van szó. A leírás egyfelől csonkaságában is egésznek,

teljesnek mutatja a szobrot, másfelől mintegy életre is
kelti: nemcsak a szemlélő látja a szobrot, a szobor is
néz (, mert nincsen helye egy sem, / mely rád ne nézne").
A költemény így a művészeti alkotás és befogadója
kölcsönös viszonyát állítja elénk: az önmagában lezá-
ratlan, csonka mű a befogadásban egészül ki, nyer je-
lentést, miközben e jelentés a befogadót is változásra
készteti (, Változtasd meg élted!").

Fogalmak

tárgyvers: Rainer Maria Rilke megnevezése azokra a
versekre, amelyek egy tárgy vagy élőlény objektív
bemutatására törekednek; célja a vers plasztikus-
sá, szoborszerűvé tétele

torzó: hiányos, befejezetlen szobor, alkotás

Irány a szöveg!

94/39 7

 

Olvasd el Rilke A párduc című versét! Gyűjts ellentétpárokat a szövegből, amelyek kifejezik a versben feszülő
ellentétes erőket!

Kövesd végig a versben a nézés, tekintet megjelenését és irányait! Milyen jelentősége van vizuális szempontból
a rácsnak, illetve a rács mögötti gyors mozgásnak?

Egyik kutatója (Pór Péter) szerint Rilke felfedezte, hogy , egy jelenség, egy alakzat egyszerre lehet tökéletesen
vtitokzatosa és tökéletesen xnyílte, egyik levelében ezt a xtitok csupasz megjelenítésénekec nevezte". Mit jelent
ez számodra A párduc szimbolikus alakja kapcsán?

Miután elolvastad Rilke Archaikus Apolló-torzó című versét, értelmezd szavanként a vers címébe emelt tárgyat!
Milyen korszakra és kultúrára utal az , archaikus" megnevezés? Ki volt Apolló, és miért pont az Ő szobra a vers
tárgya?

Ebben a szövegben is érdemes megvizsgálni a nézés, tekintet megjelenését és irányait! Gyűjtsd ki a vonatkozó
szöveghelyeket! Van-e olyan tekintet, amely nem szövegszerűen jelenik meg?

Az utolsó mondat hirtelen váltás a versben: , Változtasd meg élted!" Milyen létjogosultsága van az olvasóra
vonatkozó szentenciának egy tárgyleírás után? Hogyan magyarázod ezt a költői gesztust?

Milyen kiemelt jelentésrétegei lehetnek egy olyan versnek (műalkotásnak), amely egy másik műalkotásról be-
szél? Ismersz még ilyen zenei vagy képzőművészeti alkotásokat?

 

 

ült ókori görög-római szobrok csonkaságát Visszataszítón.ak
kat ezért általában kiegészítették. A hagyomány szerint
anova volt az első, aki visszautasította, hogy egy antik
vekben Auguste Rodin néhány szol,)ráF már elevÉ
torzóként alkotta meg, és ez a megoldás életművében e/:kkortól meghg?ározf(").va Yalt.l -/; teoréZS(;
műformája létjogosultságot nyert, és innentől kezdye már nem csa%( az"osszi)e ug,go,,ke l) ; ÉO
lehetett a szobrászok ideálja. , Minél közelebbről vizsgálódsz, mína,l eros_eb en e;z,e1 e elk dí);
mindez kevésbé volna egész, ha az egyes testeket befejezi a Mes,ter — 1rtla Rilke cso etí atta 0b 4
torzóiról a szobrász műtermében tett látogatása után. A Éor29 a 20:, szlazad ,elíjl .mol ekrn S'Ztit;
szat népszerű műformája lett, és az absztrakt — nem ábrázoló — művészet útjat 15 előkészítette.

A 19. századig a töredékesen előker
tartották, hiányként fogták fel: a torzó
az olasz klasszicista szobrász, Antonio C
torzó hiányzó részeit pótolja. Az 1880-as é

W- Nézz utána, kik készítettek torzókat a 20. századi magyar szobrászok közül!

Alexander Archipenko: Női torzó, 1914.
Magángyűjtemény

 
Walt Whitman

 

- , Hallom Amerika dalát, hallom sokféle szent énekét"

(Walt Whitman: Hallom Amerika dalát)

Elevenítsd fel, hogy hol találkoztál korábban hosszú körmondatokkal! Milyen típusai ismertek, és milyen
formai jellegzetességei voltak ezeknek? Keress példát mindegyik típusra! Szerinted milyen hatást válta-
nak ki? Kultúránk mely területén használatos manapság ez az alakzat?

Pályakép

Walt Whitman amerikai
költő, prózaíró és publicis-
ta. 1819-ben született. Gye-
rekkorát a New York-beli
Brooklynban töltötte. Az
elemi iskola elvégzése után
dolgozni kezdett, volt taní-
tó, nyomdász és újságíró is.
A negyvenes évektől kezd-
ve több New York-i lap is
alkalmazta. Újságírói gya-
korlata nagyban hozzájá-
rult prózastílusának ki-
alakulásához. 1855-ben sa-
ját költségén adta ki első
kötetét, a Fűszálakat, amelynek első kiadása tizenkét
szabadverset W- tartalmaz. Whitman életművének je-
lentős részét ennek a kötetnek a többszöri átdolgozása
és bővítése tette ki. A polgárháború alatt kórházi ápoló-
ként dolgozott. Ekkor szerzett tapasztalatait a Feljegyzé-
sek a háborúról (1875-1876) prózai kötetében, illetve a
Dobpergés (1865) című versciklusában írta meg. Életé-
nek utolsó szakaszában, betegen, a Fűszálak kötet új
ciklusain dolgozott. 1892-ben halt meg.

Életművét jellemzően a romantika irodalmához
soroljuk, de lírájának számos vonása a modernséget
előlegezi meg, sőt az avantgárd költészet egyik elő-
futárának tekinthetjük. Kiemelkedő hatása elsősorban

 

Walt Whitman,

fotó: Mathew Brady,

US National Archives and
Records Administration

szabadverseinek köszönhető.

Hallom Amerika dalát

Whitman legismertebb költeménye a Hallom Amerika da-
lát című szabadvers. Az egyetlen körmondatból 9- álló
költemény Amerika életét egy dalként állítja elénk. A vers
beszélője e dal befogadójaként és közvetítőjeként szólal
meg. A lírai én hazájához fűződő viszonyáról árulkodik az
emelkedett, ünnepélyes hangvétel, illetve az is, hogy
Amerika dalát , szent énekként" határozza meg. A hallott
dal egyik fő jellegzetessége a sokfélesége (, hallom sokféle
szent énekét ), egyénenként különböző volta. Ezt a sokszí-

nűséget fejezi ki a vers stílusának talán legszembeötlőbb
sajátsága, a felsorolás, amely a társadalom széles rétegeit
nevezi meg: kézműves, ács, kőműves, révész, matróz, ci-
pész, kalapos, favágó, béres, anya, fiatalasszony, leány, férfi,
nő, siheder. A dal sokszínűségére utalnak a személyre sza-
bottságot, egyediséget kifejező kijelentések is: , mindegyik
aszerint dalolja a magáét, hogy jókedvű-e vagy komoly ,
, A magáét dalolja", , azt dalolja [...1, amihez köze van, és
mnem egyebet. A sokszínűség azonban mégis egy nagy
harmonikus egységbe rendeződik. Az egység tapasztalatát
fejezi ki a ,dal" főnév következetesen egyes számú
szerepeltetése, illetve a dalra utaló rendszeresen visszatérő
azt névmás határozottsága. A lírai én tehát a sokféleségben
is sajátos egységet alkotó közösségként beszél a hazájáról.
A szövegnek erőteljes gondolatritmikus lüktetést kölcsönöz
az , azt" névmás, a , hallom" és a , dalolja" igék többszöri
visszatérése, illetve a mondatok szerkezetének ismétlődése.

Téli mozdony

A Téli mozdony szintén szabadvers. Az óda műfajá-
nak sajátosságait (megszólítás, ünnepélyes, emelkedett
hangvétel, a megszólított dicsérete) mutató költemény
tárgya szokatlan módon egy mozdony. A versbeszéd
által felidézett műfajhoz kötődő befogadói elvárások
(például egy magasztos tárgy) és a választott hétköznapi
téma összeférhetetlensége így sajátos feszültséget teremt.
A szöveg első felének meghatározó eszköze a Hal-

 

New York látképe 1908 körül, Library of Congress, Washington
lom Amerika dalát című költeményhez hasonlóan a
felsorolás. A mozdony részeinek dicsérő számbavétele
- többnyire jelzős szerkezetek révén — olyan beállítás-
ban mutatja az alkatrészeket, amelyben azok új jelen-
téstartalommal töltődnek meg: , mértékes kattogásod ;
sforradalmas dübörgésed"; , aranyos bronzod"; , ezüst
acélod"; , kerekeid remegő ragyogását" stb. Az így bemu-
tatott téli mozdonyt a szerkezet által kiemelt helyen, a
huszonöt soros költeménynek épp a közepén már mint
jelképet nevezi meg a szöveg: , Te a modern élet példá-

Fogalmak

szabadvers: olyan költemény, amelynek nincs kötött ritmusa, azon-
ban — a prózakölteménnyel szemben-— verssorokra tagolódik,
amelyekhez gyakran gondolatritmus is társul; jellemzője az erős

líraiság, sűrített gondolatiság
körmondat: hosszú mondat, amelynek esztétikai értékét

megjelenő többszörös összetétel formai arányossága, hangzásá-
nak ritmikája adja; hagyományosan klasszikus, barokk és roman-

tikus körmondatot különböztetünk meg

Irány a szöveg!

ja, — jelképe a mozgásnak s erőnek -— szárazföld ütere".
A vers második felében még két hasonló értelmező jel-
legű megnevezést találunk: , Tűztorkú szépség" és ,, Te,
önmagad törvénye, mindig tulajdon nyomodat őrző".
A mozdonynak ezek a tulajdonságai végül egy , költői
program" elemeiként köszönnek vissza. A , könnyes
hárfa s a nyafka zongora beteg érzékenysége" helyett a
költészetnek is a fenti sajátságokat kell megjelenítenie:
, Dübörögj végig az énekemen garabonciás muzsikáddal,
lobogó éji lámpáiddal ".

Whitman verseinek elolvasása után ablak-
módszerrel csoportban dolgozva gyűjtsé-
tek össze, hogyan változott meg a versfor-
ma a romantika kora óta! Mindenki írja

fel gondolatát a csomagolópapírra! Beszél-
JG A t OA I GIA II KF
Közös gondolkodásotok eredményét rög-
zítsétek a füzetetekben is!

a benne

 

cLTLGR]

 

próza, szabadvers, prózavers!

III

€) Hányszor szerepel a versben a , dal" szó vagy annak

OY Tükrözi-e a szöveg a vers állítását: a mozdony , jelképe
szavakat!

 

Az angol Ford Madox Brown festmé : n
tunk Londonban. A nagyszabású kompozíció nem egyszerü €
társadalmi hasznát dicsőítő allegória is. Brown magyarázata s
munkás van annyira értékes egy a
adriai halász". A festmény teljes társa
lyezése azonban szokatlan. A ké : tE
szegény árusok, nincstelen, rongyos árva gyereker:k,/ Vldek.r(á a
állástalan földmunkások jelennek meg. Jobbról két erteln,nsegl,
áll: Thomas Carlyle és Frederick Maurice, Brown kerÉsztenyszo
kis kutyáját sétáltató elegáns nő képviseli azc?k%t a rc,etegel,(let, a
társadalmilag hasznos tevékenységet. Hátullóháton erke?o aris
fel a munkások tevékenysége. Lent, az út alsóbb szakaszán vála

W- Nézz utána, ki a jelölt, Bobus Higgins!
Ford Madox Brown: Munka (részlet), 1852-1865. Mancheste

A Mielőtt elolvasnád a szöveggyűjteményből Whitman verseit, tisztázd az alábbi fogalmakat: vers, líra, epika,

A Milyen csoportokat, illetve foglalkozásokat említ a Hallom Amerika dalát című vers? Találsz-e valamilyen logi-
kát, amely szerint ezek követik egymást, vagy inkább véletlenszerűnek tűnik a sorrend?

szinonimákkal, milyen jelentést hordoz ez az ismétlés?

O) Mit gondolsz, miért téli háttér előtt jelenik meg Whitman ódájában, a Téli mozdonyban a megénekelt tárgy?

nyén szennyvízcsatornát építő munkásokat lá-
letkép, hanem a munka

ngol festő alkotótevékenysége szempontjából, mint az
dalmi keresztmetszetet nyújt, a csoportok elhe-
p középpontját a munkások foglaljá

valamilyen toldalékolt változata? Miért nem élt a költő

mozgásnak s erőnek"? Gyűjts hangutánzó, hangulatfestő

 

KITEKINTŐ

az angol föld- a

zerint ,,

k el, körülöttük
nagyvárosba érkezett
azaz szellemi munkás
cialista barátai. Balról
melyek nem végeznek
ztokrata párt tartóztat
sztási kampány zajlik.

 

r Art Gallery, Manchester
 

Henrik Ibsen: A vadkacsa 1I.

D- , A vadkacsa mindig lemerül, lebukik a fenékre. Lebukik, kedves barátom, lebukik, amilyen mélyre csak tud.
Aztán a csőrével megkapaszkodik a hínárban meg moszatban, meg hát ami a víz fenekén van, mindenféle

gazban. Aztán soha többé nem jön föl."

(Ibsen: A vadkacsa, 2. felvonás)

Az ibseni drámaírás, mint látni fogod, megújította a műnem hagyományát. Foglald össze, hogy mik
a dráma műnemének legfontosabb jegyei! Milyen műfajokat különböztetünk meg a drámán belül? Figyelj
a középkori drámafajtákra is! Szerinted miért ilyen sokszínű a dráma műfaji palettája?

Ibsen pályája

A norvég irodalmat Henrik Ibsen
(1828-1906) kapcsolta be a világiro-
dalom áramába. Pályája történelmi
drámákkal indult, de a szélesebb körű
elismerést két jelentős késő roman-
tikus drámai költeménye, a Brand
(1866) és a Peer Gynt (1867) hozta
meg számára (utóbbi máig megha-
tározó tájékozódási pont hazája kul-
túrájában). Az 1870-es évektől írt, a
naturalizmushoz kötődő, szimbó-
lumokkal átszőtt műveivel Ibsen a
modern dráma úttörői közé tartozik.
Ezek közül kiemelkedik a hagyomá-
nyos társadalmi szerepeket, a férfi-nő
viszonyt vizsgáló Babaszoba (1879;
nálunk Nóra címmel játsszák), vala-
mint A nép ellensége (1882), A vadka-
csa (1884) és a Solness építőmester (1892).

A 19. század második felének művészete felfedezte
az elfojtás W- témáját, azaz feltette a kérdést: mi rejtő-
zik a látszólag erkölcsös, tiszta, pedáns és ízléses
polgári élet felszíne alatt? Részben ebből az érdeklő-
désből született meg a modern dráma (Ibsen) és a mo-
dern pszichológia (Freud) is. Egy régi mondás szerint
,minden jó családban van egy csontváz a szekrény-
ben" — vagyis minden családnak, még a legjobbnak is
van titkolnivalója. Ibsen érett műveiben kis túlzással
nem történik más, mint hogy ezek a csontvázak vala-
hogyan előkerülnek a szekrényből, az elfojtások tehát

Henrik Ibsen,
Gustav Borgen fotója, 1900

felszínre törnek.

Egy analitikus dráma

Amikor A vadkacsa legelején a szereplők először je-
lennek meg a színen, a drámavilág szempontjából
jelentős események nagy része voltaképpen már le-
zajlott. Túlvagyunk Werle és Gina viszonyán, Gina
és Hjalmar házasságán, az öreg Ekdal bukásán és

 

börtönévein. Ebből következik, hogy
a dráma nem annyira az esemé-
nyekre, mint inkább azok hatására
koncentrál. Ahhoz azonban, hogy
ez a hatás érvényesülhessen, és moz-
gásba hozhassa a feltehetően hosszú
ideje mozdulatlan viszonyrendszert,
szükség van egy kiinduló változásra,
egy lökésre, amit Gregers Werle ad
megi: a szereplők azért kényszerülnek
a múlttal való szembenézésre, mert a
tizenhét év után hazatért Gregers fel-
fedi Hjalmar előtt felesége titkát.

Ez természetesen csak a kiinduló-
pont; a múltra nem azonnal, hanem
fokozatosan derül fény, sőt, a cselek-
mény lényegében maga a feltárás.
A mű feszültségét nem is a látszat-
konfliktus (Hjalmar képmutató, kissé
szerepjátszó dühe Gina hazugsága miatt, s ezzel pár-
huzamosan Hedvig eltaszítása) tartja fenn és fokozza,
hanem a finoman adagolt információk. A néző/olvasó
az elejtett megjegyzések, utalások, a megjelenített em-
beri kapcsolatok alapján sejti, hogy a szereplők többet
tudnak nála, de csak a múlt újabb és újabb morzsáinak
előkerülésével értheti meg az események mozgatóru-
góit, láthatja át egyre jobban a jellemeket, s ezért kény-
telen folyamatosan módosítani a szituációról alkotott
elképzelését. (Jól példázza ezt az idősebb Wetrle alakja,
aki Gregers és Hjalmar beszélgetése alapján nagylelkű
embernek tűnik; később fia súlyos vádjai sötétebb tó-
nusokkal színezik jellemét — s egyben megvilágítják a
sSzörnyű katasztrófát", amelyre többször is történt uta-
lás; hamarosan aztán Gregers szavai kérdőjeleződnek
meg, hiszen kétségbevonhatatlan bizonyítéka semmire
nincs, objektivitása pedig erősen vitatható.)

Ezt a jellegzetes, a múlt feltárására épülő drámai
szerkezettípust nevezzük analitikus drámának 9.
Nem előzmény nélküli ez a világirodalomban - Szo-
phoklész Oidipusz királya lényegében ugyanilyen struk-
túrára épül —, de a modern dráma számára Ibsen fedez-
te fel, s legfontosabb műveiben virtuóz módon
alkalmazta. Nem véletlen, hogy ma őt tekintjük az ana-
litikus dráma legnagyobb mesterének.

Az analitikus építkezés természetesen nem jelenti
azt, hogy a mű végére a drámavilág összes titkára fény
derülne. Mivel a darab több szemszögből is bemutatja
a szereplőket, objektív megítélésük nem feltétlenül le-
hetséges (nem tudjuk meg például teljes bizonyossággal,
valóban igaza van-e Gregersnek apjával kapcsolatban).
Ez egyrészt azzal magyarázható, hogy a darab kérdése

nem a , mi történt?" vagy a , mi az igazság?", hiszen a
múlttal való szembesülés pusztán az öncsalások lelep-
leződését szolgálja; másrészt azzal, hogy Ibsen világá-
ban az ember a maga összetettségében mutatkozik meg,
vagyis végső soron megismerhetetlennek bizonyul.

Az egyetlen szereplő, akinek megítélése egyértelmű,
a gyermeki tisztaságot, az önzetlen szeretetet képviselő
Hedvig. Halála épp ezért megrendítő, de nem katarti-
kus befejezése a darabnak — a drámavilágban fennálló
értékrendre ugyanis nincs döntő hatással. Ezért is érez-
heti a befogadó A vadkacsa zárlatát a klasszikus drá-
mákhoz képest megdöbbentően nyitottnak.

Fogalmak

elfojtás: a Sigmund Freud pszichológus által használt fogalom
azt fejezi ki, hogy a tudat védekezőmechanizmusa a ké-
nyelmetlen, feszültségkeltő ingereket elfojtja, kizárja ma-
gából

analitikus dráma: olyan drámatípus, amelyben a dialógusok
a múlt eseményeit tárják fel; ez a folyamat hat a dráma
jelen idejű eseményeire

 

Irány a szöveg!

Miért jött haza Gregers Werle? Hogyan lehetséges, hogy tizenhét év óta semmit sem tud régi jó barátjáról,
Hjalmarról?

Miért állíthatjuk, hogy nem egyértelmű az idősebb Werle bűnössége barátja tönkretételében? Milyen érvek
szólnak az ártatlansága mellett?

Milyen szerepet tölt be az Ekdal család, különösen az öreg Ekdal életében a padlás? Mit árul el ez Ekdalékról?

Hogyan tárdul fel a titok, hogy Hedvig esetleg az öreg Werle lánya? Kövesd nyomon három nézőpontból: Gregers,
Hjalmar és a néző, olvasó szempontjából!

Mi motiválja Gregerst? Valójában miért akar változtatni barátja életén? Miért nevezi magát vadászkutyának?

Milyennek látja Hjalmart Gregers, Hedvig, illetve Relling? Milyen jellemvonásaira világít rá a dráma cselekmé-
nye? Idézz konkrét szöveghelyeket!

0 Az Ibsen drámáira jellemző élettitok, a , csontváz a szekrényben" Pedro Almodóvar Volver (2006) című film-
jében is nagyon fontos szerepet tölt be, de ott komikus feldolgozást kap. Nézd meg a film részletét a digitális
tananyagban, majd egy érvelő esszében írd meg a véleményed, hogy miért helyesled vagy helyteleníted egy

nkomoly" téma nevetségessé tételét!

 

 

A francia Edgar Degas 1865-ben még középkori környezetben jelenítette meg feg—
fi és nő konfliktusát, a fizikai erőszak nyílt ábrázolásáva'l.,A,z 1869—esIS'zob,al?elsoglr all-
zikai helyébe a lelki terror lép. Asztali lámpával megvlllagltott p,olgarl .ha,IOSZ;), :;lt 'í
tunk. A jobb szélen az ajtót elzáró, annak háttal nekltelxlm,asz%(odo, ,d_om1,nansllerf áll.
A z ábrázolás bal szélén alsóruhás, összegörnyedve ülő nőt abrazolt_ feltg hátulról a festő.
A szobában szétszórva a nő ruhái hevernek. A festményt sokáig nemi (e.roszak(?t vagy 1prosl;
titúciót ábrázoló jelenetként értelmezték, újabban egy 'Zo'%a-rcíge"ny 111usz§r;c%0]at "alt?a

benne, amelyben az ifjú pár nászéjszakáját beárnyékloljla közös bum,lk, az efllso érj me%? ílsí
Degas egyszerűen , életképként" hivatkozott rá. Alfn"blzonxos: alke.:.p a fefk garaní§§e0 a
gatartása és a nő teljes megalázottsága között feszülő ellen,t)etr,e epull, a töké ete;I e ílf g i

dés állapotát rögzíti. , Nem epizód, hanem börtönmetafora" — írta róla Werner Hofttmann.

W- Keress párokat ábrázoló képeket más impresszionista festőtől! Találsz-e ha-
sonlóan drámai ábrázolást?
Edvar Devas: Szobabelső, 1868-1869. Museum of Art, Philadelphia

 
/

L

 

Henrik Ibsen: A vadkacsa II.

D- , Mert aki megfosztja az átlagembert az élete nagy hazugságától, a boldogságát veszi el tőle!"

(Ibsen: A vadkacsa, 5. felvonás)

Az illúziók elvesztése, az önbecsapás jelensége, elképzelés és valóság ellentéte korábbi irodalmi művek-
nek is fontos témája volt. Idézd fel, hogyan jelent meg a klasszicizmusban (Molieére-nél és Voltaire-nél),
a romantika irodalmában és a realista regények esetében! Figyeld meg, miből és miért ábrándulnak ki a
szereplők vagy az alkotók! Nézz utána, melyik magyar drámának a mottója: , Vivere non est necesse! Men-
tiri necesse est!" Mit jelent? Hogyan vonatkoztatnád Ibsen drámájára?

Az Ekdal család

A vadkacsa hősei nem különösebben tehetséges, jelen-
téktelen emberek, akiknek átlagos polgári életét Gregers
érkezése forgatja fel. Ellentmondásos figurája ő a drá-
mának: eszményeit a befogadó nem utasíthatja el, szán-
dékainak tisztaságához kétség sem férhet, de kezéből
gyorsan kicsúsznak az események, s végül egy egész csa-
lád harmóniáját , sikerül" romba döntenie, , heveny vi-
lágboldogítása" így a nagy intrikusok paródiájává teszi.

Kudarcának számos oka van. Idealizmusa és bűntudata
hajtja, de idegenül mozog a mindennapi életben, nem is-
meri ki magát az emberi viszonyok szövevényében, ezért
önáltatásnak bizonyul az az elképzelése, hogy magasztos
eszményeinek érvényesítésére épp ő volna hivatott. Nem
csoda, hogy céljai eléréséhez nem a legmegfelelőbb mód-
szereket választja — és eszközül egy tökéletesen alkalmat-
lan embert, Hjalmar Ekdalt szemeli ki.

Hjalmar, bár teljesen világos, hogy nem egy számító
manipulátor, sokkal inkább szánalomra méltó átlagem-
ber, az élethazugságok W- mestere. Az Ekdal család idilljé-
nek azonban épp ez az alapja: felesége és lánya nagyszerű
tehetségnek hiszi, s ő is azzal csapja be magát, hogy jelentős
találmányon dolgozik. De Hjalmar valójában felületes em-
ber különösebben egyedi gondolatok nélkül, aki ábrándo-
zással tölti napjait, így életét mintegy a jövőben éli. Relling
doktor szerint különlegessége annyiban merül ki, hogy
, megnyerő hangja volt, és szépen tudta felmondani a má-
sok verseit meg gondolatait...". Nem véletlen, hogy mester-
sége épp a fényképészet, amely a puszta utánzás, az önálló
alkotásra való képtelenség jelentéstartalmait emeli ki
(Ibsen korában egyébként elterjedt vélekedés volt ez a fény-
képezéssel kapcsolatban), és az is sokatmondó, hogy Gina
a retusáláshoz (vagyis a valóság módosításához) ért.

Gregers legnagyobb tévedése, hogy nem látja be: ezek
a hazugságok alapvetően szükségszerűek. Az általában

Fullajtár Andrea (Gina) és Fekete Ernő (Hjalmar Ekdal)
A vadkacsa című színműben, Katona József Színház, 2006.
Rendező: Ascher Tamás, fotó: Sárközy Marianna

rezonőrként értelmezett, Gregers rögeszméit ellenpontozó
Relling doktor a darab egyik kulcsmondatában így világít
rá erre: , aki megfosztja az átlagembert az élete nagy ha-
zugságától, a boldogságát veszi el tőle." A Gregers kísérlete
által felvetett legfontosabb kérdésre (megvalósíthatóak-e
az eszmények a való életben?) tehát a dráma nemmel felel,
igaz, Gregers és Hjalmar személye szükséges ahhoz, hogy e
tagadó válasz ennyire szélsőséges formát öltsön.

Az előző leckében volt szó arról, hogy Hedvig halála
nem alakítja katartikus tragédiává A vadkacsát. A drámá-
ban egyébként sem különülnek el élesen a komédiát és a
tragédiát idéző mozzanatok (maga Ibsen tragikomédiának
nevezte művét), sőt, gyakran viszonylagossá teszik, ér-
vénytelenítik egymást, ezért A vadkacsa értékszerkezetét
leginkább az irónia határozza meg. Minthogy látszat és
valóság folyamatosan egymásnak feszül, az irónia egy idő
után szinte minden megnyilatkozást átszínez, a szereplők
így saját önképük karikatúráivá válnak (Gregers idealiz-
musa például egyenesen abszurdba hajlik, amikor így szól:
, Hedvig nem hiába halt meg. Megfigyelte, hogy a gyász
micsoda magasságokba emelte Hjalmart?"). Fontos azon-
ban megjegyezni, hogy ez nem jelenti a Gregers által kép-
viselt eszmények megkérdőjeleződését — valamiféle igazság
ebben a világban is létezik, , csupán" nem juthat diadalra.

 
Szimbólumok

A vadkacsa az egyik első szimbolista dráma W-: közép-
pontjában a címben említett, szimbolikus jelentőségű
motívum, a vadkacsa áll. Ez a dráma különböző pontjain,
különféle helyzetekben más és más jelentéseket vesz fel.
Gregers a lélekben sebesült, nyomorult ember jelképét látja
benne, aki a hazugság mocsarába menekül, nehogy még
több baja essék (ebben az értelemben tehát a szimbólum lé-
nyegében az egész Ekdal családra vonatkoztatható). Hedvig

kapcsolatba (a kislány tehát tulajdonképpen vele azonosul
utolsó tettében). A padlás legbecsesebb lakójaként ugyan-
akkor jelképezheti az öreg Ekdal elveszett szabadságát is.
Bár a dráma jelentésstruktúrájának fókuszában a vad-
kacsa áll, korántsem ez a mű egyetlen szimbolikus eleme.
Rendkívül erőteljes jelkép például a padlás is, amely a
szabad, minden emberi kötöttségtől mentes természetet
idézi ugyan, a hétköznapok valóságától hangsúlyosan el-
különített térként mégis az illúziókba menekülő ember

és Gregers beszélgetéseiben az áldozat jelentéskörével kerül - kiszolgáltatottságára emlékeztet.

Fogalmak

élethazugság: a szereplő életét irányító ha-
zugságok szövevénye, amelyeket nemcsak
környezetének, de saját magának sem vall

OCT a vEVes GJE Y I SN AGT AZ E KT Ő
lád élete Hedvig halála után! Írjátok le ötleteiteket egy lapra! Ha
elkészültetek, a lapot hagyjátok az asztalotokon, majd egy tollal

be a kezetekben menjetek át a szomszéd csoport asztalához! Olvas-
sátok el figyelmesen a jegyzeteiket! Fogalmazzatok meg legalább

szimbolista dráma: drámatípus, amelynek cse-
lekménye egy-két központi, többfélekép-
pen értelmezhető — és gyakran a szereplők
által is sokrétűen értelmezett — szimbólum
köré szerveződik

egy kérdést, amelyet feltesztek osztálytársaitoknak a leírtakkal
kapcsolatban, majd írjátok az ő lapjukra! Így haladjatok tovább,
míg meg nem néztétek az összes csoport munkáját! Végül, mikor
visszaértek a saját asztalotokhoz, válaszoljátok meg a kapott kér-
déseket! Beszéljétek meg a kérdéseket, válaszokat!

 

 

Irány a szöveg! 94/41-43 "

O) Az öreg Ekdalról kétféle, nehezen összeegyeztethető portrét fest a dráma. Mi magyarázza a különbségeket? Milyen
többlettudáshoz jutunk a figurával kapcsolatban a kettős portré által?

O) Rajzold fel a szereplők közötti viszonyrendszert, kapcsolati hálót a darab kezdetekor, majd a darab végén!
Fogalmazd meg röviden a legfontosabb változásokat!

O) Az ötödik felvonás mely mozzanatai jelzik, hogy Hjalmar gyenge szakítani addigi életével és családjával?

0 Hogyan jelenik meg konkrét és metaforikus formában a vakság és a látás ellentéte?

O) Miért épp a vadkacsa elpusztítását javasolja Gregers Hedvignek? Mi lehetne e tett szimbolikus értelme?

O Mit jelent az, hogy Gregers végzete , Tizenharmadiknak lenni az asztalnál"?

€A Számos értelmezője tartotta naturalista drámának A vadkacsát. Milyen érvekkel indokolható ez a vélekedés?

0 A házasság és a család mint feloldhatatlan drámai feszültségek színtere a modern skandináv kultúra gyakori témá-
ja. Ingmar Bergman filmje, a Jelenetek egy házasságból (1974) is egy házasság kudarcát mutatja be. Nézd meg a
film részletét, majd írj érvelő esszét Megmaradhat-e a szerelem? címmel!

 

 

Edgar Degas 1858-ban, Firenzében nagynénje vendégeke'nf k.ezd(,att neki az asszongí, am,lal;

férje és két lányuk családi portréja elkészítésének. Nagynénje kerrlyszerblol ment ozzlíi az

arisztokratához, és mivel politikai okokból emigrálniuk 1$elleft Napolybol, ekkor.ra ro 05111

és baráti társaságát is elveszítette. A festmény a házaspar,ko,ztj sze.retet*felen1 vlfzgnlyr(?l;
férj és feleség elidegenedéséről vall. Balról Laure Degas, meltosagtlel)es,, zárt ;la ja )í eni ;
meg. Asztal mellett állva, szinte kifejezéstelen arccal néz maga elé. Gyas?ru ,at Vlíle ; m(l),

götte a falon kevéssel korábban elhunyt apja arcképét látjuk. I,XIagyo,bblk la,nyra asono1
pózban áll mellette. A nő láthatóan harmadik gyermek.e'v,el várandós. A báró azk'ftszta

másik oldalán helyezkedik el, a kandalló felé befordulva ú)sagáot olvas. A hazas?l(,te 11.1't1((a.t_e
nem találkozik. A férj különállását azzal is érzékelteti a,fesEo, I?ogye lfandallo e"skg_ tükör
függőlegesei kompozicionálisan is elkülönítik őt a család többi tag]atol. Pzt a tlf Ör n;;)-
tívuma is fokozza, amely mintha egy másik teret nyitna meg. A két felnőtt között csak a
kisebbik lány fesztelen pózban ülő alakja létesít némi kapcsolatot.

W- Keress családi portrékat az impresszionizmus festőitől! Milyen kapcsolatokról

 

árulkodnak? L ERUR T ) 4 v úT 15 A ÍE M OCSLT OZN ISE KO TSaVáPárizs
 

Anton Pavlovics Csehov: Sirály I.

W- , Gyönyörködött, és a földi boldogság csúcspontján érezte magát. De hirtelen..."

(Csehov: A csinovnyik halála)

A csinovnyik, a kishivatalnok a 19. századi orosz irodalom jellegzetes alakja. Olvasd el Csehovtól A csinov-
nyik halála című novellát, valamint elevenítsd fel Gogol A köpönyeg című művét és Tolsztoj kisregényét,
az Ivan Iljics halálát! Hasonlítsd össze a három elbeszélő művet! Összehasonlításodban vedd figyelembe
a művek témáját, a főhősök társadalmi helyzetét és jellemét, az elbeszélés módját és stílusát, valamint a

boldogság és a halál motívumát!

Csehov pályája

Anton Pavlovics Csehov (1860-1904) ere-
detileg nem írónak készült: orvosi egye-
temre járt, és csak egyetemi évei alatt kez-
dett írni. A század második felének orosz
irodalmában meghatározónak számító
nagyregény nem állt közel hozzá: első-
sorban kisprózát és drámákat alkotott, s
mindkét területen kora egyik legjelentő-
sebb művészévé vált.

Pályáját prózaíróként, humoros lapok-
ban publikálva, komikus és groteszk írá-
sokkal kezdte. Legismertebb műve ebből
a korszakából A csinovnyik halála című novella. 1890-
ben bejárta a Szahalin-sziget börtönkolóniáit; az élmé-
nyeit összegző, tudományos alaposságú útinaplója ha-
tására a hatóságok javítottak a lakók életkörülményein.
Drámaírói kiteljesedését élete utolsó évtizede hozta
meg. Ekkor született színműveit (Sirály, Ványa bácsi,
Három nővér, Cseresznyéskert) a korszak egyik legna-
gyobb hatású rendezője, Konsztantyin Sztanyiszlavsz-
kij vitte sikerre a moszkvai Művész Színházban.

Csehov ma leginkább drámáinak köszönheti közis-
mertségét. A 18. század végén, Schiller műveivel meg-
születő, s Ibsen művészetében az egyik legfontosabb iro-
dalmi műfajjá fejlődött polgári dráma W- az ő kezében
alapvetően megváltozik. Csehov — szintén modern je-
lenség ez — mintha lemondana a drámákban eddig köte-
lezőnek tekintett nagy történetekről, csattanókról, félre-
értésekről és drámai fordulatokról. Sőt mintha számára
a katarzis, a drámai megtisztulás lehetősége egyáltalán
nem is lenne fontos. Ezért hívjuk Csehov színműveit
drámaiatlan drámáknak W- az egyes jelenetek a leg-
több esetben nem viszik előre a cselekményt, a szereplők
- tengődő, elvágyódó, életükkel elégedetlen figurák —
legtöbbször csupán üldögélnek és beszélgetnek, bár
gyakran nem is figyelnek a másikra, inkább csak elbe-
szélnek egymás mellett. Érdemes feltenni a kérdést: mi

 

Anton Pavlovics Csehov
fotó: A. M. Ivanickij, 1901.

az oka annak, hogy Csehov drámáit nem-
csak életében, hanem azóta is (a világon
mindenütt) sikerrel játsszák a színházak?
Hogy Magyarországon napjainkban is
minden évben több Csehov-bemutatót tar-
tanak? Talán az, hogy ő ragadta meg leg-
nagyobb kifejezőerővel a hétköznapok
csendes komikumát.

Sirály
A Sirály (1896) a legelső a jelentős kései
drámák sorában: benne teljesedik ki elő-
ször a drámaiatlan dráma poétikája.

Cselekménye ennek megfelelően rendkívül korlá-
tozott. Hősei a mű elején egy vidéki birtokon gyűlnek
össze, hogy megnézzék az ifjú Trepljov drámájának be-
mutatóját. Az előadás lényegében a $Sirály expozíciója
— mire véget ér, a néző tisztában lesz a fontosabb sze-
replők kapcsolatrendszerével, szorongásaival és vágya-
ival. A dráma , eseményei" a későbbiekben is teljesen
hétköznapiak maradnak. Ezzel függ össze, hogy a fel-
vonások nem tagolódnak jelenetekre, ami az életsze-
rűség, a mindennapi szituációk természetes kibom-
lásának érzetét kelti. Azokat a történéseket, amelyek
egy cselekményes drámában fontos szerephez jutnának
(pl. Trepljov öngyilkossági kísérletét, Arkagyina és Tri-
gorin szétválását stb.), Csehov a színfalakon kívülre
száműzi, és helyettük inkább a következményekre, a
lelki eseményekre koncentrál.

A III. felvonás végén látszólag mozgásba lendül
a cselekmény, s egy pillanatra úgy tűnik, a szereplők
képesek lesznek kibillenni a holtpontról, de a többitől
élesebben elkülönülő -— két évvel később játszódó —
IV. felvonás az expozícióra számos vonásában emlékez-
tető szituációt vázol. A helyzet persze csak a felszínen
tűnik változatlannak. A szereplők időközben fontos felis-
merésekkel lettek gazdagabbak, s a zárlat tulajdonképpen
arról számol be, hogyan tudtak ezekkel megbirkózni.
A Sirály nem pusztán cselekményszerkezetében és
felépítésében távolodott el a hagyományos drámaépít-
kezéstől, hanem abban is, hogy nincs egyetlen főhőse, s
egy meghatározó konfliktusa, amely szervezné a cse-
lekményt. Szereplői többé-kevésbé egyformán lényeges
figurák, együtt bontják ki a dráma alapkérdéseit. Tragi-
kus hősről Csehov világában természetesen szó sem lehet:

nemcsak a cselekvés és elbukás, a tragikus értékvesztés hi-
ányzik, de a tragédia alapját adó szilárd értékszerkezet is.

Mindez világossá teszi, miképpen szakított Csehov
a klasszikus dramaturgia legalapvetőbb követelmé-
nyeivel. Nem csoda, hogy a korabeli nézők egy része
nehezen fogadta be, provokatívnak vélte a darabot, és
szerkezetét is szétesőnek érezte.

Fogalmak

polgári dráma: polgári környezetben játszódó, a polgár-
ság életproblémáit témául választó dráma

Nézzétek meg közösen Csehov Vúánya bácsi című mű-
vének paródiáját az Alfonzó világszínháza sorozatból
E Y NT tG YE O UVÁT 44

drámaiatlan dráma: a dráma Csehov teremtette típusa,
amely nélkülözi, illetve látszólag nélkülözi annak ha-
gyományos eszközeit (pl.: esemény, konfliktus)

melyek a legfőbb jellemzői a drámaiatlan drámának!
Párban dolgozva jegyezzétek fel, mit találtatok meg a
paródiában ezek közül!

 

Irány a szöveg! ELYÉLE )

 

09 Jellemezd Trepljov darabjának előadását a téma, a szereplők és a díszlet szempontjából!

A) A dráma megközelítését az a kérdés is befolyásolhatja, hogy vajon valóban tehetséges-e Trepljov. Gyűjts
a szövegből érveket és ellenérveket!

63 Hogyan vélekednek a Sirály szereplői vidék és város viszonyáról? A darab egésze alátámasztja ezeket
a véleményeket?

0 Vajon a körülmények vagy saját maguk áldozatai a dráma szereplői? Van-e reális lehetőségük a változásra,
a kitörésre? Rendezzetek vitát!

OY Rajzold le vázlatosan az első felvonás színpadképét abban a képzeletbeli darabban, ahol te vagy a rendező
és a díszlettervezől Jelöld be a tér fókuszpontjait és egy-egy szereplő tipikus helyét! Fogalmazd meg sza-
vakkal, hogyan teremtenéd meg a színház a színházban érzetét!

O Gyűjtsd össze a darabban kirajzolódó konfliktusokat! Van-e igazán drámai konfliktus a Sirályban? Megol-
dódnak vagy feloldódnak-e ezek az ellentétek?

€A Csehov következetesen komédiáknak nevezte darabjait. Mivel magyarázható ez az első hallásra meglepő
műfaji besorolás a Sirály esetén? Melyek a komikum forrásai a szövegben?

0 Nyikita Mihalkov Etüdök gépzongorára (1977) című Csehov-filmjében a férfi főszereplő arra jut, hogy elég egy-
szer elárulni azt, amiben hiszünk, hazudni annak, akit szeretünk, és soha többé nem szabadulhatunk a hazug-

ságok láncolatától. Nézd meg a film részletét a digitális tananyagban, majd írj érvelő esszét arról, egyetértesz-e
ezzel az állítással!

 

 

A nemesi családba született Toulouse-Lautrec festői hírnevét meglepő módon nem saját teHsÉt- Far Y I ATSATó
dalmi közege, hanem a párizsi művész- és , félvilág" megörökítésével sz,erezte. Lal,ltreti: argle 'É b
hogy óriási hatású plakátokat készített a párizsi szórakoztatóipar számara, festményein barátai,

kollégái hétköznapjainak gyakran eseménytelen pillanatait örökítette meg. Képein a szinte ka-

) 9 él s E TA
rikaturisztikus rajzstílus, a metsző irónia egyszerre van jelen a modelljei 1Éanrt eázett mp:
lin Rouge-ból című festményén

já j őségessé il kilép a Mou
tiával, szeretetteljes bensőségességgel. A Jane Avril Hsztek / 1yén
al e;)árizsi mulató Jünnepelt fiatal sztárját látjuk, akinek fellépéseit többek közt Lautrec plakátjai

is hirdették. A fásult, fáradt tekintetű táncosnő egyszerű, sötét ka.b,átpan," tétova, .szoglit(eí lle;
pésekkel halad az esti utcán, a talaj mintha kitérne léptei elől. A )arok,e':.lok nem 1sm"erll el :
színpad ünnepelt sztárját. Stendhal szerint a modernség egyik jellemzője , a szörnyít elmagd

nyosodás az embersivatag közepette".

W- Keresd meg, hogy Toulouse-Lautrec mely műveit őrzik magyar közgyűjtemények!

Henri de Toulouse-Lautrec: Jane Avril kilép a Moulin Rouge-ból, 1892.
Callection Wadsworth Atheneum, Hartford, USA

 
 

Anton Pavlovics Csehov: Sirály II.

D- , Egy kis elbeszélés témája: egy tó partján gyermekkora óta él egy fiatal lány, olyan, mint maga; szereti a
tavat, akár a sirály, és boldog és szabad, akár a sirály. De véletlenül jött egy ember, meglátta és unalmá-
ban elpusztította, mint ezt a sirályt." (Csehov: Sirály, 2. felvonás)

Csehov Sirály című alkotása párbeszédet folytat Shakespeare Hamlet című drámájával. Keress hasonló,
illetve eltérő motívumokat a két alkotásban! Miért tekinthetjük , hamleti szituációnak" a történet kezde-
tét? Azonosítsd a Sirály szereplőit egy-egy szereplővel a Hamletből! Indokold választásaidat!

Megoldás nélkül

A Sirály a beteljesületlen lehetőségek világát tárja
elénk. Egy olyan világot, amelyben mindvégig megvan-
nak az értelmes cselekvés kilátásai (és a vágyakban valós
értékek fejeződnek ki), az álmodozó szereplők mégsem
tudnak mit kezdeni magukkal, s ezért alulmaradnak a
valósággal szemben. Csehov hősei nem a jelenben él-
nek. Életüket mintegy , elhalasztják", és csak a jövőről
ábrándozva élik meg igazán, de mintha nem ismernék
fel a két idősík kapcsolatát, valójában sohasem lépnek a
jövő felé — vagyis ők maguk felelősek a sorsukért.

Ez a jövőre irányultság magyarázza, hogy a Sirály-
ban mindenki saját boldogtalanságával van elfoglal-
va, de senki nem ismeri fel magában a másik boldog-
talanságának okát. A kommunikáció is csupán
látszólagos: a párbeszédek — ha nem válnak eleve ba-
nális fecsegéssé — az egymásra figyelés híján valójában
párhuzamos monológok 9 (a IV. felvonás kártyapar-
tiján például egy időben esik szó Arkagyina sikerei-
ről, Trepljov kudarcairól, Trigorin vágyairól és né-
hány kisebb témáról), a kapcsolatteremtés gyakran
elhallgatásokba ütközik, s a csendek sokszor tartal-
masabbak, mint a kimondott szavak.

Részben a kölcsönös megértésképtelenség az oka
annak is, hogy a hősök emberi kapcsolatai kiüre-
sednek. A szerelem sem bizonyul kiútnak, hiszen a
szereplők viszonyrendszere egy szinte teljesen át-
láthatatlan érzelmi labirintus, melyben a beteljesült

 

szerelmek (így Arkagyina és Trigorin kapcsolata)
is legjobb esetben a teljes elhidegülés felé tartanak.
A megoldást a dráma utolsó jelenete, Trepljov öngyil-
kossága sem hozza el, hiszen nem vezet semmilyen
lényegi változáshoz — megmarad tehát egy kétségbe-
esett fiatalember menekülési kísérletének.

Dráma a művészetről

A Sirály minden lényeges szereplője művész vagy mű-
vész szeretne lenni. Nem meglepő tehát, hogy a művé-
szet mint téma hangsúlyosan van jelen a drámában.

A különböző művészetfelfogások folyamatos fe-
szültségben vannak. Nyina a kiválasztott, a hétközna-
pok világa felett álló, alkotó zsenit látja a művészben,
azaz a romantika közhelyessé vált felfogását képviseli
G. önnek — millió közül egynek — érdekes, jelentőségteljes,
derűs élet jutott osztályrészül, mondja Trigorinnak).
Trigorin a művészet mindennapi oldalát villantja fel,
az alkotás korlátairól, az írószerepek nyomasztó sú-
Iyáról vall, érzi, hogy a világ megragadása mérhetet-
lenül felületes cél a művészet számára, de nem tud
felülemelkedni magán. Trepljov számára az alkotás
lázadás, formabontás, , az álmokban megjelenő élet"
ábrázolása. Arkagyinának nincsenek elméleti problé-
mái, számára a művészi érték mércéje a siker, s a mű-
vészethez fűződő kapcsolatáról nem is tudunk meg
egyebet, mint ünnepeltetése körülményeit.

Csehov nem tesz igazságot. A különféle felfogá-
sok érvénytelenítik, ironikussá színezik egymást, s a
művészet így önmagában elégtelennek bizonyul arra,
hogy az elveszett értékek helyébe újakat állítson, s
hogy az élet hitelességét biztosítsa. Joggal nevezte te-
hát a Sirályt egyik értelmezője a művészlét komédiá-
jának és tragikomédiájának.

Csehov felolvassa a Sirályt a Moszkvai Művész Színház
színészeinek, fotó: Petr Petrovich Pavlov, 1898.

Csehov jobbján Konsztantyin Sztanyiszlavszkij,

mellette Olga Knipper színésznő, Csehov későbbi felesége
A Sirály mint komédia
Szerzője komédiának tekintette a Sirályt, és a siker elle-
nére nem volt teljesen elégedett a szerinte kezdettől túl-
ságosan komoly, sötét tónusú előadásokkal, amelyek sok
szempontból máig meghatározzák a darab interpretációit.
A dráma világától valóban nem áll távol a komi-
kum. Ez már a figurák szintjén is érezhető: Trigorint
például többek között hiúsága teszi nevetségessé (az
újságban csak saját írását olvassa el), Nyinát pedig já-
tékának Trepljov általi jellemzése (, Voltak pillanatai,
amikor tehetségesen rikoltozott, tehetségesen haldok-

Fogalmak

párhuzamos monológok: dialógustechnika,
amelyben a szereplők között valódi kom-
munikáció nem alakul ki, elbeszélnek egy-
más mellett

lott, de ezek csak pillanatok voltak."). Nem nélkülözi a
komikus jegyeket a szereplők viszonyrendszere sem:
a szerelmi sokszög (hovatovább: lánc) mesterkélt ku-
szasága parodisztikusan is értelmezhető.

Ezeknél is sokkal lényegesebb azonban, hogy Cse-
hov a szerkezettel is a komikus értelmezés lehetőségét
teremti meg. Mivel ugyanis az érzelmi azonosulást kí-
vánó, melodrámába illő jelenetek a háttérben zajlanak,
a szemünk előtt csak az ironikus távolságtartással be-
mutatható cselekményelemek elevenednek meg — azok
tehát, amelyeknek komikus jelentésrétege is van.

Csoportban dolgozva halmazábrával szemléltessétek az antik görög
és a csehovi dráma tulajdonságait! Munkátokat hagyjátok az asz-
talotokon, majd induljatok el a többi csoport munkáját megszem-
lélni! Egy-egy asztalnál egyszerre csak egy csoport tartózkodjék.

Nézzétek meg alaposan a társaitok ábráit! Ha kérdésetek van, vagy

valamit kifogásoltok az ábrán, írjatok rá kérdést, javítási javaslatot.
Végül visszatérve saját munkátokhoz, válaszoljátok meg a nektek
feltett kérdéseket, reflektáljatok a javítási javaslatokra!

TENVVÁ:RIÁGN 4

 

94/45-—46 "

 

az író nem csak az íróasztalánál ír!

és Trigorin?

nészekből!

Trepljov előzetes öngyilkossági kísérletével!

dokold!

 

A korábbi leckék egyikében már megismerhettét
tim paraszti életképeivel stílust ter
amelyet a fiatal francia színésznőrő ah Be
gyed alakos portré gyűrött, fehér drapéria előt
ban ábrázolja a művésznőt.
Bernhardt két fontos védjegyére: karakteres
azonban mégis az az élénk figyelem,
plasztikát szemléli. A szob
költészet allegóriáját. Bern
tebb színházi sztár lett. Neve a képzőm
szecessziós grafikussal és plakátművésszel, A

W- Nézz utána, milyen színházi előadások plakátjait készítette el a grafikus Bernhardt

felkérésére!

Jules Bastien-Lepage: Sarah Bernhardt arcképe, 1879.

09 vizsgáld meg a két művészgeneráció különböző művészetfelfogását! Miért rajzolódik ki köztük ellentét?
O Milyen szülő-gyerek konfliktusok jelennek meg a történetben?
) Keress példát a darabból a valódi élet és a művészet keveredésére, amikor a színész a színházon kívül is játszik,

O) Gyűjtsd össze a sirály szimbólumának megjelenési helyeit! Hogyan értelmezi a madár jelentését Nyina, Trepljov
OY Jellemezd a szereplőket, írd fel legfontosabb karakterjegyeiket, majd készíts szereposztást ismert magyar szí-
OY Miért követ el Trepljov öngyilkosságot? Hasonlítsd össze a körülményeket és a lehetséges kiváltó okokat

€A Hogyan látod, történnek jelentős változások a darab végére, vagy visszaáll az eredeti állapot? Válaszodat in-

ek a francia Jules Bastien-Lepage-t, aki in-
emtett. Életművében viszonylag szokatlan az a portré,
I, Sarah Bernhardtról készített 1879-ben. A háromne,—
t, csipkével gazdagon díszített fehér ruhá-
A beállítás és a visszafogott színvilág ráirányítja a flg):elr'flet
profiljára és vörös hajára. A legszembe,tu:lopb
amellyel a színésznő a kezében tartott aranyszínű kis-
or lírát tartó, antik lepelruhás nőalakot ábrázol — valoszm.uleg a
hardt a századfordulóra nemzetközi szinten is az egyik legismer-
űvészet történetébe is bekerült, köszönhetően a cseh
Ifons Muchával való együttműködésének.

 

KITEKINTŐ

 

Musée Fabre, Montpellier
Kérdések, feladatok

Olvasd el figyelmesen az alábbi szövegrészleteket!

 

(1.) A századforduló a nagypolgárság , színgazdag alkonyata" A kor általánosan jellemző vonásait talán e köré a három címszó
köré lehetne csoportosítani: 1. modernség, 2. dekadencia és 3. introverzió.

C2.) A 19. század folyamán, amint mondtuk, az irodalom elvesztette kijelölt helyét a nagy hierarchiában: az író számára, ha
értelmet akart adni annak, miért ír, két állásfoglalás maradt: az aktivizmus és az esztétizmus. Az aktivista álláspont, hogy
a művészetnek a Ma kérdéseivel és csak azokkal kell foglalkoznia, cselekvően kell részt vennie a társadalom életében. (...)
Írásaikban szépítés nélkül akarják bemutatni a polgári társadalom romlottságát és az alsóbb osztályok szenvedéseit, hogy
ezzel is az osztályharc ügyét szolgálják. Ez a naturalizmus, társadalmi szempontból. A másik táborban, az esztéták közt, a
modernség fogalma azt jelenti, hogy az írónak feltétlenül újat, eredetit kell mondania, még ha nem is értik meg, annyira új.
(...) A költők nem elégednek meg a készen kapott nyelvi eszközökkel, újfajta élményeiket új nyelven akarják elmondani,
mindenki egyéni stílust keres, ez a stílromantika, ahogy Horváth János elnevezte.

(3.) A , század betegsége) a világfájdalom helyébe most a neuraszténia fogalma lép. Tünetei nagyobbára azonosak a világfájda-
loméval. A lényegbevágó különbség az, hogy míg a világfájdalomban szenvedők metafizikai és lelki okokat kerestek bánatuk
magyarázatára, a neuraszténiának fiziológiai, testi okai vannak: ez már a természettudomány és a materializmus eredménye.
(...) A sátánosság csak stilizált kifejezési formája annak a ténynek, hogy ez a kor túljutott már a jón és a rosszon, mindegy,
hogy Isten vagy az ördög pártjára áll, mert úgysem hisz egyikben sem. A burkoltabb vagy nyíltabb sátánosság a , felszabadult
ember" tiltakozása az erkölcsi kötöttségek ellen, amelyek naivabb embertársait, a polgári társadalmat még mindig irányítják.

(4.) Minthogy az emberek kint a világban nem látnak maguk előtt célokat, befelé fordulnak és önmagukkal foglalkoznak.
A századforduló embere szélsőséges individualista; a protestantizmus fellépése óta egyre növekvő egyéniségtisztelet most
éri el csúcspontját. Az önszemlélet a modernségnek a dekadenciánál is lényegesebb vonása a századforduló korának.

(5.) ...érték szempontjából ez a kor nem a hanyatlás kora. Verlaine és Gide, Nietzsche és Bergson, Rodin és Van Gogh, George
és Rilke ideje ez, mérhetetlenül gazdag, merész, beteljesítő kor, a Nyugat gyönyörű ősze...

(Szerb Antal: A világirodalom története)

elVlely bekezdéseket társítanátok a Szerb Antal által felsorolt három címszóhoz? Füzetetekbe jegyezzétek le a címszavakat,
a bekezdés[(ek) számát, és melléjük az adott szövegrész kapcsolódó kulcsszavait!

eGÖMB módszerrel dolgozzatok ki egy rövid összefoglalást a Szerb Antal által modernségnek definiált, egy a századvégre
jellemző vonásról! Saját szavaitokkal fogalmazzátok meg, majd írjátok le füzetetekbe (Maximum 5 sor)! Ezek után a csoport
választott szóvivője ismertesse az összefoglalást, melyre egy-egy kérdés érkezhet a többi csoporttól. A szóvivőnek két per-
ce van a kérdések megválaszolására, illetve érvelésre, melyet a szövegből választott részekkel támaszt alá. Miután minden
csoport megtartotta szóbeli beszámolóját, járjatok körbe, és saját összefoglalótok alá írjátok le a többi csoportét is, eltérő
színekkel jelölve az esetleges egyezéseket és eltéréseket.

elVlost a dekadencia fogalmáról készítsetek összefoglalót! A feladat végrehajtásakor az előzőekben leírt módon járjatok el!

aVégül az introverziót és annak jelentőségét foglaljátok össze két mondatban! A feladat során a már korábban alkalmazott
módon járjatok el!

eCsoportban vitassátok meg, mit jelent a , felszabadult ember" kifejezés a (3.) bekezdésben! Gondolataitokat, érveiteket
kulcsszavakban jegyezzétek le, majd vessétek össze jegyzeteiteket a többi csoportéval! A jegyzeteitekben nem szereplő
szavakat más színnel írjátok fel!

GAZ európai romantikus líra kapcsán már tanulhattatok a spleenről. A fenti szöveg mely kulcsszavait tudjátok hozzá társítani?
o Mi a , századvég betegsége", és mik az okai a szöveg szerint? Gyűjtsetek e , betegségről" további információt elektronikus
és nyomtatott forrásokból! A 21. századnak is ez a , betegsége"? Válaszaitokat indokoljátok, és ha nemmel válaszoltatok,

"1

írjátok le, szerintetek mi korunk civilizált, jóléti államainak , betegsége"!

eAz eddig tanultak alapján hogyan viszonyul a klasszikus modernség korszaka a 19. század végéhez? Csoportmunkában vi-
tassátok meg a lehetséges szempontokat, majd készítsetek ábrát, melyhez a szövegből is használjatok fogalmakat! Amikor
elkészültetek, vessétek össze ábratípusotokat a többi csoportéval! Milyen típusú ábrák készültek legnagyobb számban, és
a szöveg mely bekezdéseiből gyűjtöttetek leginkább fogalmakat/kifejezéseket?
g Készíts ábrát az alábbi fogalmak és kifejezések felhasználásával! Bármilyen ábratípust választhatsz, vagy többet is kombi-

nálhatsz!

klasszikus modernség művelődéstörténeti korszak stílusirányzat naturalizmus
szimbolizmus szecesszió impresszionizmus dekadens

életérzés irodalom zene festészet

építészet dekorativitás esztétikum líra

kivonulás epika dráma realizmus

romantika lélektani analitikus nominális stílus
szinesztézia a szöveg zeneisége korszerű/divatos periférián élők ábrázolása

az ember természeti meghatározottsága

w Ábrádról mely műnemeket, műfajokat, irányzatokat kapcsolnál a (2.) bekezdésben említett két irodalmi táborhoz? Vitas-
sátok meg páros munkában a szempontjaitokat, s egyben vessétek össze az előzőekben készített ábráitokat!

a Helyezzétek el ábráitokon az alábbi műveket! Nevezzétek meg az alkotóikat, és néhány fontos évszámot, időszakot is
jelöljetek az ábrán!

Érzelmek iskolája Háború és béke A magánhangzók szonettje A modern élet festője
Szép remények Kapcsolatok Körhinta Babaszoba
A Karamazov testvérek Költészettan Téli mozdony A csinovnyik halála

a Páros munkában, egymást váltva egészítsétek ki ábráitokat további, a klasszikus modernség korszakába tartozó művek
címeivel! Minden alkotóhoz adjatok meg még legalább egy művet!

g Alkossatok négyfős csoportot! A csoport minden tagja válasszon ki hármat a fejezetben tárgyalt alkotók közül! Készítsetek
3-3 idézetkártyát internetes vagy nyomtatott források felhasználásával a választott alkotókhoz! A választott idézeteknél
törekedjetek arra, hogy minél jobban visszaadják az adott alkotó személyiségét, művészi irányultságát! Először csoporton
belül , teszteljétek" az idézetkártyákat, majd választott két másik csoporttal!

14. Vitassátok meg párban, hogy az alábbiak közül mely fogalmak, elbeszélői technikák kapcsolhatók a Bovaryné című regény-
hez! Milyen egyéb, a listában nem szereplő fogalmakat tudtok még a Flaubert-regényhez társítani?

társadalmi regény mindentudó elbeszélő a romantikus regény paródiája
realista regény azonosulás a szereplőkkel kritikus szemlélet
impassibilité nézőpontváltás lélektani megfigyelés
romantikus regényhősök szabad függő beszéd

15. A fentiek közül válaszd ki azokat a narrációs technikákat, amelyek a Bovaryné elbeszélésmódját újszerűvé tették! Keress
ezekre példákat a regényből, s jegyezd le őket a füzetedbe! Végül jelöld, melyik általad választott mondat egyenes beszéd,
függő beszéd, illetve szabad függő beszéd!

16. Olvasd el a Bovarynéból vett két idézetet, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!

- Összefügg-e a két szövegrész? Amennyiben igen, hogyan kapcsolódnak egymáshoz? Válaszodat indokold a szövegből
választott kulcsszavakkal, kifejezésekkel!

— Ki szólal meg az egyik, és ki a másik szövegrészben? Jelöld a narrációs technikát, a narráció nézőpontját! Milyen mértékű
a narrátor tudása?

- Fogalmazd meg legfeljebb négy-öt vázlatpontban az egyes idézetek tartalmára vonatkozó véleményedet, gondolataidat!

, A nagyon is teli lélekből az érzés néha a legüresebb metaforákban, s a legelcsépeltebb szólamokban árad ki; mert soha senki se
tudja pontosan kifejezni se a vágyait, se a felfogását, se a fájdalmait; mert az emberi szó csak egy repedt üst, a melyen legfeljebb
medvetáncoltatásra alkalmas dallamokat verhetünk ki akkor, a mikor szeretnők elérzékenyíteni a csillagokat!"

, Mielőtt férjhez ment, azt hitte, hogy szerelmet érez; de minthogy a boldogság, melyet ettől a szerelemtől várt, sehogy se akart
megérkezni, arra gondolt, hogy: úgy látszik, csalódott. És nagyon szerette volna tudni, hogy tulajdonképpen mit értenek az
életben e szavak alatt, hogy: boldogító érzés, szenvedély és szerelmi mámor, amelyekről a könyvekben olyan sok szépet olvasott."
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

Csoportmunkában, gondolkozz — beszéld meg párban — kupaktanács módszerrel vitassátok meg a menyasszonyi csokor
elégetésének értelmét, jelentőségét! Javaslataitokat jegyezzétek le a füzetetekbe, és vessétek össze a többi csoportéval!

A Bovaryné hősnője romantikus regényekből kívánja megismerni az életet. Ma a regények helyét sok tekintetben a szóra-
koztatóipari filmek és sorozatok vették át, amelyek szintén lehetnek félrevezetők és kelthetnek illúziókat, ha valaki azokra
támaszkodva alakítja ki világnézetét. Írj érvelő kisesszét Valóban olyan-e a világ, ahogy a sorozatokban, filmekben látjuk?
címmel!

Gyűjtsétek össze Charles Dickens Copperfield Dávid című regényének irodalmi előképeit csoportmunkában, tabló vagy
szóbeli prezentáció formájában! A feladat megoldásához elevenítsétek fel eddigi ismereteiteket, valamint kutassatok az
interneten vagy könyvtárban!

Olvasd el a Copperfield Dávid előszavának alábbi részletét! Válassz párt magadnak, és vitassátok meg a következő kérdé-
seket:

— Az Előszó alapján a Dickens-regény fiktív történetet mesél el, vagy valóban megtörtént eseményeket dolgoz fel/dokumen-
tál regény formában?

-— Hogyan jellemeznéd a narrátor és a narráció tárgyának, valamint a szerző és a narráció tárgyának viszonyát?
- Hogyan jellemeznéd az olvasó és a narráció tárgyának viszonyát?

— Van-e jelentősége, hogy a narrátor kiemeli az események valódiságát?

, Megírtam e könyv eredeti előszavában, hogy nem igen tudtam a munkától — befejezése első izgalmában — annyira eltávolodni,
hogy oly nyugalommal számolhassak be róla, a minőt minden igazi előszó megkívánhat. Oly friss erővel érdekelt még, s a lelkem
annyira megoszlott a gyönyör és a fájdalom — egy hosszú terv megvalósításának gyönyöre s annyi jó baráttól való megválás fáj-
dalma - között, hogy az a veszedelem fenyegetett, hátha személyes természetű bizalmaskodással és áradozással fogom untatni
az olvasót.

E mellett mindazt, a mi mondanivalóm a történetről bármi okból lehetett, iparkodtam magában a történetben elmondani.

Az olvasót talán nem is igen érdekelné, mily szomorúan pihen meg a toll két esztendei költői munka után; az sem érdekelné,
hogy a szerző, mikor agyának egy sereg teremtménye szakad el tőle mindörökre, úgy érzi, mintha énjének egy részét bocsátaná
útra ez árnyékvilágba. Pedig egyéb mondanivalóm nincsen, hacsak meg nem vallom azt, - ami talán még jelentéktelenebb
mozzanat, — hogy soha senki sem hihet jobban ebben a történetben, a mikor olvassa, mint én hittem benne, a mikor írtam."

Gyűjtsetek a Copperfield Dávid olvasott részletéből példát gúnyra, valamint ironikus mondatokra, amelyeket valójában el-
lentétes előjellel kell érteni! A csoport minden tagja legalább két idézetet gyűjtsön! Vitassátok meg, hogyan viszonyulnak
a kigyűjtött idézetek a fejezet címéhez!

Gyűjts szempontokat a Bovaryné és a Copperfield Dávid összehasonlító elemzéséhez! Ábrázold Venn-diagramon a két
regény hasonló és eltérő jegyeit!

Csoportban vitassátok meg, mely állítások nem igazak Dosztojevszkij Bűn és bűnhődés című regényére! A csoportmunka
előtt érveiteket néhány kulcsszóval jegyezzétek le füzetetekbe! Végül osszátok meg véleményeteket az egész osztállyal!
— A kivételes egyénnek joga van áthágni a törvényt és ölni, ha ezzel előrébb viszi az emberiség sorsát.

- Raszkolnyikovnak nincs szüksége az uzsorásnő pénzére.

- A Bűn és bűnhődés lélektani regény.

— Dosztojevszkij regénye követi a realista regények társadalomkritikai beállítódását.

- A regény központi kérdését a narrátori szólam válaszolja meg.

- A Bűn és bűnhődés polifonikus regény.

— A szereplők viselkedése és tetteik társadalmi meghatározottságukból fakadnak.

— A mű eszmeregény.

Olvasd el az alábbi Zola-idézetet! Válassz párt magadnak, és vitassátok meg,
— hogyan vonatkoztatjátok az idézetet Raszkolnyikov tervére, valamint tettére!
- hogyan vonatkoztatjátok az idézetet Raszkolnyikov jellemére!

- egyetértetek-e a naturalista író kijelentésével!

, Lehet ölni felindulás nélkül, és utána megy tovább az élet." (Émile Zola: Állat az emberben)
ÉOlvassátok el Háy János A vödör című elbeszélését az író Hozott lélek című kötetéből (az interneten is megtaláljátok)!

26.

27

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35

36.

37.

Vitassátok meg, mi a gyilkosság mozgatórugója a Dosztojevszkij-regényben, valamint a Háy-novellában! A gyilkosság er-
kölcsi súlyának megítélése szempontjából szerintetek mennyire lényeges az indíték? Mennyire különbözik a két szöveg
elbeszélőjének viszonya az eseményekhez?

Készítsetek ábrát az Ivan Iljics halála című elbeszélés tér- és időszerkezetéről! Vitassátok meg az időbeli és térbeli változá-
sok szerepét a mű szerkezetében és a főhős életében!

. Készíts 10-15 perces interjút egy-két választott személlyel a hiteles élet kritériumainak témakörében! Az interjúk során

gyűjtött információt először rendszerezd, majd a végeredményt szóbeli összefoglaló formájában oszd meg az osztállyal!

Tolsztoj Ivan Iljics életét a következő, tömör mondatban foglalja össze: , Ivan Iljics élete egyszerű, mindennapi és iszonyú
volt." Választott vizuális szervezőn ábrázold a tolsztoji jelzők egymáshoz és a főhőshöz való viszonyát! Társíts minél több
lehetséges szinonimát a jelzőkhöz, valamint egészítsd ki ábrádat olyan további, a Tolsztoj-kisregényből választott szavak-
kal, amelyek tovább árnyalják az idézet jelzőinek jelentéstartalmát!

Négyfős csoportban, csoportmegoldás módszerrel dolgozzatok ki az előző feladatban olvasott idézethez hasonlóan tö-
mör, ám sokrétű mondatot az Ivan Iljics halála négy választott szereplőjéhez!

Készíts gondolati vázlatot az olvasott Tolsztoj-kisregény és Dosztojevszkij-részlet összehasonlításához! Vesd össze a szer-
kezetet, a narrációt, a jellemeket, a témát és az ábrázolásmódot!

Társítsd az alábbi fogalmakat, irányzatokat és költői eszközöket a klasszikus modernség korszakában megismert költők-
höz! Készíts vázlatot vagy fürtábrát a füzetedbe!

szimbolizmus impresszionizmus hangulatlíra programvers
prózaköltemény gondolatritmus szöveg zeneisége látomásos képalkotás
esztétizmus Tart pour Vart ars poetica szonettforma

tiszta rím szimbólum szinesztézia nominális stílus
halmozás ellentét tárgyvers objektív líra
szabadvers prózavers alliteráció

Csoportosan dolgozva, asztalterítő módszerrel gyűjtsetek példákat a szöveggyűjteményben található versekből az előző
feladatban felsorolt költői eszközökre! A feladat végeztével vessétek egybe az általatok kigyűjtött példákat a többi cso-
portéval!

Készíts szempontlistát Baudelaire Az albatrosz és Rimbaud A részeg hajó című költeményének összehasonlító elemzéséhez!

A modern képzőművészet terén Jean-Michel Basgyuiat graffitiművész életműve meghatározónak számít napjainkban.
Gyűjts információt a fiatalon elhunyt művészről az interneten, majd vitasd meg választott párral az alábbi kérdéseket!

- Melyik eddig megismert francia költő alakjához hasonlítanád a graffitiművészt, és miért?
- Milyen hagyományoknak mond ellent Basguiat, és milyeneknek a hozzá hasonlított költő?

— Mi művészetük fő célja?

. Olvasd újra Verlaine Költészettan című versét, majd válogasd szét az alábbi poétikai eszközöket! Melyek tartoznak a költő

szerint az elutasítandó hagyományhoz, és melyek a modern, új költői programhoz?

fogalmi jelleg zeneiség

hangszimbolika a költői én előtérbe helyezése
rím szinesztézia

csattanó logikai felépítés

tanító-nevelő funkció
Készíts gondolattérképet Baudelaire, Rimbaud és Verlaine ars poeticájához egy-egy választott vers alapján!

Foglald T-táblázatba Baudelaire és Rimbaud egy-egy választott költeményének szinesztéziáit! Ezután társíts zenét és képe-
ket a két választott vershez! Amennyiben van lehetőséged, próbálj meg a zenei aláfestésre képeket összevágni!
38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

Mely korábban tanult költeményekkel rokonítható Verlaine Őszi chanson című költeménye? Gyűjts szempontokat a Ver-
laine-mű és a választott vers összehasonlításához, használj Venn-diagramot!

Olvasd el Rilke Archaikus Apolló-torzó és A párduc című verseit! Gyűjtsd táblázatba a két vers költői eszközeit! Határozd
meg a költemények szerkezetét!

Walt Whitman Hoallom Amerika dalát című szabadverse egy fiatal ország életerejéhez írt himnuszként is olvasható.
A korabeli Amerika a népek nagy olvasztótégelyeként működött, amelyben a különféle kultúrák egyetlen nagy, sokszínű
társadalmi szövetet alkottak. Írj az alábbi Whitman-sor kapcsán érvelő kisesszét Multikulturalizmus és az identitás meg-
őrzése címmel!

, Mindegyik azt dalolja, ha férfi, ha nő, amihez köze van, és nem egyebet"

Olvassátok el Ibsen A vadkacsa című művét! Csoportmunkában készítsetek színpadtervet Ekdalék lakásához, Hjalmar
műterméhez vagy a Werle-házhoz!

Készíts montázs- vagy kollázstechnikával plakáttervet Ibsen A vadkacsa című drámájához! Plakátodon szerepeljen egy
saját szavaiddal megfogalmazott alcím is!

Ibsen drámájában az öreg Werle , világboldogítónak" nevezi fiát. A magyar szólás is úgy tartja, hogy ,, a pokolra vezető út
is jószándékkal van kikövezve". De a jószándékú segítség sokszor nagyon sokat jelenthet. Foglald össze a témával kapcso-
latos gondolataidat Mindig jóra vezet jót tenni másokkal? című kisesszében!

Olvasd el Anton Pavlovics Csehov A csinovnyik halála című elbeszélését! Vesd össze a Csehov-művet és az Ivan Iljics halálát
az alábbi szempontok szerint:

— a két mű stílusa, meghatározó hangvétele
— a halál bemutatásának írói eszközei

— elbeszélői ábrázolásmód!

A Sirály című Csehov-színműben egyedül Nyina helyzete változik meg lényegileg a darab során: ő az, aki, ha lemondások
árán is, valamilyen szintig eljut álma megvalósításában. Írj kisesszét az önmegvalósítás témakörében Mindennek ára van...
címmel!

Készíts összehasonlító ábrát A vadkacsa és a Sirály című drámák elemzéséhez! Saját szempontjaid mellett használd fel az
alábbi fogalmakat, kifejezéseket is!

formabontás lélektani dráma színház a színházban
szimbólum elfojtás öncsalás
drámaiatlan dráma élethazugság középfajú dráma
katarzis hiánya naturalizmus

Nagyvárad látképe a Körös felől, háttérben a Szent László-templom és a Városháza
III. ÉLETMŰVEK A 20. SZÁZAD
ELSŐ FELÉNEK MAGYAR
IRODALMÁBÓL

      
 
   
 

—
1n 29 : tt tt TVTE V ÖBTTV A 94

2 g 4

HRSz 38

1
[
$S

x
-—
r

   
 

2 3j K ü"
LZEE AT ) M Ű !
t] ! W 'Iu. M ATM
; - MRA

Í 108. 7" tlk
I MKA TAT TŐ A ULKLÁR LUA Íadt AÁ T Y Y

1

. KÖ
:
A Nyugat első nemzedékének

irodalma

, A nap s az emberiség s a történelem keletről nyugatra tart."

(Ignotus: Kelet népe)

A Nyugat a huszadik század első felének legjelentősebb magyar irodalmi folyóirata. Mi jut eszedbe a cím-

ről, mire utalhatott a század elején?

A Nyugat jelentősége

Az irodalomban - évtizedes erőgyűjtés, kísérletezés után
— az 1900-as évek elején diadalmaskodott a modern for-
dulat: fellépett egy európai tájékozódású, öntudatos
és művelt írói kör, mely 1908-ban egy antológiában
(A Holnap) mutatkozott be, majd 1908-ban útjára indítot-
ta a kor irodalomtörténetileg legnagyobb hatású művé-
szeti-szellemi fórumát, a Nyugat folyóiratot (1908-1941).
A folyóirat fennállását Hatvany Lajos és más iparmágná-
sok anyagi támogatása tette lehetővé. Szerkesztői — rész-
ben párhuzamosan, részben egymást követve — Ignotus,
Fenyő Miksa, Osvát Ernő, Babits Mihály, Gellért Oszkár,
Móricz Zsigmond, Schöpflin Aladár, Illyés Gyula voltak.
Központja, gyűjtőmedencéje volt az egész magyar irodal-
mi modernségnek. A századelő legjelentősebb, legnagyobb
hatású alkotói — a lírikus Ady Endre, a lírában és prózai
műfajokban is nagyot alkotó Babits Mihály és Kosztolányi
Dezső, a kor nagy realista elbeszélője, Móricz Zsigmond,
valamint társaik — ehhez a folyóirathoz kötődtek.

Ez a kör a Nyugat-Európában az 1870-es években ki-
bontakozó klasszikus modernséget honosította meg.
A kor művészei elsősorban a szecesszió, a szimbolizmus,
az impresszionizmus és a realizmus stílusirányzataiban
alkottak — a nyugat-európaihoz képest némi késéssel,
ami azonban nem von le munkásságuk esztétikai ér-
tékéből. A folyóirat jelentőségét mutatja, hogy az emlí-
tetteken kívül még két írónemzedéket kötünk hozzá: az
1920-as években fellépő második és az 1930-as években
megjelenő harmadik nemzedéket. A Nyugat 1941-ig, Ba-
bits haláláig működött, de az Illyés Gyula által alapított
Magyar Csillag (1941-1944) és a nyugatosok örökségét
vállaló fiatal írónemzedék orgánuma, az Újhold (1946-—
1948) az irodalmi nyilvánosság szovjetesítéséig képvi-
selték a nyugatos, polgári művelődést Magyarországon.

Sokszínű irodalmi élet

A század első évtizedeinek irodalmi élete igen sokszínű,
így a Nyugaton kívül más fórumok és irányzatok is em-
lítést érdemelnek. A konzervatív írófejedelem, Herczeg
Ferenc folyóirata, az Új Idők (1894-1949) az 1930-as évek-
ben harmincezer példányban jelent meg. A kor legmo-

dernebb irányzatát, az avantgárdot (a modernség máso-
dik hullámát, amely a tízes, húszas években jelentkezett
Nyugat-Európában) Kassák Lajos és folyóiratai, A Tett és
a Ma képviselték. Az 1930-as évektől megjelent egy népi
írói kör — Erdélyi József, Sinka István, Németh László
és mások —, amelynek fóruma a Vúlasz (1934-1938) és
a Kelet Népe (1935-1942) című irodalmi folyóirat volt.
A szociáldemokrata, marxista tendenciák is — bár
egyik fontosabb alkotónál sem tettek szert kizárólagos
jelentőségre — sok író munkásságában jelen voltak.

Az irodalmi irányzatok és táborok között nem volt
merev a határvonal. Az avantgárd például a 20-as, 30-as
években a Nyugat első nemzedékére is nagy hatást gya-
korolt; Móricz Zsigmond pedig előbb a Nyugat, majd a
Kelet Népe szerkesztője volt.

A magyar századforduló és a hazai zsidóság
, A magyar társadalom modernizációja testet öltött a
kultúrában is. [...] Az asszimilált zsidók részvétele eb-
ben az átalakulásban is jelentős, és különösen fontos volt
a városi tömegkultúra új formáinak kialakításában [...1.

Meglehet, a valóban jelentős alkotók közt a nem zsidók
adták a többséget, s ebben nincs is semmi meglepő. Már
szembeötlőbb, hogy e liberális, humanista és a modernség
jegyében gondolkodó nem zsidó írók a konzervatívok elle-
ni harcukban egy oldalon találták magukat zsidó szárma-
zású társaikkal. [...1 A modernek liberalizmusa elutasított
minden faji vagy osztályjellegű megkülönböztetést. Tény,
hogy a modern Magyarország mindkét reformnemze-
dékének nagy szellemei ellenálltak minden nyomásnak,
amely a zsidó kollégáiktól és barátaiktól való elzárkózásra
szorította őket, és ez döntő szerepet játszott abban a ma-
gyar kultúrához való szoros, sőt szenvedélyes kötődésben,
amely a hazai zsidóságot az elszenvedett megpróbáltatá-
sok ellenére jellemezte és jellemzi. [...1

Szükséges szót ejtenünk a zsidók vmagaskultúra-
fogyasztós szerepéről is. [...] A zsidók e területeken is
varányszámukat felülmúlóe mértékben voltak jelen.
[...] Hozzuk szóba Hatvany Lajos nevét (...1, aki jöve-
delmeinek tekintélyes részét az írók és költők támoga-
tására fordította. Ez a tevékenység egyébiránt maga is új
jelenség volt a kultúrában. A 19. század közepéig a nagy
arisztokrata famíliák [...] némelyike volt a művészek és
irodalmárok mecénása. A század közepén a zsidó ipari
és bankhatalmasságok léptek a helyükbe I...1."

(Fejtő Ferenc: A zsidók és a modern magyar kultúra, részletek)

Ady és Tisza

A korszak tekintélyes történésze, Szekfű Gyula két szim-
bolikus alak kiemelésével világítja meg Magyarország és
a magyar társadalom akkori helyzetét. , Jámbor lelkek fej-
csóválva fogják hallani e két sors végigszenvedőinek ne-
vét — írja Három nemzedék című, máig híres művében -,
el sem tudván képzelni, mint kerülhet együvé Tisza
István neve Ady Endréével, az erkölcsi rend képviselő-
je az anarchia és beteg dekadencia lantosával. [...1 De a
különbség köztük mégsem oly kiegyenlíthetetlen, mint
Zenith és Nadir, Jó és Rossz princípiuma közt. Már sor-
suk is feltűnő közösséget mutat. Az egyik, az államfér-

fiú, alkotni képtelen politikusok lángoló gyűlöletét és a
félrevezetett sokaság buta rettenetét tapasztalta magával
szemben s tűrte egész életén át, a másik, a költő, értel-
metlen tömeg nevetségének, tehetetlenek üldözésének
tárgya volt. [...] Berzsenyi és Kölcsey óta Ady az első
magyar költő, ki "vgyászos magyar hibákats, foltokat lát
kora arculatján és mélységes szomorúsággal nézi, ami
körülte végbemegy. [...J A harmadik nemzedék, illúzi-
ók gőzében tántorogva nem volt képes valódi hatalmi
viszonyainkat felismerni, s Tisza Istvánnak, a Deák-fé-
le hagyományok szinte egyetlen aktív képviselőjének
ugyancsak emberfeletti munkájába került a fokozódó
anarchiában államunkat az egyedül lehető kombináci-
óban megtartani. Utóbbi évtizedeink folytonos parla-
menti botrányai, állandó izgalmai mögött ott vannak az
ő állandó, kemény napi munkája s hatalmas erőfeszíté-
sei, hogy a botorkáló, utat vesztett nemzetet legalább az
örvénytől, az utolsó lépéstől távol tartsa."

Fogalmak

A Holnap: kétkötetes irodalmi antológia, amely 1908-ban és 1909-ben
jelent meg Nagyváradon; a Nyugat egyik legfontosabb előzménye-
ként tartjuk számon

Mikes-emlékérem: a Nyugat emblémája, Beck Ö. Fülöp alkotása; a szám-
űzött magyar irodalom jelképe

TENVVÁ:RIÁGN 4 ÉY/EGE)

 

Olvasd el Horváth János Ady s a legújabb magyar lyra című tanulmányának szöveggyűjteményben közölt rész-
letét! Mi Ady költészetének sajátossága a , képes beszéd" szempontjából? Metaforákat, szimbólumokat vagy
egyéb költői képet, kifejezőeszközt használ verseiben?

Mi a különbség látás és látomás között? Melyik jellemző Ady valóságérzékelésére?
Mi különbözteti meg Adyt és Ady utánzóit Horváth János szerint?
Foglald össze a szöveg segítségével, hogy miben áll az Ady-költészet újszerűsége!

Milyen véleménnyel van Horváth János Adyról és a többi lírikusról? Gyűjts kulcsszavakat a szöveg befejező ré-
széből, amelyek jól összefoglalják Horváth János álláspontját! Egyetértesz a meglátásaival?

Írj egy rövid újságcikket egy mai lapba, ahol bemutatod az új költészetet, és röviden értékeled a jelenséget!

 

 

atározó helyszínei a kávéházak voltak. Az egyi,k
It. A fényűző eleganciával berendezett káv/éh'a—
zat az amerikai biztosítótársaság, a New York Life Insurance Comparllyrú?'on,nalr—l1 épült
palotájában alakították ki. A korszak egyik leg,elismerÉeb,b, magyar epltes,íet,, ;_uí(z)-
mann Alajost bízták meg a palota megtervezéseve,L Az eplt,esz barokkos sltlk usú, his ]
rizáló palotát képzelt el, amelyet a megrendelő kérésére díszes tf)ronnya. o,ronag_(íd,
csúcsán az amerikai sassal. A program szerint a kávéház,a Dohány utcai szartl?f "Obb-'
szintjén és alagsorában kapott helyet. A kávéház. k:_atrzatan foglalt,ak l;ellyelt. a ; etso i
nyugatosok, sőt, megalapítása után néhány évig itt is szerkesztették a folyóiratot.

W- Nézz utána, hova tették át később székhelyüket, és működik-e még ma is ez a
két kávéház!

A 20. század elején az irodalom megh
legnépszerűbb közülük a New York vo

Klösz György: A New York kávéház belső tere, 1895 körül,
Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár, Budapest Gyűjtemény

 
zékely Aladár: Ady Endre,
917. Petőfi Irodalmi Múzeum,
udapest

—

 

- , csak úgy lehetett az iskolába bevezetni, hogy valami szellemi operációt kellett rajta végrehajtani"

(Móricz Zsigmond)

A fentieket Petőfi Sándorról és Ady Endréről mondja Móricz, de megállapítása az irodalom egészére is
vonatkoztatható. Mit nyer és mit veszít az irodalom, a vers, ha tananyaggá válik?

Élete

Ady Endre 1877-ben született a
mai Románia területén, a Par-
tium északi részét alkotó Szi-
lágyságban, Érmindszenten (ro-
mán neve: Ady Endre, magyarul
Adyfalva néven is ismeretes).
Az öntudatos, kálvinista kisne-
mesi család, amely származását
Ond vezérre vezette vissza, Ady
Endre születésekor már teljesen
elszegényedett. Apja földműves,
anyja papleány volt. Elemi isko-
láit szülőfalujában, középiskolai
tanulmányait a nagykárolyi pia-

 

rista gimnáziumban és a zilahi református kollégium-
ban végezte. Már gimnazista korában elkezdett vers- és
prózaírással kísérletezni. Debrecenben és Pesten jogot
hallgatott, egyetemistaként ismerkedett meg Friedrich
Nietzsche (1844-1900) német filozófus tanaival: első-
sorban a régi ítéletek lerombolásáról, valamint a fel-
sőbbrendű ember jogairól szóló eszmék ragadták meg.
Az ifjú Adyt az élet megélése és példaképének, Cso-
konai Vitéz Mihálynak a , garabonciás deák" életútja
jobban vonzotta, mint a joghallgatóság, így 1899 ápri-
lisában félbehagyta tanulmányait, és újságírónak állt:
a Debrecen című lap munkatársa lett. Ám a városra rövid
idő elteltével már csak mint a , maradandóság városára"
gondolt — Debrecen később a magyarországi elmaradott
viszonyok jelképe lett költészetében. Nagyváradra ment
a Szabadság című szabadelvű laphoz. 1901-ben Egy kis
séta címmel megjelentette a társadalmi igazságtalanság
és a munkásnyomor kritikájának szánt cikkét a Friss
Újságban — a cikk következménye háromnapi fogház és
az ellenzéki beállítottságú Nagyváradi Napló szerkesztői
posztja lett. Amellett hogy beérkezett újságíróvá vált, a
város irodalmi életének is meghatározó alakja lett. Sze-
repelt az 1908-ban indított A Holnap című antológiában.
Nagyvárad jelentős helyet foglalt el pályájában és éle-
tében, hiszen nem csupán politikai-szellemi horizontot
nyitott előtte, hanem itt ismerte meg 1903-ban szám-

talan későbbi versének ihletőjét, Diósy Ödönné Brüll
Adélt (1872-1934), , Lédát", akivel kilenc évig folytatott
viharos és szenvedélyes viszonyt (kapcsolatukról bőveb-
ben szólunk az Ady szerelmi költészetét tárgyaló lecké-
ben). 1904-ben Léda után utazott Párizsba, 1911-ig több
alkalommal tartózkodott a ,,szép ámulások szent váro-
sában ".

Első, majdnem egyéves párizsi időszaka után 1905-ben
a Budapesti Napló munkatársa lett. Cikkek tömege mellett
verseket is publikált itt. A Vészi József által szerkesztett lap
szorosan kötődött a darabontkormányhoz 9-, Ady a saj-
tóiroda tagja lett, és szembefordult az ellenzéki koalíci-
óval. A Huszadik Század köréhez került közel. 1907-ben
megválni kényszerült a Budapesti Naplótól. 1908-tól a
Nyugat főmunkatársa lett és maradt egészen haláláig.

1915-ben feleségül vette Boncza Bertát (Csinszkát),
egy erdélyi földbirtokos húszéves lányát, akivel akkor
már négy éve levelezett. A késői szerelem, a Magyaror-
szágot érintő, súlyosan nyugtalanító események ellenére
is érzelmi-egzisztenciális biztonságot hozott az akkor
már egyre többet betegeskedő Ady életébe. Az 1918-as
őszirózsás forradalom hírére úgy döntött, felutazik Bu-
dapestre, bár éppen spanyolnáthával küzdött. Az ak-
tuális események azonban akkora jelentőséggel bírtak
számára, hogy még betegen is elment a Nemzeti Tanács
egyik ülésére. Végül többszöri tüdőgyulladás után a Li-
get szanatóriumba került. Időközben arról is hírt kapott,
hogy Csinszkával közös otthonát, a csucsai kastélyt a
helyi lakosok feldúlták. 1919 januárjában hunyt el.

Művei

Ady Endre költészetében az áttörést az 1906-os Új ver-
sek jelentette. Ettől a kötettől számítjuk a modern ma-
gyar költészet kezdetét — és személyiségének megíté-
lésétől függetlenül irodalmi életművének jelentősége az
irodalmi kánonban megkérdőjelezhetetlen. Az Új ver-
seket évente követik az első pályaszakasz verseskönyvei:
Vér és arany (1907), Az Illés szekerén (1908), Szeretném,
ha szeretnének (1909), A Minden Titkok versei (1910).
Ady első pályaszakaszát számos vita kísérte. Az Új ver-
sek kötet és A Holnap antológia miatt a konzervatív tá-
bor céltáblája lett. Később, saját szerkesztőivel, költőtár-
saival is szembekerült (az Ady és a nyugatosok közötti,
duk-duk afférnak nevezett vitáról külön leckében szó-
lunk részletesebben). A szocialista, szociáldemokrata
irányzattól is eltávolodott.

A középső pályaszakaszhoz három kötet tartozik:
A menekülő Élet (1912), A magunk szerelme (1913) és a
Ki látott engem? (1914). Ebben a pályaszakaszban köz-
ponti szerepet játszik az önkeresés motívuma, a ma-

gány tapasztalata, a hagyományokhoz való kötődés,
illetve az istenkeresés témája. Az utolsó pályaszakasz
költeményeiben ezek mellett a témák mellett meghatá-
rozó szerephez jut a háború élménye is. A háború alatt
írt költeményeket tartalmazza az 1918-ban megjelent
A halottak élén kötet. Ekkor keletkeznek a második
nagy szerelméhez, Boncza Bertához írt Csinszka-versek.
Ady utolsó költeményeit halála után rendezték kötetbe,
amely 1923-ban jelent meg Az utolsó hajók címmel.

Fogalmak

darabontkormány: a Fejérváry Géza (korábban
az ún. darabonttestőrség parancsnoka) el-
nökletével 1905/1906-ban működő magyar
kormány gúnyneve, amelyet a Szabadelvű
Párt vereségét követően nevezett ki I. Fe-
renc József az ellenzéki parlamenti többséget
figyelmen kívül hagyva

TENVÁ: RI 4

 

Olvasd el Pilinszky János: Vallomás Adyról és Móricz Zsigmond Ady és a szifilisz című írását! Melyik szöveget
tartod személyesebb hangvételűnek, és miért? Milyen viszonyról vall a Pilinszky-szöveg, és milyenről a Móricz-
szöveg?

Jegyezd le a két szöveg kulcsszavait, majd készíts a kulcsszavak alapján a két szöveghez gondolattérképet!
Az ábrád alapján az egyes szövegek az Ady-lírának, -életműnek és Ady személyiségének mely elemeit emelik ki,
állítják a szöveg középpontjába?

Miben áll Pilinszky János szerint Ady költészetének modernitása? Az Ady-költészet milyen egyéb jellegzetessé-
geire, szinte védjegynek mondható sajátságaira figyeltél fel a Pilinszky-szövegben? Amennyiben találtál olyan
elemet, amelyet gondolattérképed kulcsszavaihoz kapcsolhatsz, jelöld vizuális rendeződön!

Miben láttatja Ady költészetének jelentőségét Móricz Zsigmond írása? Emeld ki a számodra legmeghatározóbb
mondatokat! A kiválasztott mondatok vagy tagmondatok száma minimum kettő, maximum öt legyen!

A Móricz-írást olvasva jogosnak, illetve elfogadhatónak tartod az egyes irodalmi teljesítmények életrajzi ada-
tokkal, a költő-író életfázisának jellegzetességeivel történő magyarázatát? Miért?

 

 

A fiatal Czigány Dezső 1906 körül barátkozott össze Ady End..rével. A k,öltő .halt(álsarla lífs?kl):
áttért a református hitre, keresztapja is Ady lett. Cz1gfmy.to-bb ar.ckepet is ,esute,l ró e;
,Gyönyörű domború szeme és homloka volt, hangja már kicsit borzssza; Bátyám 7;(1erysegm
tisztelettel és kímélettel volt iránta, mikor jött letörve, gubbasztv?, magára hagylíif 1 eskne !
tagadtuk meg, hogy lefussunk borért" — emlékezett későbrb a festő ,testVÉ:re., Egy'llozos, ocsll
mai ivászat után készült a , Boros Adyként" ismertté Yalt, p?rtre. ,,Buty'am, vi m?yfe';gigí.
lefestette, de oly kíméletlenül, ahogy Ady írja." A költő Lédának ugyanis így ízariot,ra.
, Rendkívül sikerült az érdekes, de kegyetlen kép. Valósággal le.lep,lezes's ma]dnem darz a tu izi
ami magának biztosan nem fog tetszeni." A Vér és aranyba szintén Czigány egy A y—l;íolr, ;te(í?
került, melyről a költő így írt: , Köszönöm, Dezsőm, hogy majflnem olyar;C ízepne áttál,
amilyennek szeretném magam és majdnem olyan gonosznak, amilyen vagyok.

m
A

W- Keresd meg Czigány többi Ady-portréját! Miben különböznek egymástól? Miben tér-
nek el a , Boros Adytól"?

 

Czigány Dezső: Ady Endre arcképe (, Boros Ady"), 1907. Ismeretlen helyen
Új versek

 

D- , Verecke híres útján jöttem én,
Fülembe még ősmagyar dal rivall,
Szabad-e Dévénynél betörnöm
Új időknek új dalaival?"

(Ady Endre: Góg és Magóg fia vagyok én...)

Olvasd el!

Szgy. 120-122. oldal

Ady Endre költészete számos ponton kapcsolódik a korábbi költői hagyományhoz. Milyen jellegzetességei
vannak a váteszszerepnek? Hol találkoztál korábban a fogalommal? Mit gondolsz, a mai költőknek is ve-
zetniük kell a közösséget, vagy a váteszszerep mára időszerűtlenné vált?

Ady költői beérkezése

Az Ady-szövegkiadások élén általában az Új verseket
találjuk, holott a költő két verseskötetet is publikált ko-
rábban. Ezek a gyűjtemények azonban sem színvona-
lukban, sem ambíciójukban nem emelkedtek ki a szá-
zadforduló magyar költészetének átlagából — inkább a
beilleszkedés szándékával íródtak, és a késői romantika
forma- és témavilágához szokott közönség ízlését szol-
gálták ki. Az új hangot, az igazi sikert a harmadik
kötet hozta el Ady költészetében, nem véletlen tehát,
hogy már a kortársak is egyfajta második pályakezdést
láttak az Új versekben.

Természetesen ennek az új hangnak is megvoltak
az előzményei. A Még egyszer (1903) versei közül Ady
többet is felvett az Új versekbe, a megelőző évek pub-
licisztikai írásaiban pedig (különösen az Ismeretlen
Korvin-kódex margójára és A fekete macska című írása-
iban) körvonalazta művészi-társadalmi gondolkodásá-
nak némely alapelemét, sőt, a kötet egyes motívumait,
központi szerepű költői képeit is kidolgozta. Maguk a
költemények is napvilágot láttak már különféle lapok-
ban, de nem keltettek különösebb feltűnést. Kötetként
viszont igencsak heves kritikai reakciókat váltottak ki,
s Adyt a magyar líra kulcsfigurájává (s egyben a legtöb-
bet bírált-támadott alkotók egyikévé) tették.

Az Új versek kompozíciója

Ennek magyarázata a magyar irodalomban példátlanul
tudatos, valószínűleg Baudelaire által inspirált kötet-
kompozícióban keresendő. Ady, mint láttuk, nem egy-
szerűen legfrissebb verseit közölte az Új versekben, hanem
önálló műalkotásként tekintett a kötetre. Olyan jelentés-
hálót hozott létre, amelyben az egyes versek a kontextus
által nyertek többletértelmet, tehát mintegy értelmezték
egymást, felerősítették egymás hatását. Ennek legszembe-
tűnőbb eszköze a kötet ciklusokra osztása, amit Ady ké-
sőbbi köteteiben is következetesen alkalmazott.

[ [ LEGFONTOSABB
ö OA

 

A magyar lírai én és A Hortobágy poé-
Ugaron környezetének — tája,
viszonya, tájköl- A Tisza-parton,
tészet hagyomá- Llelkek a pányván,

nyai A magyar Ugaron

 

Szűz ormok — azelőzőhárom — Az én meny-
vándora ciklus témáinak — asszonyom,
összefoglalása Harc a nagyúrral,

Új Vizeken járok

Az Új versek ciklusai

Szintén a különálló költemények egységes kötetté szer-
veződését szolgálja az Új verseket keretező két ars poe-
tica, a Góg és Magóg fia vagyok én... kezdetű vezér-
vers 9, és a kötetet lezáró költemény, az Új Vizeken já-
rok. Az előbbi a költői program szerepét betöltve mint-
egy az egész gyűjteményt összefogja. A Góg és Magóg
fia vagyok én... a megújulást messianisztikus elhiva-
tottsággal képviselő, a körülményekkel dacoló lírai énre
helyezi a hangsúlyt, ugyanakkor Verecke és Dévény
kettős jelképével a , költői lázadás" kereteit is kijelöli:
célját hagyománytudat és nyitottság, ősi és új szintézi-
sének megalkotásában látja. Az Új Vizeken járok pedig
a kötet záróverseként a magabiztos folytatás, a töretlen
lendület programját hirdeti, amely nem törődik az őt
övező ellenségeskedéssel.
Az Új versek költeményei, bár meghatározó képi esz-
közük az azonosítottat többé-kevésbé világosan kör-
vonalazó allegória, nem teszik lehetővé az egyértelmű
megfejtést, és nem törekszenek a jelentés kifejtésére,
beszédmódjuk inkább utalásszerű. A korabeli olvasók
egy része ezt homályosságnak vélte, míg mások előre-
mutató teljesítményként értékelték.

Szokatlan volt a versek rendkívül intenzív, látomás-
szerű vizualitása is. Ady ráadásul szakított a romantika
képteremtési eljárásaival, így a megszokott elemeket is
új kontextusba helyezve tágította a kifejezés lehetősé-
geit. Merész képzettársításaival (, Véres húskapcsok óv-

Fogalmak

nak, / amíg összefonódnak: / Kékes reszkető ajkunk. ),
a költészetére mindvégig jellemző egyedi szóalkotása-
ival (álom-bakó, gondolat-manó) olyan sajátos költői
világot teremtett, amely markánsan különbözött a szá-
zadfordulós magyar líra bevált sablonjaitól.

A kötet megjelenésekor mindazonáltal a tematikus új-
donságok keltették a legnagyobb visszhangot. A magyar
szerelmi lírát évszázadok óta meghatározó tradíciók le-
bontása, a magyarságversek hagyományos megszólalás-
módjainak, motívumkincsének átformálása a 20. század
elején komoly botrányt kavart. Ezekkel az újdonságok-
kal a következő leckékben foglalkozunk részletesebben.

vezérvers: a kötet vagy ciklus élén álló vers,
amely kijelöli annak tartalmát vagy valamely
lényegi motívumát

Olvass bele az Új versek kötetbe! Nézd meg az egyes cikluso-
kat, keress az adott témához kapcsolódó jellegzetes megfogal-

mazásokat, idézeteket a költeményekből! Néhány kulcsfogalom

segítségével jellemezd a ciklust meghatározó érzéseket, hangu-
latokat!

 

TE RIÁGN 4

 

) Mielőtt elolvasnád Ady Endre Góg és Magóg fia vagyok én kezdetű versét, nézz utána, ki volt Góg és Magóg,
és hogyan kapcsolhatók a magyarokhoz! Hogyan jellemeznéd előzetesen azt a költői szerepet, amely a költőt
Góg és Magóg fiaként határozza meg?

AY Készíts sematikus térképet, és jelöld rajta a szövegben található földrajzi helyeket, valamint a hozzájuk tartozó
esetleges irányokat is!

) Jellemezd a vers hangvételét, beszédstílusát, szóhasználatát! Melyik területen tér el leginkább az eddig megis-
mert magyar irodalmi hagyományoktól?

() Keresd meg az interneten Ady Ismeretlen Korvin-kódex margójára című írását, és olvasd el a Sírás és panaszko-
dás című első egységet! Mit jelent Ady , komp-ország" metaforája? Mit ért Ady , nagy Humbug" alatt?
0 Ady nemcsak az Új versekhez, hanem más köteteihez is illesztett vezérverset. Sem utódja, sem boldog őse...

kezdetű költeménye is ilyen vezérvers. Olvasd el a költeményt, és hasonlítsd össze kortársunk, Tóth Krisztina
Léghajó című művével! Irj kisesszét a két szöveg alapján Az ismeretlenbe hajózó magányossága címmell!

 

A , h
Ady budapesti törzshelye a Három holló kocsma és, vendéglő volt az Arlllc;llrlássy lít !
24-ben, az Operaház szomszédságában. A ház falán 193,7-1,)en erfllekta líit avat-
tak. Ady barátja, Csorba Géza domborműve hajóorrbaÉ all.o, elsza.rlltan előfelrau:
tató, meztelen férfialakot ábrázolt. A figura fölött az Uj VlZ(/Zkel'l ]aro.k című vers
részlete volt olvasható: , RÓPÜLJ HAJÓM". , A szepatálóííast (!.) bfztoszt(.)tta a
szeparé ott benn a vendéglőben. Szegényes szaletli, függönyökkel elhlatarolt kis Zfzr-
cella a nem nagy területen, de alkalmas arra, hogy Afi)/ Endre magában mc;ra.d](.m
és kielégüljön, akár írásra, vagy másként megszolmgazot't. EVE ké VIS t c e,]Z:
nyugalma, hogy a szerkesztőségben elkészüljön kezzmtmv/al, a k,ora f]sza ízllkom :
ban ide betért és még — óvatos borozgatás mellett — munkához látott" — emlékezet
Révész Béla író az avatáson. Az emléktábla valószínűleg az 19,56(-05 forradalom
utcai harcai során sérült meg, Csorba ezért 1962-ben újból elkészítette. ;
Az 1928-as pályázat győzteseként ugyancsak ő alkotta meg 1930-ban Ady sír-
emlékét a Fiumei úti Nemzeti Sírkertben.

 

KITEKINTŐ

W- Keresd meg Kárpáti Aurélnak a Nyugatban megjelent kritikáját a síremlék-
ről! Miért tartotta a szerző kiemelkedő alkotásnak?

 

Csorba Géza: A Három holló emléktáblája, 1962.
 

D- , Mit ér az ember, ha magyar?" (Ady Endre: Az ős Kaján)

Ady Endre költészetében olykor látomásos alakban jelenik meg a táj vagy a társadalom képe. Idézd fel,
hol találkoztál látomásos képalkotással korábban! Mi a különbség látvány, látomás és álom között?
Mit nevezünk nemzethalál-víziónak? Te milyen képzeletbeli tájképpel szemléltetnéd a ma társadalmát?

A magyar Ugaron

Ady verseit nemcsak kötetei szerint, hanem tematikusan
is lehet rendszerezni. Az egyik ilyen, szinte minden köte-
tében megtalálható, állandó témája a magyarság helyzete.
Magyarságversei szorosan összefüggnek önmagát és költői
pozícióját definiáló műveivel. A Hortobágy poétája vagy
A Tisza-parton például úgy rajzolja meg saját helyzetét,
hogy egyben a hazai elmaradottságot, durvaságot is 0s-
torozza. Nem nehéz elképzelnünk, hogyan fogadta eze-
ket a műveket a korabeli közvélemény.

Az Új versek című kötet egyik ciklusának címadó köl-
teménye, A magyar Ugaron Magyarországot ugarként,
megműveletlen földként határozza meg. Ez szellemi,
kulturális értelemben azt jelentheti, hogy az ország el-
hanyagolt, elmaradott. Vajon mire utalhatott Ady? Hi-
szen az utókor úgy emlékszik erre a korra, mint , boldog
békeidőkre", amikor Magyarország épült-szépült és re-
gionális nagyhatalom volt. A dualizmus kora utólag in-
kább aranykornak tűnik, nem az elmaradottság képzetét
kapcsoljuk hozzá. A vers beszélője azonban , elvadult tá-
jon" gázol dudvák, muharok között. A vers metaforáiból
allegorikus rendszer épül: a régmúltban még műveltek
földet, még virágok nőttek itt, de ez a kor elmúlt, azóta
elborította az országot
a sok gaz. Azaz a dicső
múlt virágait elfoj-
totta, benőtte a dics-
telen jelen gizgaza.
A költői ént a , régmúlt
virágok illata" bódítja
- elvágyik egy másik
korba, vizsgálja, kere-
si az igazi értékeket,
lesi a , föld alvó lelkét"
- és tehetetlen vá-
gyakozása közben az
ugar indái megfojtják.
A korábban idézett
két magyarságverssel
szemben ebből a költe-
ményből nagyon is ki-

 

Csorba Géza műterme a készülő
Ady-emlékművel

olvasható a szeretet is, amelyet a vers beszélője a szomo-
rú táj iránt érez. A gyűlölet itt már az élősködőknek szól,
és nem magának a földnek, a , szent humusznak ".

A vers formai-stilisztikai szempontból is újszerű és
meghökkentő. Nem igazi tájleírás, hisz jelképes, képzelet-
beli tájat ábrázol, s hiába is keresnénk az ország különbö-
ző vidékein ezeket az indákat, égig nyúló növényeket, nem
találnánk őket. De nem is a Vajda Jánosnál látott belső táj
tér itt vissza: a költő nem az érzelmeit vetíti a vidékre, hisz
azokat szinte elrejti, épphogy csak látni engedi. A versben
leírt táj jelkép, mely sűrítve jeleníti meg a magyar nyo-
morúságot; vízió, melyben a hétköznapok kiábrándító
benyomásai egyetlen látomássá, nyomasztó rémálommá
tömörítve vetülnek a költő szeme elé. Ady ilyen típusú köl-
teményeit épp ezért látomásos tájverseknek 9- nevezzük.

A magyar Ugaron hatalmas felháborodást váltott ki.
Sokan hazaárulással, nemzetgyalázással vádolták meg a
költőt. Pedig Ady költészetében az elvágyódás olyan alap-
vető, állandóan visszatérő motívum, amely inkább tűnik
lírai, mint politikai problémának. Elsősorban nem azért
vágyik el, mert Magyarországon lehetetlen élni, hanem
azért, mert lételeme a beteljesületlenség és a vágyakozás.

A kurucversek
Ady költészetét a korábban említett tematikus rögzülé-
sek ellenére sem kezelhetjük osztatlan egészként. Szá-
mos poétikai változás mutatható ki az életművön belül.
Az Új versekben vagy a Vér és aranyban például a mi-
tizált én megteremtése, a beszélő szubjektum romanti-
kusan korlátlan felnagyítása háttérbe szorította a mű-
vek nyelvi megformáltságát. Az Illés szekeréntől kezdve
viszont, de különösen a második pályaszakaszban a
versbeli én már különféle nyelvi kódokhoz, kulturális
hagyományokhoz kapcsolódik. A Biblia nyelvét felele-
venítő istenes versek mellett a kuruc hagyományt újra-
értelmező költemények is e változás példái.
Helyzetdalok, szerepjátékok ezek a kurucversek:
Ady többek között a korabeli személynevek és földraj-
zi nevek emlegetésével is korhűvé, valószerűvé teszi
őket. Ugyanakkor saját korának problémáit, saját sze-
mélyiségének vonásait is belevetíti a költeményekbe.
A Bujdosó kuruc rigmusa négyes rímű felező nyolca-
sokban, vagyis a régi magyar irodalom egyik jellegzetes
versformájában íródott. Időszembesítő költemény: Len-
gyelországban bujdosó hőse korábbi, otthoni harcait és
jelenlegi élethelyzetét veti össze. Akkori élete szenvedé-
sekkel, áldozatokkal, veszélyekkel volt teli (éhezés, ott-
hontalanság), most van felesége és kényelmesen él, de ő

Sípja régi babonának című költeménye összes ku-
rucverse közül a legszomorúbb, a bujdosó útrakelését,
a távozás pillanatát örökíti meg. A szituáció (egy piaci
forgatag), amelybe hősét helyezi a költő, kétszólamúvá
teszi a verset. A lírai én gondolatait valami régi nótát
fújó vásári muzsikus kántálása kíséri, s a bujdosó mos-
tani élethelyzete mintha csak azt példázná, amit a nóta

visszasírja egykori árvaságát, szenvedéseit. általánosságban mond e nép reménytelen sorsáról.

Fogalmak

látomásos tájvers: a tájvers azon típusa, amely-
ben a táj és annak történései szimbolikus
jelentéssel kapnak helyet

Csoportban dolgozva vizsgáljátok meg az Új versek című kötet tar-
talomjegyzékét! Figyeljétek meg, hogyan tagolta egységekre Ady
a kötetet, milyen című verseket olvashatunk az egységekben, mi a
VA L GOV 099 K

Készítsétek el a kötet vázlatát közösen egy csomagolópapírra,
majd mutassátok be munkátokat az osztálynak! Figyeljétek meg, a
többi csoport hogyan gondolkodott!

 

 

Irány a szöveg! ÉETEEE)

A Olvasd el A magyar Ugaron című verset! Milyen szinonimái szerepelnek az , ugar" szónak a szövegben? Hogyan
jelennek meg a szövegben a következő ellentétpárok: fent-lent, mozgás-mozdulatlanság, múlt-jelen, csönd-hang?

A) Milyen beszédhelyzetben szólal meg a Hunn, új legenda című vers? Milyen szólásokat, magyar történelmi em-
lékképeket épít be nyelvileg az Ady-vers saját nyelvi világába?

€) Milyen irodalmi hagyományt utasít el a versbeli beszélő? Hogyan jellemeznéd saját programját? Hogy látod,
a Hunn, új legenda versszövege valóra tudja váltani a vers által megfogalmazott törekvéseket?

O) Milyen viszonyról vall a vers híres zárógondolata: , Én voltam Úr, a Vers csak cifra szolga" a költő, a beszélő és
a versszöveg háromszögében?

OY Vizsgáld meg Ady A T7isza-parton című versének szimbólumrendszerét! Mit jelképez a Gangesz folyó és mit a
Tisza? Mire utalnak a második versszak felsorolásai?

) Hasonlítsd össze A Tisza-parton című verset A Hortobágy poétája cíművel! Rendezd egymás mellé azokat a szö-
vegrészeket, amelyekben hasonló képek jelennek meg, és jelöld, hogy azonos vagy különböző-e a jelentésük!

€A Mennyiben rajzol elénk modern költőtípust A Hortobágy poétája? Különbözik-e fent említett párversében a költői
énkép? Mit gondolsz, sikeres lenne ma az a költő, aki Adyhoz hasonló erős éntudattal és önmitologizálással lépne fel?

0 Nem tartozik Ady magyarságversei közé, de érdemes elolvasni a Harc a Nagyúrral című verset. A szöveg
rémalakja elvont, allegorikus figura, míg az Esterházy Péter Kis magyar pornográfia című művében megidézett
Rákosi Mátyás nagyon is valóságos történelmi személy, az ötvenes évek zsarnoka. A két szituációban azonban
közös a kiszolgáltatottság élménye: csak a Nagyúron múlik, hogy kegyet gyakorol vagy sem. Olvasd el a verset
és az Esterházy-mű részletét, majd írj jellemrajzot tartalmazó kisesszét Hatalom és kiszolgáltatottság címmel!

A magyar szobrászatban két művész életművében foglal.t el közpo,nti llelyet Irx'dy ala%gí;
Az egyik Csorba Géza, az Ady- síremlék mellett a budapestll Ady- efnlekmu all.(oto? a4,a m:;)m
Melocco Miklós, aki Tatabányán, Pécsett, Debrecenben és a P.etofl Ir?dalml Muz,eu,m alrí
készített különböző felfogású Ady-emlékeket. Csorba budapfestl szob_rat 19§O-ban a%htcíttal
fel, de terve már 1951-ben elkészült. Küldetését vállaló hősként, tragl?(us(patoss"zal a't.)ra,zo -
ja a költőt. Melocco kompozíciója, A halottak élén, 1976-ban Tfatabanyfgn került koz,tlerre.
A művész parkban, padon ülve jelenítette meg a költő ,fár?dt, fatszÉtllemult, csakEe,nll( é ettel-(
len alakját. Ihletője Ady utolsó fényképe volt. Az eltérő abra%ola,srpod nemcsak al : ;tm ?rsz;;)
eltérő Ady-képéből fakadt, hanem abból a szemléleti Változasbol. is, axln,ely az emlé /btgszo 1—
rászatban ekkoriban bekövetkezett. A szobrászok a hősies megjelenítést egyre inkább mel-

lőzték, és közvetlenebb, az alakot a nézőtől térben sem elkülönítő műveket hoztak létre.

W- Keresd meg a pécsi Ady-emlékművet! Hogyan helyezte el a művész? Reális vagy
szimbolikus ábrázolásnak tartod inkább?

Melocco Miklós: A halottak élén, Tatabánya, 1976.

 

 

EE

 

 
 

D- , Szent Napkeletnek mártirja vagyok, / Aki enyhülést Nyugaton keres, / Táltosok átkos sarja talán."

(Ady Endre: Egy párisi hajnalon)

Az ellentét alakzata megjelenhet hangok, szavak, tagmondatok, mondatok, sőt nagyobb szövegrészek
esetében is. Mondj mindegyikre egy-egy példát, majd fogalmazd meg, milyen hatást válthat ki az alakzat!
Nevezz meg olyan középkori költőt, akinek a költészetében meghatározó volt az ellentét! Miben különbö-
zik ettől a paradoxon, az oximoron és az ambivalencia fogalma?

Ady és Párizs

Ady Endre 1904 és 1911 között hétszer járt a francia
fővárosban. Először 1904 februárjában utazott Párizs-
ba, ahol majdnem egy teljes évet töltött. A költő nagy
elhatározásokkal indult első párizsi útjára, melyekről
elutazása előtt Brüll Adélnak írt levelében részletesen
beszámolt: tervei között szerepelt egyetemi előadások
hallgatása, interjúk készítése politikusokkal, színházi
előadások látogatása. Ezekből szinte semmi nem való-
sult meg - Párizsról és Franciaországról leginkább
az újságokból és éjjeli bolyongásai során szerzett is-
mereteket. A költő párizsi életéről Bölöni György, Ady
közeli barátja és párizsi életének szemtanúja így tudó-
sít Az igazi Ady című könyvében: , És mert örök falusi,
ezért érdekelte elsősorban az ember I...1 ezért üldögélt el
órákig kocsmai asztaloknál különben jelentéktelen em-
berekkel, akikben felfedezett valami eredetiséget."

Ady az Új versek kötetben A daloló Páris címmel egy
teljes ciklust szentelt Párizs-élményének. A verseiben
szereplő , Párist" mégsem feltétlenül a konkrét földrajzi
hellyel kell azonosítanunk. Adynál — mint a szimbolista
költőknél általában - a földrajzi helyek is szimbólum-
értékűek. Amikor azt olvassuk nála, hogy , Várnak ránk
Délen", vagy , Szabad-e Dévénynél betörnöm", vagy , Jöt-

 

tem a Gangesz partjairól", nem szabad arra gondol-
nunk, hogy tényleg délre fog utazni, vagy komolyan
Dévénynél szándékozik betörni, vagy a Gangesz part-
ján üdült. A földrajzi helyek Adynál sajátos, gyakran
ellentétekbe W- rendeződő szimbólumrendszert alkot-
nak. A dél mindig az a hely, ahol az élet van, de nem jut
el oda a költői én. A Tisza-part, a Duna-part, az ugar az
elmaradott és műveletlen magyar közélet, amellyel
szembeállítható a mesés Kelet, a Gangesz-part vagy a
varázslatos Nyugat, a Szajna-part, a , daloló Páris".

A Gare de FEsten

Párizs tehát az élet helye, ahová a költői én vágyik,
ahonnan ha el kell utaznia, úgy érzi, meghal. Ez az ér-
zés fogalmazódik meg A Gare de VEsten című versében.
A költői én a párizsi keleti pályaudvaron áll, és azon
kesereg, hogy Magyarországra kell utaznia, ami
egyenlő a halállal: , Küldi már csókjait nekem / A ma-
gyar Temető." A versben a Párizs-Magyarország ellentét
többszörösen is ki van fejtve. Már a magyarságversek-
nél is szó volt arról, hogy a vers nem a haza megtagadá-
sa: valami mindig visszahúzza, bárhová is veti a sors.
Ez az önostorozás inkább Berzsenyi és Kölcsey néhány
hazafias verséhez hasonlítható. E költők célja ugyanaz,
mint Ady verseinek: fölrázni a nemzetet a kábultságból,
szembesíteni saját helyzetével.

A Szajna partján

A ciklus utolsó és talán leghíresebb verse A Szajna part-
ján, amelyben a hovatartozás kényszerűségének és az
idegenség vonzásának feszültsége válik a lírai én leg-
főbb meghatározójává: , A Szajna partján él a Másik, /
Az is én vagyok, én vagyok, / Két életet él két alakban
/ Egy halott." Személyes önmeghasonlásnak vagyunk
tanúi, a lírai én kettős szerepének, amelynek eredmé-
nyeként a költő sem Párizsban, sem hazájában nincs
otthon igazán (, halott").

Czóbel Béla: Párizsi utca, 1926. Ferenczy Múzeum, Szentendre
Az Ady-líra jellegzetességének megfelelően ez a köl-
temény is erős ellentétekre épül: a Szajna partján és a
Duna-parton megélt élményeket állítja szembe. A két
folyó szimbólummá válik a versben - az , Ott" az örö-
möt és szépséget, a művészi kibontakozás lehetőségét
jelképezi (, Ott szebb vagyok, nemesebb, hősebb, / Sejte-
lem-csók minden dalom"), míg az , Itt", a Duna-part, a
társadalmilag-kulturálisan elmaradott, durva magyar
valóság képét (,röhejes mámor", , vijjogó, éji csapat ,
, céda lány"). A második és a hatodik versszak első két
sora erőteljes költői képekkel és jelzőkkel félreérthetet-
lenül fejezi ki, amit az , itt" és az , ott" kínál: , A Duna
partján / Démonok űznek csúfot velem" — , Ott ring lel-

Páris, az én Bakonyom

A vers Ady tudatos kötetszerkesztésének eredménye-
képp az 1907-es Vér és arany című kötetben A magyar
Messiások ciklusban kapott helyet. Ady második pári-
zsi útjának elején keletkezett, a francia fővárost szint-
úgy magyar fogalmakkal értelmezi, s az üldözöttség és
szabadulás ellentétét a Párizs-Bakony szimbólumban
jeleníti meg. A költő bűne , csak" ennyi, , messze látok
és merek". Így , Hunnia új szegény legénye" mint mo-
dern betyár az őt érő irodalmi támadások elől menekül
Párizsba -— és ha úgy hozza a sors, hajlandó az őt őrző,
elrejtő Párizsban akár meghalni is: , Itt halok meg, nem
a Dunánál. / Szemem nem zárják le csúf kezek... S ha-

kem muzsikás alkony / Szent zsivaján." lottan is rejt / Hű Bakony-erdőm, nagy Párisom."

Fogalmak

ellentét: hangok, szavak, tagmondatok, mondatok vagy na-
gyobb szövegrészek szembesítésén alapuló alakzat

paradoxon: magasabb szinten feloldható látszólagos ellentmon-
dást magába foglaló alakzat

oximoron: olyan alakzat, amely látszólag ellentétes értelmű jel-
zőt és jelzett szót kapcsol össze [(pl.: édes kín)

 

T ENVVÁ:RIÁGN 4 ÉETZNE)

) Olvasd el az A Gare de FEsten című verset! Gyűjts példákat a Párizs és Magyarország közötti ellentét megjelenéseire!
A) A beszélő megszólítja Párizst. Mit kér tőle, milyen világlátás bontakozik ki a szavaiból?

€) Gyűjtsd össze a földrajzi egységeket a Páris, az én Bakonyom című versben! Melyik reformkori nagy versünkre utal az
utolsó előtti strófa? Értelmezd az allúziót!

O) Ki a versben megjelenő üldözött és ki az üldöző? Valóban menedéket nyújt, valóban képes az idegenek befogadására
a szimbolikus Párizs?

OY Találsz-e az előző két verssel azonos költői megoldásokat A Szajna partján című műben? Milyen gondolati párhuzam
emelhető ki a szövegek alapján? Mi az, amiben csak látszólag kapcsolódik az előzőekhez?

0 Adyra Párizs inspirálólag, ösztönzőleg hatott. Az Invictus — A legyőzhetetlen című filmben Nelson Mandela, a fekete
dél-afrikai szabadságharcos a rögbicsapat kapitányának arról mesél, hogy mindenkinek kell az inspiráció. Őt egy vers
tartotta életben a huszonhét évig tartó börtönbüntetése idején. Írj kisesszét ezzel a címmel: Hogyan ösztönözheted
magad többre, mint amennyi első pillantásra benned van?

 

A 19. század közepén Bécs és München volt a magyar mlíívrésznövendékek, ábított c,elpontja_.
lett, ahol az újító irányzatok sokaságával :[alrallkozhat
tak. , Párizsban már magyar negyed is van" - írta Bölöni G;rförgy %,9(.).6-b%.n:.A..Z ui)st)aglro ;éflaztí
festők és Ady kapcsolatát is egyengette. Igaz, a költő nem er(/íek,lodo't.t .ku'lonosle Eír,l.a lap.án
művészet iránt. Gauguin kiállításáról szóló lelkes kritikáját peld,aul Bol.om besz?mo ój ta ; É);tal
írta, miután az újságíró hasztalan próbálta rávenni, Ihogy s(zer_ne/lyeserllr is megnkezzet az i(véseket
magyar festők, köztük Czóbel Béla, viszont Ady feltétlen híveivé ,s,ze:"godt'ek/, rokon 9ret s
ismerve fel benne. Czóbel később így emlékezett rá: , Ő maga feltunoen Iízrltt a fraflczg ársa /gt
ból. Oliva arcszínével, mozgásával idegennek, másfajtának /latsz"ott, erősen Ifelfftlesl,eny(,)mats
keltett. Ezt az elütést, a Nyugatot a Kelettől elválasztó távolságot ő maga is nyllv;;:va hoan É'r;fuí;
nem hinném, hogy Párizs nélkül is tudatára ébredt volna magyar voltának. És ehhez hozzdj

, éó;
még Párizs szabad, alkotásra serkentő levegője.

 

A század végére az elsődleges úticél Párizs

8b. A kh !
W- Nézz utána, milyen irányzatok hatottak a francia fővárosban Czóbelre, és kik voltak a Nyolcak!

 

Cváhal Réla: Szalmakalapos férfi, 1906 körül. Magángyűjtemény
 

D- , Szállunk a Nyárból, űzve szállunk,
Valahol az Őszben megállunk,
Fölborzolt tollal, szerelmesen."

(Ady Endre: Héja-nász az avaron)

Ady Endre szerelmi költészete

A szerelmi költészet évezredek óta meghatározó része az irodalomnak. Az alábbi kifejezések a szerelem
irodalmi megjelenésére utalnak: trubadúrköltészet, égi és földi szerelem, virágének, petrarkizmus, hitve-
si költészet. Egy-egy alkotó felidézésével jellemezd a felsorolt fogalmakat! Mit gondolsz: ma milyen más,

milyen hasonló szerelemfelfogások léteznek?

A Léda-versek

,E versek mind-mind a Léda asszonyéi, aki kedvelte és
akarta őket." — olvashatjuk az Új versek ajánlását. Ady
1903-ban, Nagyváradon ismerte meg Diósyné Brüll
Adélt, a nála évekkel idősebb, Párizsban élő, férjezett zsi-
dó asszonyt, aki hosszú évekig nagy szerelme, múzsája
volt, s a költő egyéni stílusának kialakulásában is meg-
határozó szerepet játszott. Ady a verseiben Lédának
nevezett polgárasszony révén jutott ki Párizsba, és tért
oda vissza többször is 1912-ig tartó kapcsolatuk alatt.
Szerelmük sem idilli, sem kiegyensúlyozott nem volt.
A Léda-versek meghatározó motívuma a folyamatos harc,
a szélsőséges érzelmek, az ambivalens szerelmi érzés.

Ady szerelmi költészetére egyszerre jellemző a be-
teljesedéstől való rettegés és a beteljesületlenség érzése
(pl.: Félig csókolt csók). A költői én vágyakozik szerel-
mese közelségére, de amint tényleg közel kerül hozzá,
megőrjíti , a csókos valóság. / Ez a nagy beteljesülés" és
azonnal menekülni akar, hogy megint vágyakozhasson
(Meg akarlak tartani). Ady verseiben többször megje-
lenik a szerelmes nő eldobása, elbocsátása, a beszeny-
nyezett nő már nem kell a költői énnek (,S míg libeg
búsan, szerelemben, / Én kikacagom kósza árnyad, /
Felé fúvok: menj, elbocsátlak."). Ady és Léda végleges
szakítására is egy költemény révén került sor, az Elbo-
csátó, szép üzenet című versben, amely a Nyugatban je-
lent meg 1912-ben.

A Léda-versek gyakran énversek: nem annyira a sze-
relmes nőről, mint inkább a költői én szerelemfelfogásá-
ról, szerelmi problémáiról szólnak. Ady más nőkhöz írt
szerelmes verseire is nagyrészt ugyanezek a motívumok
jellemzők. Sőt Ady különböző témájú verseit is ugyan-
ez a motívumrendszer szövi át, a költői ént ugyanaz
az ambivalens viszony köti hazájához, magyarságá-
hoz, az Istenhez, önmagához, mint a nőkhöz. A szim-
bolizmusra jellemző polgárpukkasztás a szecesszió ero-
tizmusával és esztétizmusával keveredik költészetében.

 

11

Székely Aladár: Ady Endre és Diósyné Brüll Adél, 1907.

Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest

A Héja-nász az avaron (1905) című költemény az Új
versek külön ciklusát alkotó Léda-versek, a Léda asszony
zsoltárai utolsó darabja. A vers a Léda-szerelem esszen-
ciája, az abban megélt vergődést, fájdalmat, gyönyört
és gyötrődést ábrázolja: , Dúlnak a csókos ütközetek."
A háromsoros strófákból álló költemény szervezőelve
az örökös szerelmi csatározást jelképező héjapár útja a
, Nyárból" (erő, fiatalság, szerelem) az , Őszbe" (erőtlen-
ség, öregedés, elmúlás). A vers a szecesszió egyik topo-
szához igazodva a küzdelmes, diszharmonikus szerel-
met a halállal társítja: , Ez az utolsó nászunk nékünk: /
Egymás husába beletépünk / S lehullunk az őszi avaron."

A Csinszka-versek

Az idősödő, sokat betegeskedő költő 1913-ban ismer-
kedett meg személyesen a nála tizenhét évvel fiatalabb
Boncza Bertával (Csinszkával), akivel — a lány kezdemé-
nyezésére — már két éve levelezésben állt. A találkozásból
hamar szerelem született, és 1915 márciusában a lány ap-
jának beleegyezése nélkül összeházasodtak. Mint arról
a következő oldalon szereplő kitekintőben is olvashatsz,
Csinszka a 20. század eleji múzsatípus jellegzetes alakja:
valódi tehetsége abban rejlett, hogy személyisége másokat
ösztönözzön alkotásra. A világháború alatt írt — s a hábo-
rús versektől elválaszthatatlan — Csinszka-versek Ady ké-
sei szerelmi lírájának legjelentősebb ciklusát képviselik.
A Csinszka-versek sok szempontból különböznek Ady
többi szerelmes versétől. A költői én korábbi verseiben is
mindig halálra váltnak nevezte magát, a Halál rokoná-
nak, de a Csinszka-versekben már , megvénült" alak-
ként lép elénk. A korábbi verseket meghatározó ambiva-
lencia helyett a Csinszka-versek harmóniára, megnyug-

vásra való törekvésről tanúskodnak. Az én mindenható-
sága helyett megjelenik az én kiszolgáltatottsága, aki rá-
szorul a másikra: az azilumot - jelentő asszonyra.

Az egyik legismertebb Csinszka-vers az Őrizem a
szemed. A társra találás vigaszáról, a háborúban is óvó
társ és szerelem jelentőségéről szóló költeményt a Léda-
versek szimbolista-szecessziós képeivel ellentétben for-
mailag és a szóhasználat szempontjából is egyszerűség
jellemzi: a vers egyszerű ritmikájával, rímelésével és is-
métléseivel leginkább a dal műfajára emlékeztet.

Fogalmak

azilum: menedékhely, ahová a társadalomból
az alkotó kivonul

 

TENVÁ:RIÁGN 4

Olvasd el a szöveggyűjteményben Ady Héja-nász az avaron című versét! Milyen vonásaiban különbözik egy
klasszikus szerelmi költeménytől? Milyen elemei keltenek disszonanciát?

Gyűjtsd össze a versben szereplő igéket, igéből képzett szavakat! Milyen a vers ritmusa, tempója? A szavak
hangzása és a mondatok tördelése akusztikailag mennyiben erősíti ezt a dinamikát?

Milyen motívumok kapcsolják össze az imént olvasott verset a Lédával a bálban című költeménnyel?
Hogyan jelenik meg a környezettel való ellentét az egyik és a másik szövegben?

Gyűjtsd össze a versben meghatározó irányvonalakat! Honnan hová tartanak? Milyen jellemzőjével kelt nyug-
talanító hatást a sortördelés?

Gyűjts az Elbocsátó, szép üzenet című versből példákat a következő költői eszközökre: szó- és mondatrész-
ismétlés, fokozás, egyéni szóalkotás, motívumismétlés, figura etimologica! Az ismétlések gyakori és változatos
megjelenése milyen érzelmi állapotot erősít?

Hogyan jelenik meg a szövegben a két fél közötti egyenlőtlenség? Gyűjtsd össze a vonatkozó szöveghelyeket,
és csoportosítsd őket!

Mit gondolsz, mennyiben szerencsés egy költő szerelmi költészetének szövegeit érzelmi életrajza dokumentu-
maiként olvasni? Mit adhat a szövegértelmezéshez a keletkezési háttér, és mit vehet el belőle?

0 A szerelem ambivalenciáját madarak harcaként és szenvedélyeként jeleníti meg Ady Endre Héja-nász az avaron
című verse. Dragomán György regényében [(A fehér király) az derül ki, hogy a bájosnak vélt madárcsicsergés
valójában az aprócska lények olthatatlan gyűlölködését tükrözi. Olvasd el a regény részletét a szöveggyűjte-
ményben, majd írj kisesszét Allegorikus állatábrázolások az irodalomban címmell

 

 

Csinszka Ady halála után nem pályázott
hent jókedvemben, élő, erős humoromban,

a nagy költő özvegyének szerepére. , Ha látná;_alak pl
elmenne a kedve a Szabó Dezsőnek is az Ady sírjára ül-
tetni trombitáló angyalnak vagy Szendrey Júliának! (...) Én eílm' alfarok, senki sírján, ;íeta" n;:íaf;n
lábán" — mondta. Egy Babitscsal folytatott rövid viszony után Csmsz,ke,t 192,0—bar,1 a esZ Ő moná
Ödön felesége lett. Miután eladta a csucsai kastélyt, Márffyval/ megYasaroltfik ,N[,()I'I.CZ d51§4 ".
budai, diósároki telkét. Itt építették fel közös otthonukat. Haz.assagu,k másfél évtizede Má y
portréfestészetének kiteljesedését hozta. Legkedvesebb modell)e. fel,e.sege %et,t.,A kan/laslz(os aí'la:;
hatalmas kék szemű, rövid szőke bubifrizurás üatalasszyoríy a kissé 1(%6%11%21)011ar;l$ep1e( rnéeS neé_
nyugalmat sugárzó, Csinszkát hétköznapi tevékenységei líozben rr/legoroklto é et, le)pe ;I;n é
hány aktkompozíción tűnik fel. Csinszka 1934-ben, 40 éves k(ira.ban, agYyelízí:s en yttelt
Márffy valószínűleg felesége halála után festette meg egyetlen közös portréjukat.

W- Milyen megoldásokból következtethetünk arra, hogy a kép nem a) házaspár életének egy
mozzanatát ábrázolja, hanem a feleség emlékének felidézése a téma?

 

Márffy Ödön: Csinszka utolsó arcképe, 1934-1936 körül.
Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
 

Ady Endre Elbocsátó, szép üzenet
és De ha mégis? című verseinek

összehasonlító elemzése

A ,  költött költő"

Az Elbocsátó, szép üzenet (1912) és a De a mégis? (1918)
című versek Ady Endre szerelmi lírájának kiemelkedő
darabjai. Egészen más életrajzi körülmények között
íródott a két mű: az előbbi a Léda-versek közé tartozik
- az Ady életében oly meghatározó Léda-szerelem sza-
kítóverseként tartják számon -, az utóbbi a Csinszka-
szerelem egyik utolsó versbe íródása. Verselemzéskor
általában gondosan elválasztjuk a lírai ént az életrajzi
szerzőtől, Adynál azonban a szokásosnál erősebben te-
kintetbe kell vennünk a költő életének eseményeit, hi-
szen életét és költészetét Ő maga is szorosan összekap-
csolta. Verseinek beszédhelyzete a legtöbbször életrajzi
vonatkozású: az Elbocsátó, szép üzenet is valódi , üze-
net" Lédának, amely egy tényleges szerelmi kapcsolat
történetébe ágyazódik. Másrészről életét is , költői mó-
don", a költőkkel kapcsolatos elvárásoknak, beidegző-
déseknek megfelelően élte: nemcsak verseket írt, hanem
saját művészidentitást is , költött" magának. A Léda-sze-
relem és a Csinszkával kötött házasság is több, mint az
életrajz két fontos eseménye: két nagyon különböző köl-
tői korszakot, két élesen eltérő költői énképet is jelent.

e Hogyan kapcsolódik egymáshoz élet és költészet Ady

lírájában?

Forma és megformáltság

Adyra általában jellemző, hogy nem követett szigorú
formai szabályokat, a költemények kompozícióját sok-
szor megbontotta a hatásos kifejezés kedvéért. A két
vers formai és terjedelmi különbsége azonban szem-
betűnő. Nem pusztán azért, mert különböző költői
korszakokban születtek. Lírai alaphelyzetük és költői
megszólalásmódjuk Ady szerelmi lírájának más-más
arcát mutatják. A Léda-szerelmet lezáró búcsúvers múlt
időbe helyezi a szerelmet, a versírás jelenében a lírai én
mindenben elhatárolódik a valaha szeretett nőtől, ko-
rábbi érzelmeitől. Megszólalása gőgös, fölényes, az egy-
kori múzsát alárendelt, megalázott pozícióba helyezi.
A De ha mégis? költemény beszélője ezzel szemben
egyedül a szeretett másik megtartó erejében látja saját
jövőjét, megszólalása kérő, alázatos. A másikat otthon-
nak, menedéknek tekinti. Nem meglepő, hogy a kétféle

L

megszólalásmód eltérő versformákban képes kibonta-

kozni. Abban pedig, hogy egy érzelem, egy téma mi-
lIyen költői eszközök segítségével válik versszöveggé, a
választott versformának fontos szerepe van.

Az Elbocsátó, szép üzenet 11 és 12 soros strófái sza-
bálytalan 10, 11 szótagos sorokból állnak, riímelése vál-
tozó, rímtelen sorvégeket is tartalmaz. Ezzel szemben a
De ha mégis? háromsoros strófái szabályos 9 szótagos
sorokból épülnek fel, rimképlete AXA. Mindkét költe-
mény - mint Ady legtöbb verse — egyszerre jambikus
és ütemhangsúlyos. Az Elbocsátó, szép üzenet gya-
kori alakzata az enjambement, ami olyan hatást kelt,
mintha az indulatos beszédmód túláradása képtelen
lenne beilleszkedni a verssorok zárt, szigorú rendjébe.
A későbbi vers letisztult, szabályos formája viszont a
vágyott menedék kiszámítható biztonságát érzékel-
tetheti. Mindkét szövegre jellemzőek az ismétlések
(, milyen régen... , , tarts meg... ), és az erős vizualitás
(, Feledésemnek gazdag úr-palástját , , véres ájulásban" ).
Az Elbocsátó, szép üzenet azonban terjedelménél fogva
is gazdagabb képekben és alakzatokban. Gyakoriak az
ellentétek (, Magamimádó önmagam imáját?) és Ady
kedvelt eszközei, a figura etimologica (,szépek szépi-
ért" ) és az egyéni szóalkotás (,verses rádfogásaimból").
A szöveg kimunkált irodalmi nyelve, mívessége ellen-
tétben áll a De ha mégis? című költemény természetes
egyszerűségével.

e Mennyiben jellemző a versekre a szigorú szerkesztés és
formai szándékoltság?

e Melyik költemény mutat letisztultabb strófa- és rím-
szerkezetet, melyik használ kimunkáltabb irodalmi
nyelvet, miért?

A címekben megjelölt beszédhelyzetek
Különösen fontos támpontokat adnak a szövegek ol-
vasásához a versek címei. Mindkét költeményben egy
képzelt beszédhelyzetet teremtenek. A De ha mégis? cím
egy kérdő mondat, amely bizonytalanná, kérdő modali-
tásúvá teszi a szöveget. Még akkor is, ha az csak egyet-
len kérdő mondatot tartalmaz: , Karolsz még, drága kicsi
társam? , és a kedveshez intézett felszólításokat sorol fel.
Az Elbocsátó, szép üzenet kissé archaikus címében
nem nyelvtani tulajdonság vagy retorikai alakzat te-
remti meg a beszédhelyzetet, hanem a cím szava, amely
szerint a vers , üzenet", tehát olyan szöveg, amely egy
feladótól származik, egy konkrét címzettnek szól, és
fontos információt hordoz. Ha elképzeljük, hogy a be-
szélő leírja a verset, a címzett pedig olvassa, akkor lát-
szik, hogy a két cselekvés nem lehet egyidejű. A másik-
hoz való odafordulás csak elképzelt, eljátszott. A dialó-
gus-forma valójában monológot takar. Ehhez kapcsol-
ható a címben kiemelt másik szó, a szép jelentése is. Ez
az önbizalommal teli önminősítés költőien megfogal-
mazott lírai alkotásként értelmezi a szöveget: nemcsak
az elbocsájtás aktusa, a szakítás kimondása a fontos, ha-
nem annak költői módja, maga a , szép üzenet".

e Milyen fiktív beszédhelyzetet jelöl ki egyik és másik
vers címe? Mi a lényegi különbség a két címadás között
ebből a szempontból?

e Hogyan értelmezhető az Elbocsátó, szép üzenet címé-
ben szereplő üzenet és szép kifejezés? Mit árulnak el a
versről?

A démoni nő
Ady Léda-verseiből nem egy nyugodt szerelmi idill képe
rajzolódik ki: visszatérő témájuk a pusztulás, a botrány,
a harc, az ösztön és az érzéki meghatározottság. Léda
szinte természetfeletti nőalakként jelenik meg bennük:
démoni erőként, amely feszültséget teremt, szenvedést
hoz, de ezekből költészet fakad. Az Elbocsátó, szép üze-
net nyitósorában (, Törjön százegyszer százszor tört va-
rázs ) ennek a démoni képzeletnek a varázsa törik meg.
Az elbocsátás a létéből forgatja ki a nőt, megfosztja mú-
zsai énjétől, , vett nimbuszától" (dicsőségétől). Léda, akit
a költő hozott létre, nem létezik többé. (, Ki előttem kis
kérdőjel vala / S csak jöttömmel lett beteljesedve."; , Ál-
talam vagy, mert meg én láttalak"). Teremtője, alkotója,
a megsemmisítésére is képes. De a megsemmisítés révén
a szerelmet költőivé alakító, teremtő feszültség is odalesz.
A vers így szétfeszíti a szerelmi líra határait, sokkal
több, mint Ady Endre és Brüll Adél szakítóverse, vagy
a Léda-szerelem záróakkordja. A lírai én leszámolása
Léda alakjával egy bizonyos költői magatartással, költői
nyelvhasználattal való leszámolás is. Léda neve köztu-
dottan az Adél név megfordítása, tükrözése. A versben
megjelenő széttört tükör képének ezért fontos jelenté-
se van. A tükör a valóságot tükrözi, ami a költészetben
azt a bizonyosságot jelenti, hogy a költő teljes mérték-
ben ura a valóságnak, vagyis a költészetben a nyelvnek.
A Léda-szerelem ihlette líra a szakítás után már nem
tűnik igaznak. Ahogy a szépítés, ámítás, verses rádfogás
alanya eltűnik (, S régen nem vagy, mert már régen nem
látlak."), úgy a valóságot tükrözni kívánó költészet le-
hetősége válik kétségessé.

e Miért hangsúlyozza a szöveg Léda teremtett, fiktív
voltát?

e A széttört tükör képe Léda elbocsátásán kívül milyen
jelentéssel bírhat még?

Az angyali nő
A De ha mégis? vers megszólítottja nem jelenik meg
olyan erőteljesen női alakként, mint Léda; nem emlí-
tődik nőként, némberként vagy asszonyként, nem jele-
nik meg vele kapcsolatban a testiség; a csókok, az ölelés.
A , drága kicsi társ" háromszor ismétlődő megszólítása
kedves és meghitt kapcsolatról árulkodik ugyan, de a
másikat gyengének, alárendeltnek sejteti. Ezt a kezdeti
viszonyt a szövegben kirajzolódó apokaliptikus körül-
mények írják felül. A , gyilkos, vad dúlás", , véres ájulás ,
, Mikor mindenek futnak, hullnak" állapotában a lírai
én a kicsi társtól kér segítséget. A , Tarts meg" négy-
szer ismétlődő kétségbeesett kiáltása végül egy ismert
képi megjelenítést idéz fel: a keresztény ikonográfiából
ismert piétaábrázolást. A lírai én szögekkel vert, véres
szívű, megbénult alakban jelenik meg, akit egy gyenge
nő tart a karjaiban. A keresztről leemelt, halott Krisztus
képe ez anyja ölében, akinek kezén és lábán látszanak
a szögek nyomai és oldalán a szúrt seb. Különlegesen
ragadja meg ez a hasonlítás az erő és gyengeség, a testi
és lelki fájdalom és érzéketlenség, az élet és halál össze-
fonódását. A záró versszakban a megszólított szerepe a
támogató, megtartó erős társon is túlnő. A görög/római
mitológiából ismert párkák vagy moirák szerepét ru-
házza rá a lírai én, az Ő , tűrő, igaz" kezében van a sorsa.
e Milyen képekhez kapcsolva jelenik meg a De ha még-
is? vers , kicsi társ"-a, milyen vonásait ismerjük meg a
szöveg által?

Összességében elmondható, hogy a két szöveg felmu-
tatja az Ady-lírára általában jellemző vonásokat, mint
a lírai én előretolását vagy az életrajzi beágyazottságot.
Költői eszköztára is hasonló, habár a versek formai
megvalósulása igen eltérő. A tapintható különbség ab-
ból fakad, hogy habár a két költemény két megszólí-
tottja ugyanúgy természetfeletti vonásokat mutat, a
lírai beszélőre gyakorolt hatásuk, erejük különböző.
Amíg Lédát megsemmisíti a beszélő, addig a másik
megszólítotthoz pont a megsemmisülés elől menekül.
Amiíg a Lédával való szakítás az individuális fejlődés,
előrelépés záloga, addig a kicsi társ megtartása egzisz-
tenciális jelentőségű. Amíg az első a testiség, érzékiség
démonizált alakja, addig az utóbbi a tisztaság, igazság
éteri képe. Amíg az első a múlt, addig a másik az egye-
düli jelen.
 

D- , Minden titok e nagy világon
S az Isten is, ha van
És én vagyok a titkok titka,
Szegény, hajszolt magam."
(Ady Endre: Hiszek hitetlenül Istenben)

Ady Endre istenes verseiből

A Léda asszony zsoltárai című ciklus, A Sion-hegy alatt vagy az Istenhez hanyatló árnyék című versek
egyaránt utalnak a bibliai zsoltárokra. Idézd fel a műfaj jellegzetességeit, formai és stilisztikai jegyeit!

V2

Mi a dicsőítő zsoltár, a panaszzsoltár, a hálaadó zsoltár és a bölcsességi zsoltár? Hogyan él tovább a bibli-
kus hagyomány a magyar irodalomban, miért válhatott jelentőssé Ady Endre költészetében?

, Az Isten van valamiként"

Az elmúlt órákon áttekintett költői témák legtöbbjének
meghatározói az ambivalens érzések. Magyarságversei-
ben egyszerre érez szembenállást és kötődést, Párizsban
bár otthon érzi magát, mégis messziről jött ember, Léda
iránti szerelme pedig harc és lángolás. Istenes költésze-
tének alapérzése is ambivalens: , Hiszek hitetlenül Isten-
ben" — írja egyik versében.

Ady nem volt a szó szoros értelmében vallásos, Istenhez
való viszonya ellentmondásos, több forrásból táplálkozó, s
istenképe a költő által részekből felépített, újraértékelt,
sajátos, egyéni szimbólumként is értelmezhető. Érkezés
és távozás, megtérés és eltávolodás kettőssége jellemzi is-
tenes verseinek legjavát. Az istenhitmotívum a Sötét vizek
partján (1907) című versben tűnt fel először. Az 1908-as
Az Illés szekerén kötettől kezdődően 1912-ig Ady minden
kötetében külön ciklust kaptak az istenes versek.

A Sion-hegy alatt

A költemény Az Illés szekerén kötet istenes verseit tar-
talmazó ciklusának címadó verse. A költőre jellemző
szerkesztési elvnek megfelelően a tizenöt költemény-
ből álló ciklus közepén, azaz hangsúlyos, kiemelt he-

 

lyen szerepel. A mű a kétkedő tudat és az Isten utáni
sóvárgás küzdelméről vall. Bár az értelem már elfeledte
a vallás gesztusait (, Csak tudnék egy gyermeki imát?"),
a nevet, melyen az Úr megszólítható lenne, a , rongyolt"
lélekben élő hit mégis ennek kimondására mint az Is-
tennel való találkozás feltételére áhítozik. A kudarcá-
ban is megrázó istenkeresés élményét álomszerűnek,
látomásnak érezheti az olvasó, viszont minden nagyon
testközeli, szinte kézzelfogható, tapintható: , Éreztem az
Isten-szagot." Ám hiába vár az Úr, a kereső és keresett
közti személyes találkozás elmarad, s ekképpen a vers
utolsó szakasza a jelen kétségbeesésének, a lírai én ön-
magára maradottságának ad hangot: ,, S én ülök / Sírván
a Sion-hegy alatt."

Ugyanebben a ciklusban kapott helyet Az Űr érkezé-
se című vers is. Ez azon ritka Ady-versek közé tartozik,
ahol a költői én háttérbe szorulása figyelhető meg (, És
megvakultak / Hiú szemeim. ), és önmaga, illetve testi
látása helyett látását az Isten látványa tölti ki.

Láttuk tehát, hogy Ady költészetében a hasonló motí-
vumok a legkülönfélébb témájú versekben is előfordul-
nak -— azaz költészete egységes, lírai költészet, amelyet
csak látszólag tagolnak a különböző témák. Ady istenes
költészete is elsősorban lírai problémák megfogalmazá-
sai: minden istenes vers tulajdonképpen az én fogalma és
problémái köré csoportosul.

Ady református, kálvinista családban született; re-
formátus neveltetésére utaló motívumokat találunk
Krisztus-kereszt az erdőn című versében. A kálvinista,
református vallású ember számára Krisztus ábrázolása
bálványnak számít, amely nemhogy tiszteletet nem ér-
demel, hanem egyenesen elpusztítható. Amikor a költői
én visszaemlékszik arra, amikor apjával elhajtottak egy
kereszt előtt, és apja a legelemibb tiszteletet sem adta

Jacek Malczewski: Ezékiel jóslata (triptichon, részlet), 1918.
meg a Krisztus-ábrázolásnak, azaz fütyörészett mellet-
te, majd a vers végén az én képzeletben mégis kalapot
emel a faragott kép előtt, az nem katolikussá válása,
inkább Istenhez való vonzódása jeleként értelmezendő.

Istenhez hanyatló árnyék

A vers egyszerű rímképletével (ölelkező rímek) és he-
lyenként archaizáló W- nyelvhasználatával is a bibliai
zsoltárok hangulatát idézi. A cím azt sugallja, hogy az
élettől megtépett lírai én már csak árnyéka önmagának, s
mivel , kockán van" léte, Istenben (,örök hit-balzsam")
keres vigaszt és megnyugvást. A múltbéli harcos istenke-
resést (, Üldöztetéseimben kellettél / S kerestelek bús-szila-
jon ) alázat váltja fel: ,, Meghajlok szent Szined előtt", s a
lírai én paradoxonnal fejezi ki Istenének emberi ésszel fel
nem foghatóságát: , létlenül is leglevőbb". A mű ellentéte-
zettségét erősíti az is, hogy az utolsó strófában az addig
bizonytalan lírai én bizonyosságot és biztonságot lel
Istenében.

Keressétek meg az interneten és olvassátok el Ady Álmom
az Isten című versét, majd vessétek össze az eddig olvasott
istenes versekkel! Párban dolgozva készítsetek egy össze-
hasonlító táblázatot a füzetetekbe a költeményekről a kö-
vetkező szempontok alapján:

- hogyan nevezi meg, szólítja meg Istent a lírai én?

- milyen képeket, kifejezéseket használ a hit meglétére/
hiányára?
- milyen alakzat határozza meg a szöveg hangulatát?
Osszátok meg tapasztalataitokat a mellettetek dolgozó
csoporttal! Milyen újabb ötleteket kaptatok tőlük? Jegyez-
[3 4GES úV GG 131

 

Fogalmak

archaizálás: valamely régi kor megidézése a régies nyelvhasz-
nálat, stilisztikai jellegzetesség, ritmus vagy épp a műfaj-
választás segítségével

neologizmus: nyelvi újítás, korábban nem létező új szó, nyelvi
forma vagy nyelvtani sajátosság

 

Irány a szöveg!
hozzá a vers szerint?

ropomorf és mennyiben természetfölötti?

tény vallási hagyományban!

új szavak ezek?

 

A magyar szecesszió legfontosab
jai példaképüknek az angol prera
erkölcsnemesítő és társadalomformál
gyi világ művészi alakítása volt. Életmódjukat a to
resztény világképüket elsősorban n
határozta meg, de érdeklődésse
egyik vezető mestere, Körösfői-Kriesc
et vita című festményét. A cím i
hoz: , Én vagyok az út, az igazság és az élet ".

mét a gyermeket magához ölelő Krisztusra,

W- Nézz utána, milyen további vallásos témájú műveket készítettek a művésztelep

alkotói! Mennyiben tért el vallásos világképük Adyétól?

FEL 29 ADE L U 110747 Boo" crímbvi A veritas eltvitasíl903 . Miagyas Nemzetil Galéria, Budapest

A Miért idézi fel a próféta alakját Az Úr Illésként elviszi mind... című vers beszélője? Milyen ellentét kapcsolódik
A Jellemezd a szövegből számodra kirajzolódó istenalakot Ady A Sion-hegy alatt című versében! Mennyiben ant-

A) Hogyan próbál a lírai én kapcsolatot teremteni az Úrral? Miért lehet fontos számára, hogy megnevezze (, Csak
nagyszerű nevedet tudnám.")? Nézz utána, milyen jelentésrétegek kapcsolódnak Isten nevéhez a zsidó-keresz-

) Mennyiben figuratívak, látványszerűek, képiek az olvasott istenes versek az életmű más témájú költeményei-
hez képest? Használ-e Ady itt is intenzíven szimbólumokat? Gondolkozz lehetséges magyarázaton!

O) Milyen a versbeli beszélő pozíciója ezekben a versekben? A klasszikus hierarchikus viszony rajzolódik ki a lírai
én és a megszólított Isten között? Mennyiben tartod modernnek vagy provokatívnak ezt a megszólalásmódot?

G Olvasd el a szöveggyűjteményben az Istenhez hanyatló árnyék című verset! Gyűjts a szövegből archaizáló nyelvi
elemeket a szavak és szókapcsolatok szintjén! Milyen nyelvi hagyományt idéznek fel?

A Keress példákat a szövegből az Ady-versekben gyakran előforduló neologizmusra 9-! Milyen hangulatú, hatású

b csoportosulása a Gödöllői Művésztelep volt. Tag-
ffaelita festőcsoportot tekintették. Hittek a művesz,et
ó erejében. Céljuk az embert körülvevő teljes tár-
Isztoji elvek formálták. Vallásos ke-
em a mindenható Atya, hanem a megváltó fiúisten
] fordultak a keleti filozófiák, vallások felé is. A csoport
h Aladár 1903-ban készítette Ego sum via, veritas
dézet az Újszövetségből, Krisztus szól így tanít.ve'Ényai-
A képen a művésztelep tagiainak kör;benla
i álát gyászoló Kri á ár jeleni , akiknek angyal irányítja figyel-
kisfiuk halálát gyászoló Kriesch házaspár )eír;lil; ;]Zeí l; TA feltgzrn SzéA ry; n—iényével.

LY ER]

 

KITEKINTŐ

 
Ady Endre háborús költészete

, Sohse volt még kisebb az ember"
(Ady Endre: Emlékezés egy nyár-éjszakára)

Ady Endre háborús versei különleges módon közvetítik a háború élményét. Mit jelent az apokalipszis fo-
galma? Nézz utána, miről szól, és milyen nyelvi jellegzetességei vannak János apostol művének, a Jelené-
sek könyvének! Történelmi tudásod felhasználásával indokold meg, miért érezhette az első világháborút

megélő ember az apokalipszis közeledtét!

A béke pártján

Talán az első világháború volt az utolsó olyan hábo-
rú, amelynek kitörését általános örömujjongás övezte.
Mivel a háború az Osztrák-Magyar Monarchia számá-
ra létfontosságú volt, Magyarországon is nemzeti ügy-
ként próbálták kezelni. Hamar kiderült azonban, hogy
a háború egyáltalán nem hoz könnyű győzelmet. Az el-
húzódó hadviselésből egyre többen ábrándultak ki.
A hatalom válasza erre az volt, hogy aki nem lelkesedett
a háborúért, és ennek hangot is adott, azt nem egyszer
hazaárulással és felségsértéssel vádolták meg — hiszen a
harci morált ásta alá. A Nyugat körüli írók, költők ha-
mar fölemelték szavukat a háború ellen, vállalva ezzel
a politikai támadásokat is. A békepárti művészértel-
miség egyik vezéralakja Ady Endre volt: cikkeiben és
verseiben is következetesen a háborúval szemben fog-
lalt állást.

Az eltévedt lovas

A vers 1914-ben, nem sokkal az első világháború kirob-
banása után keletkezett. Látomásos tájvers, akárcsak
A magyar Ugaron. A táj itt is jelkép: ingoványos, ködös,
kiismerhetetlen közegével a történelmi helyzetet szim-
bolizálja, a lápba fúlt, azóta is itt kísértő lovas pedig az
útját vesztett magyarságot jeleníti meg. Konkrét po-
litikai jelentéssel azonban nem érdemes felruháznunk
a vers általánosabb jelentésű szimbólumait, a mű leveti
magáról az aktuálpolitikai értelmezéseket. Így a bo-
zótból kirohanó medvét nem érdemes Oroszországgal
azonosítani, hiszen akkor a bölényt és az ordas farkast
is azonosítanunk kellene egy-egy politikai hatalommal
- ez pedig nem lenne egyszerű.

A vers kulcsszavai az erdő és a nádas mellett (ame-
Iyek akár kellemes benyomást is kelthetnének) a sűrű és
a bozót: az átláthatatlan közeg, amely — akárcsak a ma-
gyar ugar indái -— fojtogatja, megbéklyózza az embert.
Az ősz mindig is a halál és az elmúlás jelképe volt Ady-
nál: itt a süket csönd és a vak köd még plasztikusabbá
teszik a negatív képet. A halálversek lakatlan tájaira, a

lírai én ott jelzett kozmikus magányára 9- emlékeztet,
hogy a legkisebb emberi település is távol esik innét, s
még ezek a távoli falvak is lakatlanok, némák.

Ezen a tájon nincsenek égtájak, nincs fogódzója,
támpontja az ide tévedőnek: minden homályos, min-
den összezavarodik. Halott ez a táj: egykor élt csak,
mostanra kísérteties, elhagyott vidékké vált. A , régi",
segykori"
,:Ó-nádasok , , hajdani lovas, ,ős sűrű , ,régi nóta".
A szinonimák halmozása mellett jellemző a versre a
szövegegységek ismétlődése is: a legerőteljesebb a ha-

szavak szinonimái hangsúlyozzák ezt:

todik versszak négyszeres anaforája. A konkrét lát-
ványelemeken túl a táj atmoszférájához illeszkedő, a
képzeletből kivetülő hatáselemek is idekapcsolódnak:
,téli mesék rémeiről"; valamiféle , régi, tompa nótáról";
titkokról, sőt — még kevésbé értelmezhető - , nyomá-
sokról" olvasunk. A vers zárlata pedig az időtlenségbe
emeli a látomást.

Fontos értelmezési lehetőséget ad, ha jelentést tu-
lajdonítunk annak is, hogy épp lovasról van szó.
A ló és a lovas alakja ugyanis a millennium öntuda-
tos éveiben a magyarság metoniímiájává vált. Harcos
hódítók vagyunk, ezt sugallta. Ady verse erre a nemzeti
gőgre adott válaszként is olvasható. [Immár nem a Kár-
pátok hágóiról pillant szét a magyar számba véve a
megszerzendő földet. Épp ellenkezőleg: már minden
áttekintő képességét elvesztette, s azt sem tudja, hol jár,
merre tart.

Az Ember az embertelenségben-ciklus

Ady legfontosabb háborús versei 1918-ban, A halottak
élén című kötetében jelentek meg. A kötet első ciklusá-
nak címe: Ember az embertelenségben. A cím felszólí-
tásként értendő: embernek kell maradnunk az ember-
telenségben! A kötet első verse, az Emlékezés egy
nyár-éjszakára a háború kitörésének lírai megfogalma-
zása. A versben egyszerűnek tűnő, hétköznapi életké-
pek kapnak különleges, szimbolikus jelentést: a hábo-
rú elbeszélésének eszközévé válnak. A háború esztelen
m L

zűrzavarát egyetlen éjszakába sűríti a szöveg, a legtávo-
labb eső dolgokat kapcsolja össze, apokaliptikus képe-
ket 9 (, Az égből dühödt angyal dobolt / riadót") és ab-

Olvassátok el Az eltévedt lovas című verset! Gyűjtsé-
tek össze, milyen szavak, szókapcsolatok határozzák
meg a szöveg hangulatát! Ezt követően készítsétek el a

szurd eseményeket (a néma énekelt) villant fel. Ezek a vershez témájában, hangulatában illő, legfeljebb két-
képek egyszerre álom- és emlékképek: a lírai én utólag három perces rövidfilm forgatókönyvét!

értelmezi a múltat, a , világot elsüllyesztő, rettenetes" éj- [ eZZétek,fe?l SZ s
szakát (s a román betörés elől menekülők látványát). Mite 'helyszm. A .
, , , , Melyik napszakban látjuk a tájat?
A ciklus címadó verse az Ember az embertelenségben

; MIGAS Mi a fő látványelem az adott beállításban?
1916-ban jelent meg a Nyugatban. A versben a költői én Ha van rá lehetőségetek, készítsétek el a filmet!

azonosul a nemzettel. Az a csapás, amely a nemzetet A technikai minőség az értékelésben nem számít, csu-
érte a háborúval, a költői én saját fájdalma lesz (, Szi- pán az ötlet és annak megvalósítása.

vemet a puska-tus zúzta"). Az azonosulás azt is jelenti,
hogy a költői én föltámadása a magyarság föltámadá- Fogalmak

sához kapcsolódik. Ez a föltámadás azonban nem poli- - kozmikus magány: az emberi közeg abszolút hiányával és
tikai, sokkal inkább erkölcsi jellegű. az üresség tapasztalatával jellemezhető érzésvilág

 

apokaliptikus kép: a világ végének szimbolikus nyelven
történő megjelenítése

 

Irány a szöveg! HELLYEL IK

) Milyen poétikai eszközök erősítik Ady Emlékezés egy nyár-éjszakára című versének látomásos jellegét? Mi a
szerepe a különös szóismétlésének?

A Hasonlítsd össze a versben megszólaló ént az Új versekben megjelenő lírai énnel! Változott-e a pozíciója, be-
szédstílusa? Mi lehet ennek az oka?

€) Milyen világot és időt idéznek fel Az eltévedt lovas című vers nyitóképei?

03 Hasonlítsd össze a vers megismételt keretversszakait! Miben mutatnak hasonlóságot a Himnusszal és a Szózat-
tal? Mi a szórend felcserélésének szerepe a három költeményben?

OY Gyűjtsd össze a múlthoz és a jelenhez kapcsolódó fogalmakat! Milyen igeidőben szerepelnek a szöveg igealak-
jai? Fogalmazd meg, miben különbözik Ady verse a magyar irodalom azon verseitől, amelyekben a dicső múlt és
a hanyatló jelen értékeit állítják szembe!

OG Mi jellemzi a szövegben az , eltévedt lovast"? Bekapcsolódik a verstörténés világába a lovas alakja? Mit jelképez
a vers sajátos terében, és milyen jelentéseket hordozhat a versszövegtől függetlenül?
0 Richard Attenborough Gandhi (1982) című filmjének egyik megrendítő jelenetében a dél-afrikai bányásztüntetők

földre vetik magukat, és így a rendőrlovak parancsra sem lépnek rá a kiszolgáltatott emberekre. Nézd meg a film rész-
letét a digitális tananyagban, majd írj esszét arról, milyen békés eszközei vannak az embernek az erőszakkal szemben!

 

 

A szabadságharc bukása után a történeti festészetet fők.ént a tfívoli, múlt tragi-
kus eseményeit ábrázoló alkotások határozták meg. A k1egyeze,s után a magyar
múlt dicső korszakai kerültek előtérbe. Az 1848-49-es ese.menyrek kozve,tle,n
ábrázolása — a téma ambivalenciája miatt — még ekkor is rltkaÉagngk számí-
tott. Monumentális formában csak az 1890-es években, a nagybányai festőcso-
port egyes alkotóinál bukkant fel. Ezek kö.zött S,ajé,ltoá helyet fogl.arl. ela csTpotr;
alapítójának, Hollósy Simonnak Rákóczi-induló című kompo,z1c10Ja, ame yí' 1
művész éveken keresztül érlelt. A festmény vázlatain kavargó porban k(?ze ítő
tömeget látunk: egykori 48-as honvédokat, rongyos Parasztgyerekekí[,es asz-
szonyokat, akik egy öreg cigány hegedűjének han.g]/arert vom,xlnak. A ép nem
konkrét eseményt jelenít meg, hanem a forradalmiság és h,a úgy tets,zxk, a nem-
zet életképszerű, reális allegóriája. Az évek előreh,aladtax.fal Hollósy tlonllegle(
egyre radikálisabb lett: a későbbi vázlatokon munkások, nincstelen proletáro

lettek az egyre fenyegetőbb menet szereplői.
W- Nézz utána, mi a címben említett Rákóczi-induló vagy Rákóczi-nóta!

Miért adhatta Hollósy ezt a címet képének? ;
Hollósy Simon: Rákóczi-induló (vázlat), 1899. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest

 
 

D , Két ízben láttam magam a mozi vásznán."

Kosztolányi Dezső pályája

(Kosztolányi Dezső: Néma mozi szívdobogással)

A leckéhez javasolt esszérészletben Kosztolányi Dezső saját egykori énjével szembesülve gondolkodik el
az idő múlásáról, a személyiség észrevehetetlen megváltozásáról, a lassú öregedésről. Miért kelthet külö-
nös érzést saját magunk látványa képen vagy videón? Hogyan függ össze a képiség, a képi kommunikáció

a személyiséggel ma?

Élete
Kosztolányi Dezső (1885-1936), március
29-én született Szabadkán, a mai Szerbia
területén fekvő Bácska fővárosában apai
ágon köznemesi, anyai ágon vagyonos
polgári családban. Anyja Brenner Eulália,
apja Kosztolányi Árpád a helyi gimnázium
matematika-fizika szakos tanára, később
igazgatója. Nagyapja Kosztolányi Ágoston
bankpénztáros, 1848-49-es honvédszáza-
dos, aki Bem seregében szolgált, és szemé-
Iyesen látta Kossuth Lajost, valamint Petőfi
Sándorral is beszélt. Az apai nagyapa volt,
aki a gyermek Kosztolányit írni-olvasni és
angolra tanította. A fiatal Kosztolányi Sza-
badkán végezte tanulmányait, és ott is fejezte volna be,
ám az irodalmi önképzőkörön olyan megjegyzést tett a
magyartanárára, amely miatt kicsapták, s az érettségit
Szegeden, magántanulóként szerezte meg. Ezt követően
a budapesti egyetem magyar és német szakára irat-
kozott be. Négyesy László professzor stílusgyakorla-
tán ismerkedett meg többek között Babits Mihállyal és
Juhász Gyulával, és élethosszig tartó barátságot kötött
Karinthy Frigyessel. 1904-ben a bécsi egyetemen filo-
zófiát és lélektant hallgatott. 1905-től újfent a budapesti
bölcsészkar hallgatója volt, diplomát azonban Adyhoz
hasonlóan nem szerzett: 1906-ban állást vállalt a Buda-
pesti Naplónál. 1907-től A Hétben is rendszeresen pub-
likált verseket, műfordításokat és kritikákat. Később az
Élet, a Bácskai Hírlap, majd a Pesti Napló munkatársa-
ként is dolgozott. A Nyugat indulásától fogva rendsze-
resen publikált a folyóiratban.

1910-ben utazást tett Franciaországban és Olaszor-
szágban. 1913-ban feleségül vette Harmos Ilona színész-
nőt, aki Görög Ilona álnéven maga is írt. Két évvel később
megszületett fia, Kosztolányi Ádám. Támogatta az őszi-
rózsás forradalmat, a Vörösmarty Akadémia W- tagja
lett, a Tanácsköztársaságot viszont fenntartással fogadta,
majd — annak diktatórikus eszközei miatt — elutasította.
Ezt követően rövid időre az Új Nemzedék című szélső-

 

Pécsi József:

Kosztolányi Dezső, 1927.
Forrás: Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest

jobboldali újsághoz csatlakozott. Később
szakított a lappal, de lépése miatt átmeneti-
leg elszigetelődött, politikai irányzatok
és irodalmi szekértáborok közé került
(a jobboldal az őszirózsás forradalom mellet-
ti kiállásáért támadta). A trianoni békeszer-
ződés mélyen megrázta: Jajveszékelő címmel
líraciklust írt, és ő szerkesztette az értelmiség
nagyon széles körét összefogó Vérző Ma-
gyarország antológiát.

A "20-as években aztán , a polgári élet-
forma s az alkotói önállóság legmagasabb
szintű összeegyeztetője lett" — írta róla egyik
monográfusa. A Pesti Hírlapnál vállalt jól
fizető állást (haláláig itt dolgozott), miköz-
ben költőként és íróként is sikereket aratott. 1930-ban a
Kisfaludy Társaság tagjának és a Magyar PEN Klub 2-
elnökének választották. 1933-ban jelentkeztek betegsé-
gének, az ínyráknak első tünetei. 1935-ben ismerkedett
meg utolsó szerelmével, Radákovich Máriával, aki több
kései versének ihletője volt. 1936-ban hunyt el.

Művei

Első verseskötete, a Négy fal között 1907-ben jelent meg,
amely az impresszionizmus hatását tükrözi. , Jelleg-
zetesen századfordulós, szecessziós kötet, Reviczkyre és
Komjáthyra visszautaló elemekkel. A cím jelképes, a be-
zártságérzetre, az élményhiányra utal" -— írja egyik értel-
mezője. A kötet kedvező fogadtatásban részesült, igaz,
Ady elmarasztaló kritikát írt róla. Második verseskö-
tete, A szegény kisgyermek panaszai — amelyet részlete-
sen tárgyalunk a következő leckében - rendkívüli nép-
szerűséget szerzett a költőnek. 1913-ban Modern költők
címmel műfordításkötetet adott ki. Következő sikeres
verseskötete az 1920-as Kenyér és bor, itt olvasható egyik
legismertebb költeménye, a Boldog, szomorú dal. A bús
Jférfi panaszai című kötet (1924) már az összegző, kései
versek felé mutat: alaphangja a nagyvárosi magány, a ki-
taszítottság. 1928-ban jelent meg Meztelenül című ver-
seskötete, amelyben az addig nagy formakultúrával, erős
verszenével alkotó költő a szabadvers felé fordult. Utolsó
kötete, a Számadás (1935) — a magyar irodalom egyik
legnagyszerűbb verseskönyve - visszatér a ritmusos, rí-
mes formákhoz. Számos remekmű található a kötetben
- a következőkben még kitérünk ezekre. Hátrahagyott
versei között található a Szeptemberi áhítat című költe-
mény (Kosztolányi utolsó verse), amelyet a nagybeteg
költő Radákovich Mária iránti szerelme ihletett.

Fogalmak

Vörösmarty Akadémia: az őszirózsás forradalom napjai-
ban Hatvany Lajos kezdeményezésére létrejövő iro-
dalmi társaság, mely a konzervatív Petőfi Társasággal
szemben határozta meg magát, célja a haladó szelle-
miségű írók összefogása, tagjai a nyugatosokon kívül
többek között Heltai Jenő, Molnár Ferenc, Krúdy Gyu-
la és Kassák Lajos is; a Tanácsköztársaság betiltotta

PEN Klub: eredetileg 1921-ben Londonban alapított, író-
kat, költőket és esszéistákat tömörítő társaság; neve
a tagokra utaló, beszélő betűszó (pen: toll [angoll):
Poets, Essayists, Novellists; magyarországi szervezete
1926-ban alakult

TE RIÁGN 4

Kosztolányi az 1920-as években írt regényeivel (Nero,
a véres költő, Pacsirta, Aranysárkány, Édes Anna), va-
lamint novellásköteteivel (Tengerszem, Esti Kornél) a
Próza területén is jelentős elismerést vívott ki magának.
A regény felé fordulásában szerepet játszott mélylélek-
tani érdeklődésének felerősödése. Lírai és prózai, vala-
mint publicisztikai írásai mellett számos nyelvművelő
cikket és esszét írt.

Alkossatok háromfős csoportokat! Jegyezzétek le a
pályaképben szereplő kötetek, írások címét: milyen
szerző benyomását keltik bennetek az egyes címek,
milyen témákra számítotok? Szóforgó módszerrel,
szabad asszociációs technikával társítsatok jelzőket,

főneveket, szóösszetételeket az előzőekben megadott
két szempont alapján (szerzői alkat, téma) a címek-
hez! Legalább háromszor, legfeljebb ötször kerüljön
sor a csoport mindegyik tagjára! Vizsgáljátok meg a
lejegyzett szavakat, és jelöljétek az ismétlődő vagy szi-
nonim kifejezéseket!

 

 

őket? Miért?

Válaszodat indokold!

választott vizuális ábrát!

 

A gyulai zsidó iparos-ker

£ Z AA £ 7 s í ker
Ő Igozott tanulóként, aki fényképészettel is foglalkozott. Így 0 ;
h tográfiával. Később Kolozsvárott a neves Dunky fivérek mű-

: j ié ázi é á -ben Budapesten nyitott műtermet.
: d lett, majd a gyulai és orosházi évek után 1899 ben met

ÉA kt űvészeti élet legjava megfordult. Adyval 1907 kor1,11
került kapcsolatba, amikor a költő és Léda közös arcképét készítette el (94. oldal). Kapcsolatuk ké-

: A aK tt ó lJádját. Később
ő özeli átsággá It, Székely számtalan fotón örökítette meg Adyt és családj ss
ApoÉ cl ba kb a . gasát StEzi kapta. 1917-ben Adyról és Babitsról készített

esztőség asztalától, a Bristol kávéházból. Ahogy
a Váci utcához értek, megszólalt Ady: Tudod mit, gyerünk fel a Székely Alucliárhoz, fenykepezteásuk
le magunkat együtt" — emlékezett a képek készítésére Basch Lóránt. S.%ekelyben ma a modern
magyar portréfotózás megteremtőjét és egyik legnagyobb alakját tiszteljük.

kor még művészi rangjáért küzdő fo

Műtermeiben idővel a magyar szellemi és m

a Nyugat szinte valamennyi szerzőjét lencsevégre
közös sorozatot. , Együtt távoztak a Nyugat-szerk

W- Nézz utána, kik szerepeltek Székely Írók és művészek című albumában,

előszavát!

Székely Aladár: Babits és Ady Endre, 1917. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest

A Olvasd el Kosztolányi Dezső Néma mozi szívdobogással és Kedves című írásait! Jegyezd le a két szöveggel kap-
csolatos benyomásaidat, érzéseidet, majd rendelj hozzájuk szövegrészeket, szavakat az két írásból! Jelöld, ha
találtál közös elemelke)t az egyes szövegekre vonatkozó benyomásaid, érzéseid között!

€AA Hogyan jelenik meg az önreflexió, irónia, az érzelmesség és a humor a két írásban? Készíts táblázatot, amelyben
idézeteket hozol a szövegekből! Milyen élethelyzetet ragad meg a két zárlat? Eltérőnek vagy hasonlónak tartod

E Milyen élethelyzetet, érzelmi állapotot ragad meg a két írás zárlata? Eltérőnek vagy hasonlónak tartod őket?

0A Hozz példákat az idő múlása és a szeretet ábrázolására a két írásból! Mi a szerepe a két motívumnak az egyes
írásokban? Milyen más érzelmek kapcsolódnak az egyes motívumokhoz? A feladat megoldásához használj

eskedő családból származó Székely Aladár először egy szoba- és címfes- — )

ült kapcsolatba az ek-

 

és kik írták a kötet

 
Kosztolányi Dezső költészetéből

, És lát, ahogy nem látott sose még"

(Kosztolányi Dezső: Mint aki a sínek közé esett...)

Az ismétlés gyakori alakzat az irodalmi művekben. Sorold fel és határozd meg az ismétlésen alapuló
alakzatokat az egyes nyelvi szinteken belül! Hogyan érvényesül az ismétlés a játékban, a munkában, a
mágiában és a ritmus terén? Hogyan függ össze a fogalom a változással? Bizonyítsd be példákkal, hogy
az ismétlés nemcsak egyhangú, hanem nagyon változatos is lehet!

A szegény kisgyermek panaszai

Bár Kosztolányi Dezső első verseskötete (Négy fal kö-
zött) sem volt sikertelen, az igazi áttörést az 1910-ben
megjelent A szegény kisgyermek panaszai hozta meg
számára -— olyannyira így van ez, hogy a szélesebb kö-
zönség még csaknem egy évtizeddel később is ezzel a
kötettel azonosította Kosztolányi költészetét. Ehhez
bizonyára az is hozzájárult, hogy a kötetnek újabb és
újabb, egyre bővülő kiadásai jelentek meg.

Ahogy azt a cím is sejteti, a kötetet Kosztolányi
poétikájának egyik alapvető sajátossága, a szerepjá-
ték határozza meg. A versek a gyermekkori létteljes-
séget idézik, egy a felnőttek elfojtásaitól és előítéletei-
től mentes nézőpont újraalkotására tesznek kísérletet,
mégpedig a lírai én gyermek-alakmásának megterem-
tésével. A gyermek nem értelmezi, hanem felfedezi a
világot, rejtett összefüggéseket lát, gondolkodását még
kevéssé korlátozzák tapasztalatai — a gyermek mint lírai
szerep tehát lehetővé teszi, hogy a versek egészen sajátos
módon közelítsenek a világ jelenségeihez (nem csoda,
hogy a századfordulón sokan meglátták az ebben rejlő
lehetőségeket, s a művészetben valóságos gyermekkul-
tusz alakult ki).

A szegény kisgyermek panaszai költeményei ugyan-
akkor sosem azonosulnak teljesen a gyermeki néző-
ponttal. Többé-kevésbé mindig fenntartják a beszélő és
a felidézett én távolságát, a gyermek mögül újra és újra
előbukkan a felnőtt emlékező. Ezt erősíti például a cik-
lus egyik alaptémája — amely a keretversekben is kulcs-
szerepet kap -, a lét korlátozottsága, a halál. A felnőtt
ugyanis az élet végességének bizonyosságával fordul a
végtelenre nyitott gyermeki tudat felé. Ez a gyermeki
világlátás azonban még költői szerepként sem érhető el
és alkotható újra (, a végtelen, a távol életet / búcsúzta-
tom, mert messze mese lett"). A felnőtté válás tehát pó-
tolhatatlan veszteséget jelent.

A kötet nyitóverse (Mint aki a sínek közé esett...) az
emlékezést egy kitüntetett, megvilágosító pillanat-
hoz köti. Ennek a pillanatnak a jelentőségét az ötszöri
ismétléssel nyomatékosított cím is szemléletessé teszi.

A Mostan színes tintákról álmodom... kezdetű költe-
mény ars poeticaként is olvasható. Az írásra kiszemelt
tinták felsorolása , egyszerű" színekkel kezdődik, majd
szinesztéziákkal (, tréfás-lila", , néma-szürke") és hason-
latokkal (, kék is, de halvány, / akár a színes kapuablak
árnya / augusztusi délkor a kapualján") megragadható
,Színárnyalatok" következnek. A kötet zárlata (Men;,
kisfiam...) szintén a felnőtt és gyermek léthelyzetét állítja
szembe: , A te utad a végtelenbe visz, / de én előttem már a
semmi van." Önreflexív gesztusaival saját megalkotottsá-
gát, sőt, magát az alkotás folyamatát is témájává teszi, to-
vább bővítve a ciklus jelentésrétegeit (, Menj, édesem, bo-
csáss meg e dalosnak, / ki mostan a színpadra kényszerít ).
A ,,hadd nézzék benned, mi az irodalmi" sor pedig Ady
vele szembeni bíráló megjegyzésére utal (erről bővebben

olvashatsz a Törésvonalak a nyugatosok között című lec-
kében).

Boldog, szomorú dal

A Boldog, szomorú dalt maga Kosztolányi helyezte ki-
tüntetett pozícióba azzal, hogy Kenyér és bor (1920)
című kötete élére állította, sőt, a kötet címét is ebből a
versből emelte ki. A vers valóban kiemelkedően jelen-
tős: számvetés, egy pályaszakasz lezárása, a beérkezett
alkotó önvizsgálata.

A költemény első része hatalmas, a létigék halmozá-
sával nyomatékosított katalógus, amely a bőség hagyo-
mányos szimbólumaival indul (kenyér, bor, mogyoró,
mák), majd a különféle javaknak a büszke elragadta-
tottságot érzékeltető, ugyanakkor szeszélyességében,
véletlenszerűségében már-már komikus felsorolá-
sába torkollik. Egymás mellé kerül itt például kivívott
tisztelet és villanyvilágítás, míg a csengő-bongó, több
szótagú tiszta rímek olyan össze nem illő elemeket fog-
lalnak szoros egységbe, mint , feleség" és , eleség", , jó
takaró" és , jót-akaró". A kijelentő mondatok lejtését, a
dicsekvő magabiztosságot ráadásul a harmadik sor elő-
reutaló szerepű kérdése is megzavarja: , Szívem minek is
szomorítsam?" A vers első része tehát úgy állít elénk egy
— a szó nyárspolgári értelmében - sikeres embert, hogy
közben elbizonytalanító gesztusaival finoman kikez-
di, ironikussá teszi a beszélő szólamát.

Mindez a 29. sor fordulatát vetíti előre. A , van" he-
lIyét innentől kezdve a , nincs" veszi át, s e hiányérzet
valamilyen múltba vetített, a vers jelenében már azo-
nosíthatatlan teljességélményhez kötődik (, kezem koto-
rászva keresgél, / hogy jaj, valaha mit akartam. / Mert

nincs meg a kincs, mire vágytam"). Az utolsó két sor el-
lentéte (, Itthon vagyok itt e világban, / s már nem vagyok
otthon az égben.") ezt a , kincset" túlvilági színezetűvé
teszi, és a katalógusban körvonalazott otthonosságérzés
korlátoltságával állítja szembe. Ez lehetővé teszi, hogy a
Boldog, szomorú dalt A szegény kisgyermek panaszaiban

felvetett probléma újabb megközelítéseként olvassuk.

Fogalmak

ellipszis: szó vagy mondatrész kihagyásával
keletkező retorikai alakzat, a hiányzó in-
formációt a beszédhelyzet vagy a nyelvi
kontextus adja meg

Olvassátok el a Mostan színes tintákról álmodom című költe-
ményt! Csoportban dolgozva készítsetek plakátot a vershez.
Ezúttal ne csak szavakkal, hanem színekkel is dolgozzatok! Tö-

JC [ EV A GT A a EE O GTT SZS S SB ENŐ
gulatát adja vissza. Ha elkészültetek, rendezzetek az osztályban
kiállítást a plakátokból úgy, hogy írjatok 4-5 mondatos magyará-
zatot is a munkátok alá egy külön lapra!

 

 

TENVÁ:RIÁGN 4

FLST ZFÉIB ]
) Olvasd el A szegény kisgyermek panaszai című kötet szöveggyűjteményben szereplő verseit! Hogyan jelenik
meg a gyermek alakja a különböző versekben, milyen beszédhelyzet jellemzi a különböző darabokat?

A) Hogyan látod, a versek mennyiben kívánják rekonstruálni a gyermeki tudatot, és mennyiben ábrázolnak inkább
felnőtt gondolkodást?

€) Vizsgáld meg a versekben kirajzolódó időviszonyokat! Milyen idejű szólamok jelennek meg a kötet egyes da-
rabjainál?

() Hogyan viszonyul a lírai én a tárgyához a keretversek alapján? Hogyan kapcsolódik a felnőtt-gyerek viszony a
beszélő önértelmezéséhez?

O) Olvasd el a Boldog, szomorú dalt! Értelmezd a címet! Mi ad okot a beszélőnek a boldogságra, mi a szomorúságra?

OY Keress az első részben olyan összekapcsolásokat, megfogalmazásokat, amelyek irónia tárgyává teszik a bemu-
tatott bőséget, gazdagságot!

03 A vers első részéből külön figyelmet érdemel a , Nem többet..." kezdetű elliptikus W- mondat. Elemezd és értel-
mezd ezt a részt! Melyik mondatrész hiányzik a mondatból, hogyan lehet kiegészíteni, milyen jelentést hordoz,
és hogyan kapcsolódik a verset meghatározó kettősséghez?

6A A Boldog, szomorú dal világképével, életfelfogásával szembeállítható a Most harminckét éves vagyok... kezdetű
költemény. Készíts összehasonlító esszét a két költeményről!

 

  
 
 

 

A német romantika egyik legnagyobb alakja, Johann Wolfgang Gotíthe - a,kl az 1rf)d,eílon;1 Éllel:[
lett képzőművészettel is foglalkozott — 1810-ben j'elentgtte. meg Szmtan, c1í(n;1 rtnuve1 ; IÉI a gíe_
élete végén legfontosabb alkotásának tartott. A Dzda.kttkaz/ részben a színek faj áiró i(ről á)l h
nésük módjáról és törvényszerűségeikről ír. A Polemlk.us, részben I,saac Ixríew.t(,mksmfl.e s
tott nézeteivel száll vitába, végül a kétkötetes Történeti reszllaen az ok(.)rtol sa).atbolr.eí(lg gyűj ó
össze a színekkel kapcsolatos írásokat. Az első részben a sz1n.alxll§gor1k§1s, szim .o i usd és m A.
tikus alkalmazásáról is írt. A színeknek pszichológiai funkciót is tu!a)dorlutott. ,,mtnkEII'l e%y
szín különleges benyomást tesz az emberre, és ezáltal megmutatja lenyeget, a ,szerr.lfte Zegíl; í);
mint a kedélynek." Színkörében a vöröset a szép, a narancso? a nemes, a sargatla jó, a k
hasznos, a kéket az általános, az ibolyát a szükségtelen melléknevekkel kapcsolta össze.

jt ; ! FELYSÉNATA k KRE [ T té
minőséget az emberi megismerés négyfajta módjával is társ

W- Keresd meg a digipedia.nandaonline.hu oldalon a könyv A szín- lérzéki—erkölcsí hatása
című fejezetét, és mutasd be a színek egyikét Goethe leírása alapján!

 

 

Goethe színkörének vázlata, 1809. Goethe Museum, Frankfurt
 

D- , Ilyen az ember. Egyedüli példány."

(Kosztolányi Dezső: Halotti beszéd)

Kosztolányi Számadás című kötetének témája, ahogyan címe is utal rá, a számvetés, a számadás. Mikor
és miért szokott az ember számvetést készíteni? Mikor és miért szokott számot adni? Fogalmazd meg és
példázd, hogy milyen kapcsolatban állhat a számvetés fogalma a gondolati költészettel, a búcsúvers, a
gyónás és a vallomás műfajaival! Milyen létösszegző költeménnyel találkoztál már?

A Számadás-kötet
Kosztolányi 1935-ben megjelent,
összegyűjtött költeményeit tar-
talmazó verseskönyvének utolsó
egysége az önálló kötetnek te-
kinthető Számadás. A kötetben
1929 és 1935 között keletke-
zett költemények kaptak helyet.
A címadó szöveg egy hét darab-
ból álló szonettciklus. A szonet-
tek és az egész kötet központi té-
mája a halál, illetve a halál előtti
összegzés, számvetés.

Az Őszi reggeli című vers
egy csendéletet állít elénk: , Hús
gyümölcsöket, szőlőt és kör-
tét egy üvegtálon. A beszélő a
,tündöklő ékszer" metaforájával
határozza meg a gyümölcsöket,
és következetesen az ékszerek jellemzőivel ruházza fel
őket: , nehéz, sötét-smaragd", , hatalmas, jáspisfényü ,
selgurul, akár a briliáns. A leírást — megismételve az
első sor rámutató gesztusát (, Ezt hozta az ősz.") — az
5-6. sor összegzi: , A pompa ez, részvéttelen, derült, /
magába-forduló tökéletesség." A mondat az ékszerme-
taforához köthető jellemzőket (, pompa", , tökéletesség")
az élettelenség jegyeivel egészíti ki: , részvéttelen", , ma-
gába-forduló". Az utolsó sorokban a lírai én, aki mind-
eddig csupán a látvány közvetítőjeként jelent meg, saját
mulandóságára vonatkoztatja az őszi képet.

Halotti beszéd

A halál témáját állítja középpontba a Halotti beszéd című
költemény is. A verscím a legkorábbi összefüggő szöveg-
emlékünk, az 1200 körül keletkezett Halotti beszéd és kö-
nyörgés evokációja W. Az emblematikus nyelvemléket
idézi továbbá a vers nyitása (, Látjátok feleim"), a beszéd-
helyzet, a , szerelmes brátim" megszólítás megfelelőjeként
olvasható , Édes barátaim", illetve a tanító jelleg (pl.:
sOkuljatok mindannyian e példán." ) is. Az intertextuális

 

Czigány Dezső: Csendélet almákkal, narancsokkal,
1910 körül, magántulajdon

(szövegközti) utalás gesztusa azon-
ban a közös jegyek mellett talán
még nagyobb erővel irányítja rá a
figyelmet az eltérésekre. A közép-
kori temetési beszéd egy teológiai
gondolatmenet keretében, (műfaji
sajátságaiból is fakadóan) általá-
nosságban szól a halál eredeté-
ről és az üdvösség reményéről.
A Kosztolányi-vers ezzel szemben a
beszélő és a halott személyes viszo-
nyáról árulkodik, illetve a halott
egyediségét, megismételhetetlen-
ségét hangsúlyozza. Ez utóbbiból
következik, hogy a beszélő a halál-
ban valami egyedüli, egyszeri és
így pótolhatatlan értéknek a vég-
érvényes megszűnését, elpusztulá-
sát látja. A gyászolt személy érté-
kességét teszik szemléletessé a halottra vonatkozó képek
is: , összedőlt a kincstár , , mint egy ereklye , , de fény, de hő
volt", , homlokán feltündökölt a jegy , , vízbe süllyedt temp-
lomok harangja". A hangsúlyos szerephez jutó egyszerisé-

T

get emeli ki a népmesei formulát idéző záró sor is.

Hajnali részegség
Kosztolányi egyik legnagyszerűbb verse az 1933-ban ke-
letkezett Hajnali részegség. A címben is szereplő ,,ré-
szeg" szónak két jelentése van. Az alkoholos italtól ká-
bult jelentést a vers egyetlen hasonlata teszi relevánssá
, botorkálok itt, mint részeg". A versszöveg ismeretében a
címbeli kifejezés azonban sokkal inkább a szó második,
önfeledt, elragadott, mámoros jelentésében értelmezhe-
tő. De ironikus is a cím, hiszen a vers élménye éppen a
kései felismerés, az illumináció W- (,csak most világolt
fel értelme ennek ; , csak most tűnik szemembe ).

A költemény beszédhelyzete könnyen azonosítható.
A lírai én egy egyes szám második személyben megszó-
lított barátnak beszéli el hajnali élményét: az éjszaká-
ba nyúló munka után álmatlanság gyötri, az ablakban
állva, a hajnaladó égboltot szemlélve egy mindeddig át
nem élt tapasztalat részese lesz. A szövegben rendsze-
resen visszatérnek a beszédhelyzetre utaló kifejezések.
A hajnali élmény elbeszélése az ablakból kitekintő beszé-
lő elé táruló Logodi utcai látvány leírásával kezdődik (, tárt
otthonok , alvó emberek stb.). Az egyhangú, szürke és szo-
morú kép ellentéteként (ellentétes kötőszóval bevezetve) je-
lenik meg a következő szakaszban az égbolt, amelyhez csu-
pa pozitív képzet társul (derűs, tiszta, fényes, nagyszerű

stb.). A szomszéd ház mulandóságával szemben (, mint
majd száz év után, / ha összeomlik") az égbolt állandónak,
változatlannak tűnik (, egészen úgy, mint hajdanában rég
volt"). A pirkadat égboltjának látványa egy , mennyei kas-
tély" báltermének allegorikus látomásává lényegül át. Ez az
epifánia W- lényegbevágó titkok feltárulását hozza a lírai én
számára, amelyek saját életének értelméhez is közelebb vi-
szik. Így válik a vers végül létösszegző költeménnyé, amely a
földi életet egyfajta átmeneti vendégségként határozza meg.

Fogalmak

evokáció: fölidézés, emlékezetbe idézés, az ábrázoltak
megelevenítése

Csoportban dolgozva készítsétek el az Ének a semmiről
című vers gondolattérképét! Beszéljétek meg, mi a kulcs-
FOÍ NÁ VO A V n t ÉTE éYTE Ő

illumináció: megvilágosodás, az örök igazságok felisme-
rése

lódnak ehhez! A gondolattérképbe írtakat ismertessétek
a többi csoporttal is. Figyeljétek meg, melyik csoport

epifánia: valamely istenség megjelenése, feltárulkozása mit emelt ki központi fogalomként!

 

Irány a szöveg! ILCTETE)

 

A) Milyen szerepet kap az évszak az Őszi reggeli című költeményben? Hogyan kapcsolódik a vers csattanójához?

A) Gyűjtsd külön Kosztolányi Halotti beszédében azokat az elemeket, amelyek az elhunyt egyedi és megismételhe-
tetlen voltára vonatkoznak, és azokat, amelyek általános értékeket emelnek ki!

€) Melyek a versszövegben a szóban elhangzó beszéd elemei? Miért kapcsolódik ebből a szempontból sajátosan
a műhöz az ómagyar szövegemlék?

0 Táblázatban vázold, melyek a legfőbb különbségek és hasonlóságok a Halotti beszéd és könyörgés és Kosztolá-
nyi verse között a beszédhelyzet, üzenet, téma tekintetében!

Y Emeld ki Kosztolányi Hajnali részegség című verséből azokat a szöveghelyeket, amelyek megszólító jellegűek!
Kik a különböző megszólítottak?

O) Milyen költői és retorikai eszközökkel imitálja a versszöveg a spontán megszólalás beszédhelyzetét? Milyen oka
lehet annak, hogy ilyen fennkölt témához az élőbeszédszerűséget társítja a szerző?

€A Egyes elemzők úgy találják, hogy az égi bál leírása önmagában nem mentes a giccstől, a slágerszerű megfogal-
mazásoktól. Nemes Nagy Ágnes egyenesen , cselédlánynótához" hasonlítja, de egyikük sem vitatja el, hogy a
magyar irodalom nagy verse. Szerinted mely sorokra, megfogalmazásokra alapozhatja véleményét Nemes Nagy?

AY Értelmezd a vers címét! Mit jelent itt a részegség szó? Hol tér vissza a cím motívuma a versben? Milyen tudatál-
lapotokat él meg a beszélő a hajnal folyamán?

 

 

A 19. század második felének magyar síremlékein általában az építészeti elem vglt hangsul;;loí.
Az 1880-as évektől azonban - az itáliai sírművészet hatására — a korábban legfel,]e,bb alarenl e?
A szobor hangsúlyossá válása szemléleti

j ÉvŐ ászi rész vá határozóvá.
szerepben jelenlévő szobrászi rész vált meg ! or ! emlél
VáltOIZ)áSt is jelez: az obeliszkek, sírkövek egyszerű monumentalitása helyett a figurák segítségével

i hatá ült előté á ilágké ásával a hagyományos keresz-
ő é hatás került előtérbe. A vallásos világkép hanyatlásáva , ere
te dék az elmúlással való szembenézésre

tény szimbólumok sem voltak elégségesek többé. AZ új nemze éS sal 2l éSI
új jZlke'peket és allegóriákat keresett. Ligeti Miklós 1912-ben készítette el a Kilián család síremlékét.

A fehér márvány szoborcsoport témája a halál pillanata: szorongó, meztelen férfit 1átutnÉ( Éaílglreozl:
amint szűk kapun lép be. Bent Krisztus utolsó szavai olvashatok: Consummlatum t 1,,' kíí ÉS A
tetett"). A férfit virágot tartó angyal kíséri. A század/for(,íglon e,mellett eáy o y;n su;rln éktíp
megjelent, amelyen az elhunytról az élőkre, a gyászolók fájdalmára terelődött a hangsúly.

D Mi jellemzi a mai temetőkultúrát? Mik a halottakra való emlékezés bevett rítusai?

 

1 iceti Miklós: A Kilián család síremléke, 1912. Fiumei úti Nemzeti Sírkert, Budapest
Tengerszem

, Az apját szinte nem is látta. Csak érezte. Mindenütt, mindenkor, gyűlöletesen." (Kosztolányi Dezső: Fürdés)

2

A lélektani novella pszichológiai kérdésekre irányítja a figyelmet. Keress lélektani érdeklődésű alkotásokat,
hozz példát analitikus regényre, drámára, novellára! Idézd fel, hogyan osztotta fel Freud a személyiséget, és
miért lehetett jelentős hatással az irodalomra! Milyen lelki konfliktushelyzetek képzelhetők el a szülő-gyer-
mek kapcsolatban? Idézz fel három szituációt, majd tegyél javaslatot azok helyes megoldására is!

Kosztolányi novellisztikája

Kosztolányi prózaíróként is igen jelentős szerző, sőt,
az utóbbi évtizedekben elsősorban prózája értékelődött
fel, mivel az általa teremtett hagyomány megtermé-
kenyítően hatott a század második felének magyar
epikájára. Regényei, amelyekről később tanulunk, az
1920-as években keletkeztek. Elbeszéléseket és novellá-
kat viszont pályája korai szakaszától kezdve írt, igaz, a
század második évtizede ebben a tekintetben is fellen-
dülést hozott a számára. Rövidprózai alkotásaiból ad
válogatást a Tengerszem című kötet, amely 1936-ban
jelent meg, és összesen hetvenhét művet tartalmaz. Ta-
lán már általános iskolában is találkozhattál ezek közül
néhánnyal (Ozsonna, A kulcs). Az alábbiakban a gyűjte-
mény nyitódarabjára térünk ki részletesebben.

Fürdés
A Kosztolányi lélektani W érdeklődéséről árulkodó
novella középpontjában egy gyenge eredményei miatt
büntetését töltő kisfiú és haragos, csalódott apja kap-
csolata áll. A történet viszonylag kevés eseményt beszél
el, az elbeszélő figyelme így az emberi viszonylatok, a
lélek apró rezdülései felé fordulhat. Ez nem jelenti azt,
hogy a narrátor komolyabb szerepet juttatna a léle-
kelemzésnek; még csak azt sem, hogy közvetlen belátást
engedne a szereplők lelkébe. A belső események itt leg-
inkább külső mozzanatok által válnak érzékelhetővé,
s ezeket az elbeszélés nem ritkán valamelyik szereplő
nézőpontjából láttatja. A narrátor olykor még hangsú-
Iyozza is az alkalmazott látószög korlátozottságát: , Az
apa tétovázni látszott."; , Majd nyilván mást gondolt.;
, Úgy rémlett, észre se veszi őt, nem törődik vele."
Suhajda szegény kishivatalnok, de ezt csak később
tudjuk meg. A novella elején, családja körében, külö-
nösen pedig fia szemszögéből tekintélyes, magabiz-
tos embernek tűnik, s ez a kontraszt kisszerűvé teszi
hatalmaskodó figuráját. Az őt ábrázoló elbeszélői szó-
lamba is vegyül némi gúny: , a méreg fűszer volt neki,
paprika [...1 élvezte, hogy a harag kitágította az ereit,
jótékonyan elűzte délutáni unalmát." Fiával roppant hi-

degen bánik: túlozva fenyegetőzik (, Én kiveszem őt az
iskolából [...1 bizony úristen kiveszem."), ironizál (, Ne
tanulj [...1 Sohase tanulj. Fölösleges."), szembetűnő tá-
volságot tart. Megfigyelhetjük, hogy még a szemkon-
taktust is kerüli: , Fejét fölszegte, a semmibe nézett.;
, Félvállról, mogorván mellének szögezte a kérdést ".

Jancsinak az elbeszélés elsősorban kiszolgáltatott-
ságát hangsúlyozza. A kisfiú az eseményeknek inkább
elszenvedője, mintsem cselekvő részese (, Várta, hogy
mi történik vele."), kevés cselekvését rajta kívül álló,
számára rejtelmes erők, az apai harag és az anyai sze-
retet határozzák meg, , megalázott semmiségében" ráa-
dásul — részben védekezésként — az apja nézőpontjából
igyekszik értékelni magát. Ezzel magyarázható, hogy
átöltözés után nem mer a vízbe menni, vagy hogy apját
utolérve , néhány lépéssel előbb lassított, óvatosan lopa-
kodott melléje, mint a kutya, még mindig nem lévén bi-
zonyos, vajon nem kergetik-e vissza."

Kettejük kapcsolata tehát látszólag pusztán a félel-
men és a tekintélyen alapul. Az elbeszélés azonban vi-
lágossá teszi, hogy a helyzet pillanatnyi: az apa csupán
szerepet játszik (gondoljunk , régi nyájas hangjára",
amikor ismerőseinek köszön), neheztelését kifinomul-
tabb érzelmi eszközök híján csak így képes kifejezni.
Álarca akkor hullik le teljesen, amikor a banális
eseménysor hirtelen szörnyű balesetbe torkollik.
Fiát — első ízben - keresztnevén, sőt, becézve szólon-
gatja (korábban , taknyosnak", majd gúnyosan ,, bará-
tomnak" hívta). Kétségbeesését az elbeszélés váratlan
tempóváltása, ige- és igenévhalmozása érzékelteti:
, Kereste, kereste, mindenhogyan, az iszapba hasalva,
könyökölve, guggon, újra és újra, körben forogva, oldalt
billentve, módszeresen számon tartva minden talpalat-
nyi helyet."

Ezzel párhuzamosan a narrátor is másként kezdi
láttatni Suhajdát. Szerepet kap például az ő nézőpont-
ja is (a vágtató legény az ő szemében kényelmesnek, a
part nyugalma közönynek tűnik), holott eddig csak kí-
vülről, szeretetlen apaként láthattuk. Elbeszélő és hős
viszonya megváltozik: a sóhajtozó, vízben-könnyben
ázó Suhajda megjelenítésében félreismerhetetlenek a kezményével, de saját érzelmeivel, fia iránti eltagadott
részvét árnyalatai. A novella nem ér nyugvópontra.  szeretetével is. Ebben az értelemben figurája tragikus
Az összetört apának szembe kell néznie tette követ-  színezetet kap.

Fogalmak

lélektan/pszichológia: az ember lelkivilágával, annak felépítésével,
működésével és fejlődésével foglalkozó tudomány

A Fürdés című novella elolvasása után cso-
portban dolgozva alkossatok szobrot a szö-
a tudatábrázolás formái: veg egy általatok kiemelendőnek tartott
részéről! A csoport minden tagja álljon be
a csoportba! Adjatok önálló címet alkotáso-

belső monológ: az irodalmi szereplő E/1. személyű, jelen idejű
magánbeszéde, amelynek folyamán az olvasó képet kap an-

i z 2 )
nak lelki- és tudatvilágáról toknak, majd mutassátok be az osztálynak!

A szobor minden tagja egyszer megszólal-

hat, egy-egy mondatot mondva magyarázza

el a többieknek, miért fontos az ő szerepe,

elbeszélt monológ: átélt beszéd, szabad függő beszéd; a narrátor miért fontos maga a jelenet a novellában.
elbeszélése közvetetten a szereplő nézőpontját és tudatvilá-
gát mutatja be

pszichonarráció: a narrátor E/3. személyű leírása szereplőjének
lelki- és tudatvilágáról

 

 

TENVÁ:RIÁGN 4 149/33 "

09 Olvasd el a szöveggyűjteményben Kosztolányi Fürdés című novelláját, és gyűjtsd ki belőle az időre utaló szöveg-
részeket! Milyen az elbeszélés tempója, hol gyorsulnak fel az események? Lehet-e jelentősége annak, hogy a
bevezetőben a fotográfiára történik utalás?

AA Milyen lehetséges előreutalásokat fedezel fel a szövegben? Milyen színeket emel ki az elbeszélő? Milyen jele-
netek játszódnak az , ördögcérnaösvényen"?

€) Vizsgáld meg a tragédia körülményeit! Vannak a történetnek olyan elemei szerinted, amelyek kérdésessé te-
szik, hogy egyszerű balesetről volt szó? Ha igen, melyek ezek?

0 Hogyan jellemzi a szöveg az apát? Írd össze szövegszerűen megjelenő tulajdonságait! Milyen viszony volt apa és
fia között? Pusztán csak a bukás miatt haragszik Suhajda a fiára?

O) Milyen bibliai, Jézusra utaló motívumokat, utalásokat találsz a novellában? Mi lehet ezek szerepe, hogyan kap-
nak jelentést a történet egészére nézve?

O) Mennyiben találod tárgyilagosnak az elbeszélésmódot? Hogyan tehetik többsíkúvá a szöveget a kiemelt mo-
tívumok, utalások, jelképek? Van-e ezeknek jelentősége vagy egyfajta túlzott olvasói figyelem eredményei?
Válaszodat részletesen indokold!

€A Olvasd el Kosztolányi A kulcs című novelláját (megtalálod a mek.oszk.hu-n)! Készíts összehasonlító elemzést a
két apa alakjáról! Milyen társadalmi csoport tagjai? Hogyan viszonyulnak a felnőtt világhoz, hogyan gyerme-
kükhöz? Miért megrázó élmény a hivatal A kulcs című novellában a gyermek számára?

 

 

A nyaralás a 19. században vált a polgári életforma fontos ,része,'rvé. El..einte főképp KITEKINTÖ
gyógyvizükről híres fürdőhelyek felkeresését jelentette,. A,z altalraban t(l)bbhetes. t;r-
tózkodások során az üdülés, a gyógyulás/regenerálóda,s és a szor,ako,zz?s €1€r1:1f31 ] 1e,-
veredtek. A nyaralás szélesebb körben való elterjedé.seíhe"z é Vasuthalozaft" klápu í:t-
se is nagyban hozzájárult. Az első népszerű balatoni ud/ull(_)hely Eta.laton,ure VlO a.
A tó népszerűsége azután nőtt meg, hogy 1861-ben megepult.a ll)eh, VasuÉ, a(rine yd
fővárost Siófokkal kötötte össze. Innen gőzhajó vitte a nyaralni Vagyo,kat. Füredre, : le
a vasút a déli partot magát is népszerű célponttá tette. A Ba,latoP 'azÉrt is ekk/or V t
kedvelt üdülőhellyé, mert ebben a korszakban kezdtek,a n,yllt vízi furde.sre., "uszasra
szabadidős tevékenységként tekinteni. Az I. világháború ut%n a"ro.x.nlc'lebb 1de]lu nyíiral-
lások váltak jellemzővé. A Balaton környékét villák, nyaralók, üdülőtelepek lepték el.

W- Nézz utána, milyen költőket ihletett meg a tó! Miben különbözik Balaton-
képük?

 

tiürdőzők Siófoknál, 1937. Fortepan, Ofner Károly / Magyar Zsidó Levéltár
Esti Kornél

 

D- , Jaj, mily sekély a mélység és mily mély a sekélység"

(Kosztolányi Dezső: Esti Kornél éneke)

Az eszme- vagy tézisnovella története filozófiai, morális vagy politikai kérdéseket helyez előtérbe. Hozz
példát olyan művekre, amelyekben egy tézis bizonyítása vagy cáfolata fontos szerepet kapott! Mit jelen-
tenek és hogyan függ össze a jelentésük az alábbi fogalmaknak: tanulság, tételmondat, aforizma, axióma,

szentencia, közmondás, példázat?

Esti Kornél alakja

Kosztolányi legismertebb novellahőse, Esti Kornél
több Kosztolányi-műben is visszatér. 1933-ban jelent
meg az Esti Kornél című novelláskötet. Ez tizennyolc
szöveget tartalmaz. Az író az 1936-ban napvilágot látott
Tengerszem kötet Esti Kornél kalandjai című novella-
ciklusában 9 tizenhét novellát tett közzé. Ezeken kívül
még további huszonkét olyan Esti Kornél-novelláról tu-
dunk, amelyeket a szerző kötetbe nem vett fel, hanem
csak folyóiratokban publikált.

Az 1933-as kötet bevezetőjében az elbeszélő nyitva
hagyta a kérdést: Esti Kornél voltaképpen ő maga, vagy
egy másik személy. Találkozásaikat, közös munkájukat,
hol szorosabb, hol lazább barátságukat mint két ember,
két hajdani iskolatárs viszonyát írja le. Ugyanakkor szá-
mos utalással le is leplezi ezt a játékot, elárulva, hogy
valójában saját személyiségének egyik oldala, alteregó-
ja Esti Kornél. Egy napon születtek, csecsemőkoruktól
dialógusban állnak egymással, egyformák, mint két to-
jás, s ha Esti valami rossz fát tesz a tűzre, az elbeszélőn
kérik számon. Nyilvánvaló tehát, hogy Esti mint önál-
ló személyiség csupán játékos fikció, s a mű egyik fő
kérdése épp az a viszony, amely sokszor megosztott
egyéniségünk két oldalát összeköti, vagy éppen szem-
beállítja.

Mi a különbség e két
Kosztolányi-arc — között?
Az elbeszélő nyárspolgár-
nak, koravén felnőttnek,
az élet biztonságát kereső
gyávának mutatja magát
— Esti ezzel szemben örök

nyughatatlan, - eredeties-

Máté Gábor és Erdélyi
Mátyás az Esti Kornél
csodálatos utazása

című filmben (rendező:
Pacskovszky József, 1994).
Forrás: Magyar Filmtörténeti
Fotógyűjtemény Alapítvány

 

kedő, polgárpukkasztó, egy jó tréfáért egész egziszten-
ciáját is föláldozni kész. Ugyanakkor az elbeszélő kiváló
író, s joggal érezheti: maradandót alkotott. Esti léha, s
mindenét elfecsérelte kalandos garabonciásélete során.
Az elbeszélő az irodalom, Esti az élet. , Én már nem tu-
dok írni. Én pedig csak írni tudok" — mondják egymás-
nak. Ám az, aki írni tud közülük, csak a másik életta-
pasztalatainak és szellemének köszönheti, hogy írni
tud: , ő tanított énekelni, hazudni és verset írni."

, Homo aestheticus" 9- — Kosztolányi gyakran jelle-
mezte magát e kifejezéssel, szembeállítva saját törekvéseit
a szüntelenül erkölcsöt prédikáló, közügyekben sürgő-
forgó, magasztos jelszavakat hangoztató homo morali-
sokkal. , Tudjuk mi rég, mily könnyű / mit mondanak ne-
héznek, / és mily nehéz a könnyű, / mit a medvék lenéznek."
— írja erről Esti Kornél éneke című versében. Ez utóbbi
ugyanis ennek a magatartásnak a megjelenítője. Az élet
apró rezdüléseiben látja meg az élet lényegét, s a meg-
írásra váró, megírásra érdemes témát. Ennek a szemlé-
letmódnak egyik legszebb megnyilvánulása a ciklushoz
nem tartozó, de ugyancsak Esti Kornéllal elmondatott
1932-es novella, a Boldogság.

Kilencedik fejezet

Az Esti-novellák egyik legjellemzőbb témája az utazás.
A Kilencedik fejezet (melyben a bolgár kalauzzal cseveg
bolgárul, s a bábeli nyelvzavar édes rémületét élvezi) is
egy vonatút során játszódik. Az egyes szám első sze-
mélyben elbeszélt történetet két, egymással ellentétes,
de az elbeszélő által egyaránt igaznak tartott felfogás
vezeti be: az olyan országban tett utazás, amelynek nem
beszéljük a nyelvét, egyszerre , idegesítő , , unalmas" és
,pokoli mulatság". Ez utóbbi alátámasztására szolgál
a bolgár kalauzzal folytatott , beszélgetés" elmesélése.
A dicsekvő, hivalkodó módon megszólaló Esti az általá-
nos érvényű metakommunikációra, a bolgárul is ismert
igen és nem szavak széles körű használhatóságára épí-
ti stratégiáját. Mindez kezdetben sikeresnek bizonyul,
elnyeri a kalauz bizalmát: a férfi mindjobban beleme-
legszik a társalgásba, s hamarosan leveleket, fényképe-
ket mutat, majd egyszerre sírva fakad. Ekkor azonban
kudarcba fullad a kommunikáció, Esti nyilván rosszul
reagál, amikor így próbál lelket önteni a zokogó férfiba:
shem, nem, nem". Kénytelen kimenekülni a helyzetből,
és fölényesen visszatérni a helyére.

A történet éppúgy többértelmű, ahogyan Esti jelleme
is az, Rónay László szavaival: moralitás és amoralitás
keveredik benne. A rá jellemző felelőtlen, ripacskodó
módon kezd , , beszélgetni" a kalauzzal: meghallgatása,
megértése csak játék, hogy elszórakoztassa önmagát és
későbbi hallgatóit. A ripacskodás azonban túlnő ön-

magán, s Esti, aki csak bolondozni akart, egy emberi
tragédia tanújává, részesévé válik. Rákényszerül, hogy
segítsen a másik emberen, hogy támaszt, vigaszt nyújt-
son neki, hogy osztozzon a bánatában, és maga is ma-
gára vegyen valamit annak fájdalmából. Így változik át
a ,. homo moralisok" által nyilván elítélendő felelőtlen
bohóckodás csakugyan erkölcsi tetté, a helyzet külön-
legességét, esztétikumát ízlelgető kommunikációs játék
véresen komoly kihívássá, drámává. Ha Esti nem kezd
bele az amorális játékba, nem válhat a kalauz sorsának
morálisan nagyon is érzékeny részesévé, alakítójává.

Fogalmak

novellaciklus: novellagyűjtemény, amely ugyanannak az alaknak kü-
lönböző élményeit, kalandjait meséli el

Olvassátok el a bolgár kalauzzal való találko-
LÉ EÉZŐ TŰ GG ST to ét
dolgozva némajátékkal játsszátok el a két

homo aestheticus: esztétikai ember, a szépség embere; az erkölcsi
kérdések és ítéletalkotás helyett a szépséget, a szemlélődő
magatartást, illetve a irodalom poétikai funkcióját előnyben
részesítő ember

alak közti párbeszédet. Figyeljetek arra, ho-
gyan tudjátok kifejezni, hogy nem egy nyel-
ven beszéltek, nem is értitek egymást, de vé-
FT ÁEE KY VÁ ) 438

 

 

TE RIÁGN 4 IÉCYEGEI

O) Az Esti Kornél Kilencedik fejezetében hogyan vélekedik az elbeszélő egy olyan országban tett utazásról, amely-
nek nem ismeri a nyelvét? Előfordul-e más esetben is a novellában, hogy Esti ellentmond saját állításának?

A) Milyen helyzetben, milyen közönségnek adja elő Esti a történetet? Milyen jelentősége van ennek Esti karakter-
rajza szempontjából?

€) Gyűjtsd össze, milyen szavakat ismer Esti Kornél bolgárul! Melyek a bolgár nyelvi kultúrának és írásmódnak
általában közismert jellemzői? Miért pont Bulgáriában játszódik a történet?

O) Mi , beszél" Esti Kornél és mi a kalauz szavai helyett a másik fél számára?

O) A novellában a hétköznapitól eltérő nyelvhasználattal találkozunk, hiszen azok a nyelvi jelek (pl.: szavak), ame-
lyeket a kalauz használ, Esti Kornél számára semmit sem jelölnek. Próbáld meg megfogalmazni, hogy milyen
egyéb módon jelenik meg a nyelv egyrészt az elbeszélt történetben, másrészt magában az elbeszélésben! Ha
szükséges, gyűjts idézeteket a szövegből!

O ,, Egyáltalán van-e az egésznek valami értelme, bolgárul vagy más egyéb nyelven?" — kérdezi Esti Kornél. Hogyan
értelmezhetőek ezek a szavak szerinted?

0 Esterházy Péter 2010-ben megjelent Esti című regénye tisztelgés Kosztolányi legendás főhőse előtt. Olvasd el
a szöveggyűjteményben a mű Esti Kornél tolvaja című részletét és Kosztolányi Esti Kornéljának Tizennyolcadik
fejezetét, majd írj összehasonlító elemzést a két szövegről!

 

A 19. században a vasút minden korábbinál kényelmesebb közlerl,(e(líési, fon,nát b1zt051—l KINTÖ
tott, és az utazáshoz való viszonytis megváltoztatta. Első jelentős 'fxbraz,o'las,a az a,niglo I I s3
Turner Eső, gőz, sebesség című 1844-es képe, amel,y a Temz,e feletti Yasun ,h'1dotn É ta; . ! Re.

ladó szerelvényt jelenít meg, a vonat előtt futó nyulllal,. Az állat apró flgurz?)a utalha 1
technológia korlátaira, de az ember természetre karteko(ny Yoltara is. Az impresszio
nisták számára a vasút már egyértelműen pozitívumként jelent meg. Mone'f P'ímlzs
ekkoriban legforgalmasabb pályaudvara, a Garel Síiint-Lazar.e: ,l(oze%e!atefn belre t ,al—
kást, és képsorozatot festett az állomás csarnokáról éé otjc_ zajló vasúti forga omrok.
A festmények középpontjában a korszakban újs"zeru_,. fení-ufreg sz?rkezetes tcsarnoa;
a füstölgő gőzmozdonyok és a pályaudvar?n hompolygol tomelg áll. Monet nem
egyes emberekre fókuszált, célja a modern élet megragadása volt.

 

W- Keresd meg a sorozat többi képét! El tudnád-e képzelni ebben a stílusban az Esti
Kornél valamelyik jelenetét? Válaszodat indokold!

Claude Monet: Gare Saint-Lazare, A normandiai vonat érkezése, .1877.
The Art Institute of Chicago, Chicago

 
Esti Kornél, Tizennyolcadik fejezet

Az Esti Kornél (1933) zárófejezetét az életmű egyes ér-
telmezői évtizedek óta a kötet kiemelkedő, az egységes
jelentésképzés szempontjából kulcsfontosságú darabjá-
nak tartják. Annál meglepőbb, hogy a novella először
Utam címmel látott napvilágot 1932-ben, mégpedig
Esti nevének említése nélkül.

A főhőst mint másodlagos elbeszélőt a végleges vál-
tozat is csak egyszer nevezi meg, s ez egyben a háttérbe
húzódó elsődleges elbeszélő egyetlen közvetlen meg-
szólalása a szövegben: ,, szólt Esti Kornél." E közbeve-
tés szerepe éppen az, hogy a novellát az Esti-szövegek
kontextusába helyezi, s ezzel döntő módon befolyásolja
mind a novellaciklus, mind a Tizennyolcadik fejezet ér-
telmezési kereteit. Így válhat ugyanis a szöveg a számos
szempontból roppant változatos, sőt, széttartó kötet
egységét biztosító kompozíciós pillérek egyikévé.

e Hogyan módosíthatja egy elbeszélés jelentését a kötet-
be, illetve ciklusba illesztés gesztusa?

e Jellemezd az elsődleges és másodlagos elbeszélő, vala-
mint a főhős viszonyát a Tizennyolcadik fejezetben!

Többszintű allegória

A villamosút (illetve az utazás általában, amely egyéb-
ként az Esti-novellák kulcsmotívuma) az emberiség
egyik legősibb toposzát idézi. Maga Kosztolányi is így
vall erről egyik cikkében: , Az utazás szememben előbb-
utóbb az élet jelképévé magasodik. Elindulunk valahová,
s megérkezünk. Mi a végcél? Ennek is többnyire oly kevés
értelme van, mint az élet végcéljának."

Eleinte mégis úgy tűnik, hogy Esti útja valamivel
szűkebben, a szocializáció, egyén és társadalom küzdel-
mes viszonyának allegóriájaként értelmezhető. Az uta-
zás az idegenségérzet, a teljes elembertelenedés képeivel
indul (, Belecsimpaszkodtam az emberfürtbe, s magam
is egy láthatatlan bogyója lettem."), s noha ezek egyike
sem oldódik fel teljesen (sőt, mintha a személyiség el-
vesztése éppenséggel az előrejutás feltétele lenne: , Úgy
viselkedtem, mint egy zsák. Tudtam, hogy az emberek
ösztönösen gyűlölik az embereket, és sokkal hamarabb
megbocsátanak egy zsáknak, mint egy embernek. " ), a
határozott haladás, a fokozatos beilleszkedés esemé-
nyeivel folytatódik. Megismerjük a villamos társadal-
mának a fölhágótól az ablakülésig ívelő hierarchiáját,
az érvényesülés kegyetlen feltételeit (beszédes, hogy
haladására az elbeszélő többször is a harc metaforájá-
val hivatkozik: , Nézegettem kabátom leszakított gomb-

jait, mint harcos a sebeit."), a küzdelem magányában
megtapasztalt látszatközösségeket (, összekozmásodtak
velem"; , közös gyűlöletben forrtak össze ellenem"), sőt,
a kékszemű nőben kivételesen még egy tartalmas, de
az előrejutás hevében elszalasztott emberi kapcsolat
lehetőségét is, mire Esti kimondhatja: , küzdöttem és
győztem."

De a novella nem ér itt véget. Amikor a főhős élvezni
kezdené a nehezen megszerzett ablakülést, végállomásra
érkezik — ez a fordulat pedig visszamenőleg átértelme-
zi a teljes szöveget. A voltaképpen magától értetődő, a
szereplő Esti nézőpontjának dominanciája következté-
ben mégis a csattanó erejével ható második megérkezés
ugyanis nem pusztán ellenpontozza a villamosút ádáz-
nak láttatott küzdelmeit. A végállomás a halál témáját
emeli a Tizennyolcadik fejezetbe, s ezzel egyrészt az út-
toposz hagyományos jelentéseit hozza mozgásba, más-
részt minden addigi igyekezet értelmét megkérdőjelezi.
e Milyen jelentősége van annak, hogy a novella télen ját-

szódik?

e Ha a villamosutat az élet allegóriájaként fogjuk fel, ho-
gyan értelmezhető a villamoson kívüli világ, ahonnan

Esti Kornél elindul, és ahová megérkezik?

Pátosz és irónia
A novella modalitásának kettősségét már az argumen-
tum (tartalmi összefoglaló) előrevetíti: , melyben egy
közönséges villamosútról ad megrázó leírást, s elbúcsúz-
kodik az olvasótól". A jelzőhasználat éles ellentétet sejtet
a cselekmény és annak értelmezése, a , közönséges vil-
lamosút" és annak nyelvi megjelenítése között, így az
elbeszélői nézőpont szubjektivitását is hangsúlyozza.

Kétségtelen — már az allegorikus szövegformálás mi-
att is az —, hogy a Tizennyolcadik fejezet nem egy va-
lósághű, hanem a szereplői-elbeszélői tudaton átszűrt
utazást beszél el. Ez rögtön az elején, az események
hiperbolikus leírásában nyilvánvalóvá válik: , Hidak,
alagutak alatt vágtattunk el oly vad sebességgel, hogy-
ha leesem, szörnyethalok. (...) Életemmel játszottam."
Elsősorban ez a mindent felnagyító, szándékoltan je-
lentőségteljes (, Büszkeség dagasztott, hogy idáig eljutot-
tam."), néha egyenesen patetikus előadásmód biztosítja
a novella alapvetően ironikus hangoltságát.

Van viszont a Tizennyolcadik fejezet iróniájának egy
olyan rétege, amely leginkább a zárlat ismeretében,
vagyis a szöveg újraolvasásában tárul fel. Amikor pél-
dául Esti végre ablaküléshez jut, a beérkezettség illú-

ziójától hajtva bölcselkedni kezd, de csupa elkoptatott

formulát szajkóz (, Elértem azt, amit lehetett. [...1 Min-
denkire rákerül a sor [...1 csak meg kell várni. A jutalmat

a földön nem adják könnyen, de végül mégis megkap-

juk."). A novella befejezésének tükrében e bölcselkedés

a szereplő Esti által ekkorra már teljesen átvett, szűkös

és közhelyes nyárspolgári gondolkodás paródiájaként

hat, miközben egyes elemei erőteljesen átértelmeződ-
nek. Így egészül ki például az elégedettség nyugalmá-

ról számot adó mondat (, Elértem azt, amit lehetett.") a

belenyugvó lemondás jelentésárnyalatával (hiszen csak

azt érte el, amit a korlátozott lehetőségek megengedtek),

s így válik a , bölcs higgadt tapasztalatával" megfogal-

mazott sommás megállapítás (, Mindenkire rákerül a

sor") a halál elkerülhetetlenségét sugalló aforizmává.

Minthogy a jelentések ezekhez hasonló, visszamenő-

leges átrendeződése a teljes szöveget érinti, nem túlzás

azt állítani, hogy az irónia a villamosút elbeszélését a

maga egészében teszi viszonylagossá.

e Milyen kulturális hagyományokat idéz a tornác, a
dögletes levegő említése? Milyen szerepet játszanak az
ezekhez hasonló utalások az ironikus hatás elérésében?

e Keress a novellában olyan részleteket, amelyeknek je-
lentését lényegesen módosíthatja a befejezés tudatában
történő újraolvasás!

Egy hiteles élet felé

, Aztán siettem is, nagy út várt rám: okvetlenül meg kel-
lett érkeznem." — olvasható a novella elején. A sejtelmes
megfogalmazás által felvetett kérdést a szöveg látszólag
nem válaszolja meg: a novella úgy ér véget, hogy — a szó
szerinti értelem, a , közönséges villamosút" szintjén —
nem ismerjük meg az elbeszélő úti célját. Ezt a hiányt az
olvasó csak akkor pótolhatja, ha a Tizennyolcadik feje-
zetet allegorikusan értelmezi; ebben az esetben viszont
nyilvánvaló, hogy a halál mint végállomás kezdettől je-
len volt a szöveg jelentésterében.

Felvetődik tehát a kérdés, hogy miért nem került fel-
színre. A magyarázat alighanem az elbeszélő és az elbe-
szélt én nézőpontjának eltérésében rejlik. Hiába azonos
személy ugyanis a narrátor és a főhős, az elbeszélő Esti
látószöge az eltelt idő belátásai, a visszatekintő pozíció
adta viszonylagos objektivitás miatt mindenképp kü-
lönbözik a szereplő Estiétől. Márpedig a novella, ahogy
arról előzőleg szó volt, döntően a főhős nézőpontját
juttatja érvényre, aki a villamosút során egyre inkább
megtalálja helyét a korábban megvetéssel szemlélt
, bűzös állatsereglet", a ,ronda nyárspolgárok" között,

miközben korlátolt, a végállomást nem, csakis az uta-

zást számba vevő gondolkodásukat is magáévá teszi.

A két látószög lényegileg csak a fejezet zárlatában kö-
zeledik egymáshoz. Az elbeszélő mindvégig az elkerül-
hetetlen , végállomás" tudatában szemléli az eseménye-
ket, a főhős viszont csak ekkor, a kalauz kiáltását hallva
döbben rá öncsalására. Nem arról van szó, hogy a szük-
ségszerű végkifejlettel eredetileg sem lett volna tisztá-
ban - hiszen, láttuk, sietett: tudta, hogy okvetlenül meg
kell érkeznie —, sokkal inkább arról, hogy megfeled-
kezett róla. Céljai útközben módosultak, s miközben
mindinkább magára az utazásra irányultak, elveszítet-
ték kapcsolatukat a végállomással. Célfogalmának erre
a radikális változására utal, hogy bár a villamost erede-
tileg eszköznek tekintette, a kocsi belsejébe érve mégis
így sóhajt fel: , megérkeztem".

Mindez lehetővé teszi, hogy a fejezetet a hiteles életről
szóló példázatként olvassuk. A villamos utasaként Esti
nem tekint az utazáson túlra, azaz nem vesz tudomást a
halálról: hiteltelen életet él. A halállal szemben azonban
az ilyen hiteltelen élet értelmét veszti, törekvései kis-
szerűvé, eredményei korlátozott érvényűvé válnak. Ezt
a korlátozottságot, az értékeknek ezt a viszonylagossá-
gát ragadja meg a szöveg fentebb bemutatott ironikus
jellege (s így nyer funkciót az is, hogy az utazás előreha-
ladtával egyre szaporodnak az ironikus mozzanatok).
Hiteles élet csakis a halál tudatában, a halált szem előtt
tartva képzelhető el — a novella zárlatát, Esti rejtélyes
mosolyát úgy is érthetjük, hogy a főhős ehhez az igaz-
sághoz talált vissza a végállomásra érkezve.

Fontos ugyanakkor leszögezni, hogy a Tizennyolca-
dik fejezet nem Esti halálát beszéli el (azt az Esti Kornél
kalandjai ciklus Az utolsó fölolvasás című novellájában
olvashatjuk). A narrátor visszatekintő pozíciója is egy-
értelművé teszi, hogy a végállomás halálmetaforájában
inkább az önértelmezés során megtapasztalt esztétikai
halálélményről van szó. Ez az élmény, az általa szerzett
tudás azonban a hiteles élet lehetőségét adja meg Esti-
nek. Hogy tud-e élni vele — alighanem ez a , megrázó
leírás" valódi tétje.

e Olvasd el a Tengerszem című kötet Esti-ciklusának
zárlatát, Az utolsó fölolvasást a Magyar Elektronikus
Könyvtár oldalán! Hogyan kapcsolódik a főhős halálá-
nak elbeszélése a Tizennyolcadik fejezetben metafori-
kusan megjelenített haláltapasztalathoz?

e Az élet hitelessége számos jelentős műalkotásnak köz-
ponti kérdése, így Tolsztoj tavaly tanult, Ivan Iljics
halála című kisregényének is. Miben hasonlít és miben
különbözik a két mű megközelítése, válaszkísérlete?
Édes Anna 1.

 

D- , Én az Anna nevet régóta szerettem. Mindig a mannát hozta eszembe, azonkívül egy kacér és nagyon nőies
föltételes módot is I...1 A kettő együtt — vezeték és keresztnév — a maga lágy zeneiségében egy másik, ősi és

végzetes szókapcsolatot idézett föl bennem: az édesanyát."

(Kosztolányi Dezső)

Az irodalmi alkotásokban gyakran találkozhatsz beszélő nevekkel. Mit gondolsz, lehet minden irodalmi mű-
ben szereplő név beszélő név? Érvelj mellette vagy ellene! Mutasd be kedvenc irodalmi vagy filmes alkotá-
sod szereplőinek névadását! A nevek hangulata, konnotatív jelentése hogyan jellemezheti a név viselőjét?

A regény felépítése
Az Édes Anna 1926. július 1-től jelent meg a Nyugatban
folytatásokban. A művet egy latin nyelvű mottó 9 veze-
ti be, amely a római katolikus temetési szertartás szöve-
géből idéz. A részlet egyfelől utalhat Vizyék halálára,
másfelől egy Annáért mondott könyörgésként is olvasha-
tó. Ezért idézi azt dr. Moviszter Anna tárgyalásának nap-
ján belső monológjában! A regény húsz fejezetre tagoló-
dik. Az első és az utolsó fejezet nem kötődik közvetlenül
a cselekményhez. A nyitófejezet a Tanácsköztársaság
(kommün) vezető személyiségének menekülését örökíti
meg különféle szóbeszédek alapján. A zárófejezet sajátos
módon belépteti a szerzőt a regény fiktív világába.
A beszélgetés, amely ugyancsak a városi pletykára, szó-
beszédre épül, Kosztolányi Dezső kerítése alatt zajlik.

A regény szerkezetének szembeötlő sajátossága, hogy
a főszereplő, Anna, csak jelentősen késleltetve, a hato-
dik fejezetben jelenik meg személyesen a cselekmény-
ben. Az új cselédlány bemutatkozását készíti elő Vizyné
várakozása, egyre fokozódó kíváncsisága. Az érkezést
követő fejezetek Anna beilleszkedését, a Vizy házaspár
bizalmának elnyerését, illetve elégedettségük kivívását
beszélik el. Vizyné, aki korábbi csalódásai miatt kezdet-
ben bizalmatlanul tekint Annára, most férjével együtt úgy
érzi, megtalálta az ideális cselédet (, Nem káprázat ját-
szott velük. Képzeletüket
túlszárnyalva a lehetetlen
valósult meg: rátaláltak
az igazira, akiről any-
nyit álmodoztak."). A tö-
kéletes cseléd híre végül
már egyfajta legendaként
terjedt a városban.

Törőcsik Mari az Édes Anna
című filmben (rendező:
Fábri Zoltán, 1958).

Forrás: Magyar Filmtör-
téneti Fotógyűjtemény
Alapítvány

 

A cselekmény újabb fordulatát Patikárius Jancsi fel-
tűnése jelenti. Vizyné lekezelő, kisajátító viselkedése
mellett a rövid szerelmi viszony is hamarosan súlyos
megaláztatásba fordul. Később majd épp a Moviszter-
néval évődő Jancsi látványa adja meg az utolsó lökést
Anna végzetes tettéhez. A kiszolgáltatott helyzetből
egyetlen valós menekülési út adódik, Báthory úr há-
zassági ajánlata. Ez azonban Vizyné alattomos érzelmi
zsarolása (betegség színlelése, hisztériás roham) miatt
meghiúsul. A viszonylag röviden elbeszélt gyilkosságot
követően Anna - ahogyan késleltetett színre lépése előtt
is — ismét a történések hátterébe szorul. Mind tettének
felfedezésekor, mind a nyomozás során, mind pedig a
tárgyalás alatt passzív résztvevője az eseményeknek.

A szereplők

A címszereplő a regény legvitatottabb alakja. Ösztön-
lény: gondolati szinten képtelen feldolgozni tapasztalata-
it, érzései révén annál mélyebben éli át azokat. Amint az
új helyre kerül, megérzi, hogy nem szabad itt maradnia.
A molyok ellen használt kámfor undorítja Annát, s ez jelzi
számára, hogy menekülnie kell. Ugyanakkor a megaláz-
tatásokkal szemben mintha érzéketlen lenne. Ellenállás
nélkül tűri Vizyné embertelen, kíméletlen parancsolgatá-
sait, s látszólag egyáltalán nem viseli meg, hogy háztartási
gépnek, személyiség nélküli eszköznek tekintik. A végki-
fejletként bekövetkező gyilkosság persze épp azt hivatott
megmutatni, hogy e sértések, megaláztatások nagyon is
mély nyomot hagytak benne, hogy a szótlanul elviselt fáj-
dalom egyre halmozódott. Csöndessége mögött érzékeny
lényként szenved. Alázata nem megadás, hanem annak
kifejezése, hogy az elszenvedett égbekiáltó igazságtalan-
ságok nem orvosolhatók alkalmi lázongásokkal. Ezért
alakítja Kosztolányi úgy a történetet, hogy a gyilkosság
látszólag ok nélküli cselekedet, action gratuit W- legyen.
Ha tette egyetlen konkrét okból fakadna, érvénye szű-
kebb lenne. Így viszont hatalmas és kétségbeesett segély-
kiáltásként hívja fel a figyelmet névtelen társainak ten-
gernyi kimondatlan szenvedésére.
Kosztolányi regényalakjai közül Vizyék a legellenszen-
vesebbek. Vizyné fontosabb szereplő, mint férje, hiszen ő
Anna első számú , kínzója", a férj nemigen foglalkozik a
cseléddel. Sokszor talán nem is szándékosan bántja An-
nát, hanem csak azért, mert fogalma sincs róla, hogy ő
is ember, még ha cseléd is. Vizy jelentéktelen, hitvány fi-
gura. Végigrettegi a kommünt, ám - ez is jelentéktelen-
ségét mutatja — haja szála sem görbül. Jancsi felelőtlen,
önbizalomhiánnyal küszködő fiatalember, a látszatra ad.
Súlyos bűne, hogy felelőtlenül elcsábítja Annát, majd mit

Fogalmak

mottó: a mű vagy egy része előtt álló idézet, jelmondat — az
adott mű tartalmára, előképére, szellemiségére utal

action gratuit: racionálisan megmagyarázhatatlan, nyilván-
való ok, indíték, magyarázat nélküli cselekedet

Irány a szöveg)!

sem törődve a lányban fölébresztett szerelemmel, fakép-
nél hagyja és magzatuk elhajtására kötelezi őt.

Moviszter doktor, a tehetetlen, de tehetetlenségében is
az igazságot kimondó, igazságért kiáltó humanista Kosz-
tolányi szócsöve. Világképének, erkölcsiségének alapköve,
hogy nem az emberiség egészét, nem a társadalmat kell
megváltanunk, hanem az egyes ember felé kell fordulnunk
- figyelemmel, szeretettel. Az őskeresztények közt keresi
szellemi rokonait, s ha többet nem is tehet, legalább hal-
latja a hangját, akkor is, ha kinevetik, bolondnak tartják.

Párban dolgozva beszéljétek meg, hogyan állítanátok
színpadra az Édes Annát! Mivel a teljes szöveg nem
jeleníthető meg egy esti előadásában, rövidítenetek

kell! Melyik részeket jelenítenétek meg? Van-e olyan
szereplő például, akit kihagynátok, vagy lenne-e olyan,
akinek hangsúlyosabb szerepet adnátok? Ötleteiteket,
véleményeteket ismertessétek az osztállyal is!

 

 

) Milyen hangvételű elbeszélés a regény legelején található Kun Béla elrepül című fejezet? Mit árul el a krisztina-
városi emberekről (a regény további szereplőiről)? Legenda, szóbeszéd vagy hiteles történet kíván lenni? Miért
lehet fontos tisztázni ezeket a szempontokat a regény kezdőszövegénél?

AY Édes Anna csak a regény hatodik fejezetében jelenik meg teljes valójában. Vedd sorra a késleltetés stációit,
milyen információkat gyűjt Vizyné Annáról érkezése előtt?

) Milyen egy jó cseléd? Melyek Vizyné elvárásai? Anna meg tud felelni ezeknek?

O) A cseléd egyszerre idegen és ismerős, megszokott és szokatlan egy otthonban. Hogyan jelenik meg ez a kettős-
ség Annával kapcsolatban Vizyék házában? A regény milyen más aspektusaiban érhető még tetten?

Y Anna mellett a regény másik lélektani részletességgel kidolgozott alakja Vizyné. Mit sugároz Anna felé? Hogyan
viszonyul hozzá valójában? Mit tudunk meg Vizyné múltjáról, házasságáról, anyaságáról? Hogyan határozhatja
meg mindez Annával szembeni beállítódását?

O) Gyűjts olyan jeleneteket a regényből, ahol felborul (valóságosan vagy elméletben) a klasszikus úr-szolga, a cse-
léd-gazda viszony hierarchiája!

0 Kosztolányi regénye, az Édes Anna drámai módon hívja fel rá a figyelmet, hogy egy kettészakadt társadalom
csakis beteg társadalom lehet. José Saramago regénye, A barlang még tárgyiasultabb módon jeleníti meg ezt a
kettészakadtságot: az elit egy hermetikusan elzárt lakóparkban él, odakinn pedig egymást ölik a hordák. Olvasd
el a mű részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Létező perspektívát fest-e a zárt lakóparkokról szó-
ló negatív utópia? címmel!

 

 

A női munka ábrázolása az újkori európai művészetben a 19. :s;z%lz,adig, javarésít a
piaci kofák, konyhalányok, szakácsnők hol humoros, hol tdeetfhzzílo,"neha _erotllk us
ábrázolásaira korlátozódott. A fárasztó, nehéz fizikai munkát Yegzolt.lok re,ahsztl us,
szociálisan is érzékeny bemutatása a 19. század másodil,( fellenek ujd(_).n.s?agra;.Degelxs
nem csak a balett-táncosnők vagy a kabaré-énekesnők eletfzne.k r_negor,olílto]e Vo1 t
A monoton fizikai munkát végző mosónők, vasalónők is kcÉPe1,V1sszater9 szerep (íl
voltak. A téma 1884-1886 körüli feldolgozásán két v.efsal('?not lat,unk"..A,)cibb Old?.l
teljes testsúlyával a vasalóra nehezedve végzi munkáját, fáradt t,arsnOJe als(lt? nyáu]l:
tózkodik. Keze ügyében ott látunk egy palack bort, amellyel talán a munka tárada

mait igyekszik enyhíteni.

W- Keresd meg Toulouse-Lautrec mosónőt és Picasso vasalónőt ábr,ázoló ,képét!.
Miben különböznek Degas festményétől? Melyik ábrázolást tudnád elképzelni
az Édes Anna borítójaként? Válaszodat röviden indokold!

Edvar Degas: Vasalónők, 1886. Musée dOrsay, Párizs

 
Édes Anna II.

, egy tettet nem lehet megmagyarázni se egy okkal, se többel, hanem minden tett mögött ott az egész

ember, a teljes életével, melyet az igazságszolgáltatás nem fejthet föl."

(Kosztolányi Dezső: Édes Anna)

Fogalmazd meg, hogy mit jelent a kánon fogalma! Gondolj a Bibliára, a zenére és az irodalomra! Gyűjts
szempontokat, mitől függhet, hogy egy regény az irodalmi kánon részévé válik vagy sem! Milyen érveket
tudnál amellett felsorolni, hogy az Édes Anna nem hagyható el az irodalmi kánonból?

Lélektani regény? Politikai regény?

Az Édes Anna az egyik legtöbbször értelmezett magyar
regény. Érdekes megfigyelni, hogy a különböző elemzé-
sek miként közelítettek a műhöz. A regény megjelené-
sének idején a lélektani értelmezések voltak túlsúlyban,
amelyek a gyilkosságot az elfojtott érzelmek felszínre
töréseként értékelték, és a freudizmus W- hatását hang-
súlyozták. A kommunizmusban a korszak ideológiájá-
nak megfelelően Kosztolányi politikai-társadalmi állás-
foglalásaként olvasták a regényt. , Az Édes Anna
politikai indulattól fűtött társadalmi regény W- - írja
Bóka László 1963-ban -, Kosztolányi definitív elfordulá-
sa az úri Magyarország embertelen társadalmi rendsze-
rétől, leleplezése jelszavainak s a mögöttük elővicsorgó
farkaserkölcsnek." Az utóbbi évtizedekben a lélektani és
a politikai olvasat visszaszorult, de a regény iránti értel-
mezői érdeklődés töretlen. Az alábbiakban néhány ta-
nulmányból választottunk részleteket.

Balassa Péter:

Kosztolányi és a szegénység

A görög mitologikus gondolkodás a határhelyzetek
megnyílását nevezte angeloszi eseménynek, amikor is
az égiek üzennek. Az üzenet szónak ezúttal tehát nem
a mai, roncsolt és nyegle, hanem az archaikus értelmét
kell használni. Kosztolányi különben önkéntelenül ki
is fordítja e szó jelentését, midőn Vizynét Angélának
kereszteli. [...] Kosztolányi az , Édes Anná"-ban a [...]
lelki szegénység gondolatköréhez láncolta magát egyér-
telműen. A szegénység megtapasztalása: az emberi sors
és létszerkezet tehetetlenségének a megtapasztalása,
méghozzá nem személyes, hanem egyetemes és egyéni
értelemben. A szegénység szférájában, mely elvileg ki-
kerülhetetlen találkozása minden ember életének, ott
tehát a tapasztalás: minden. Ez a magányos és kiszol-
gáltatott helye kultúránknak és sorsunknak, mely több-
nyire a szolgálat perverz fizetsége, ahol tehát valójában
megtörténnek, megnyílnak az alapvető dolgok: ange-
loszi esemény, híradás. (1985)

Hima Gabriella: Kosztolányi

és az egzisztenciális regény

, Míg a külső jellemzés Annát egyre tökéletesebben mű-
ködő gépként mutatja be, az ismétlődő és szaporodó
testi elszólások ellentmondanak ennek a leírásnak, és a
lélek szféráiban zajló láthatatlan folyamatokról nyújta-
nak olyan információt, amely az elbeszélői tevékenység
számára ábrázolhatatlan. Ezek a fel-feltörő, visszafojtha-
tatlan gesztusok mint önvédelmi reakciók a hős pszicho-
lógiai tűrőképességének legvégső határait érintik. [...) [K]
ülső, dialogikus beszédre nem vált képessé, ennélfogva
individuális tapasztalatait nem tudja közölni. [...1 A cse-
lekmény egésze során sem tudja egyetlen személlyel sem
megértetni magát. Elszigeteltségének ez a közlésképtelen-
ség is okozója lehet. [...1 INJincsenek reflexiói, csak refle-
xei vannak, indulata sem szóban, hanem tettben robban.
Anna gyilkossága ebből a szempontból nézve nem is más,
mint rejtőzködő szavának, titkos jelbeszédének külsővé
tétele, vszocializálásag, amelynek révén valóban sikerül
kommunikatív kapcsolatba lépnie a külvilággal. Anna
saját individuális tapasztalatainak értelmét nem a szavak,
hanem közvetlenül a cselekvés nyelvére fordítja le." (1992)

Barabás Judit: Édes Anna

s Anna a szónak metaforikus értelmében is árva, s ez a
kivetettség, elhagyatottság az idegen környezetben, csu-
pán függőségi viszonyrendszerben tovább erősödik.
Kapcsolatai közül épp ezért tarthat számot különös fi-
gyelemre Patikárius Jancsival való szerelmi viszonya.
Megítélésem az alakról távolról sem oly negatív, mint a
szakirodalom általános álláspontja. Annát csakis a Jan-
csival való együttlétek szabadítják meg a teljes tárgyias-
ságtól, elidegenedettségtől. [...] E néhány nap alatt Anna
közvetlen, tárgyiasítástól mentes kapcsolatba kerül egy
másik emberrel, bizonyos helyzeteket ő irányíthat. Téve-
sen interpretálnánk a Vad éjszaka című fejezetet, ha nem
vennénk észre, hogy Annát távolról sem vcsábítja els erő-
szakosan Jancsi [...1, inkább a lány határozottabb, aktív.
Valós kommunikáció részese lesz [...1." (1998)
Halász Hajnalka: Szöveg-test/szó(beszéd).
Az Édes Annáról

sAnna regénybeli jelen (nem?) léte kapcsán érdemes
megfigyelni, hogy míg a többi szereplő külseje a nar-
rátor szavain keresztül közvetítődik [(...1, addig a fő-
szereplő kizárólag a többi szereplő perspektívájából
mutatkozik meg. [...] [Ollyan látásmódok szubjektív

törésvonalában, [amelyekl] I(...1 a felszín sajátos olvasás-
stratégiáit működtetik. [...] Annánál a saját nyelv hiá-
nya is kiemelt szerepet kap. A legtöbb esetben ugyanis
őt egy másik szereplő szólaltatja meg. A helyette való
beszéd, a néma test megszólaltatása pedig nem egysze-
rűen közvetítés vagy meghangosítás, de mindig fordí-
tás, értelmezés is." (2006)

Fogalmak

freudizmus: Sigmund Freud elméletén és módszertanán
alapuló pszichológiai irányzat

társadalmi regény: regénytípus, amely korának társada-
lomképét mutatja be

Irány a szöveg!

 

149/35-38 "

Vizsgáld meg Anna megnyilatkozásait! Mennyiben használ saját nyelvet? Az elbeszélő milyen eszközökkel he-
lyettesíti Anna külső vagy belső beszédét?

Keress olyan párbeszédeket a regényből, ahol ugyan Anna részt vesz a dialógusban, de helyette más beszél!
Miért lehetnek fontosak ezek a jelenetek, mit árulnak el a címszereplőről?

Jellemezd Jancsi személyiségét pusztán a regényben említett általa birtokolt tárgyak alapján!

Egyetértesz Moviszter állításaival a tárgyaláson, hogy Annával , ridegen bántak", nem emberien, hogy úgy bán-
tak vele , mint egy géppel"? Válaszodat indokold, és példákkal illusztráld!

Mikor és miért lesz Anna szóbeszéd tárgya Krisztinavárosban? Mikor felejtik el teljesen? Hogyan kapcsolódik az
elbeszélés aktusa ehhez a szóbeszédhez: az Anna-legendához? Megmagyarázható ebből a szempontból, hogy
miért jelenik meg a szerző Kosztolányi is regényszereplőként?

Az Édes Anna névről fontos megjegyezni, hogy egyrészt a 10 hónapig Vizyéknél szolgáló cselédlányt jelöli, más-
részt ez a teljes regény címe, tehát maga a regényszöveg is , Édes Anna" névre hallgat. Vannak-e szerinted olyan
vonásai, tulajdonságai Édes Annának, a cselédlánynak, amelyek a teljes regényre is jellemzőek? A regény olva-
sása és Anna titokzatos személye között vonható-e párhuzam?

 

Míg a parasztság élete számtalan formában és sgkféle hangütéssel - idealhzal—
va, mitizálva, anekdotikus, édeskés vagy realisztikus felfogasbz,m - ll(ap he ye,t a
századforduló magyar képzőművészetében, addig a városi alsóbb retege.k -"1g1y
például a cselédség — szinte egyáltalán nem jelenik meg a korszak, hazai muak-
kotásain. Ez azért is meglepő, mert a cselédek legtöbbször paras,ztlany(,)k voltak,
akik a környező falvakból jöttek a városba. Sokuk cs?k a kel.en,gyere Valf)t -slíe(r:etrtle(
volna megkeresni, és utána vissza akart térni falujába. Kwetelnek, tűni C
István 1892-es festménye, a Cselédközvetítőnél. A kép azonba_n egy;re,szt a r,nuxrleslz
tanulóévei alatt, Münchenben készült — az iroda falán a ba")or f?val:os ter%(.e,pe'i
látjuk. Másrészt főszereplője az az elegáns öltözetű flaEal nő, flkl már ruha,]ava
is kitűnik a kopár helyiségben várakozó munkakereáokr kozlul. C§0k I,stxíat;laz
érzelmekre fókuszál, és nem fejti ki bővebben a lány történetét, aki valószínűleg
utolsó lehetőségként döntött úgy, hogy cselédnek áll.

 

- Milyen festői eszközökkel érzékelteti a művész a hősnő izoláltságá/t? Ne/zz uta:—
na, hogyan jelenik meg a szociális tematika Derkovits Gyula művészetében!

Csók István: Cselédközvetítőnél (részlet), 1892.
Kovács Gábor Művészeti Gyűjtemény, Budapest

 
Babits Mihály pályája

, Oz életem ép elég hamar lett csípős, égető és rossz mellékízű. Dehát ez más emberrel is így van, kivált

ebben a huszadik századi Európában, s nem is illik rajta panaszkodni."

(Babits Mihály: Curriculum vitae)

Milyen nagy történelmi eseményekre céloz Babits 1939-ben megjelent írásában? Milyen nagy történelmi

változásokat élt meg ő és a Nyugat első nemzedéke?

Élete

1883-ban Szekszárdon született katolikus értelmiségi
családban. A család Babits gyermekkorában apja tör-
vényszéki bírói kinevezései miatt Pécsett és Budapesten
is élt. Anyja, Kelemen Auróra nagy műveltségű, verssze-
rető asszony volt. 1893-tól a pécsi cisztercita gimnázium-
ba járt. 15 éves korában édesapja meghalt, a család ismét
Szekszárdra költözött az anyai nagyszülőkhöz. 1901-ben
magyar és francia szakon kezdte meg egyetemi tanul-
mányait a budapesti Pázmány Péter Tudományegyetem
Bölcsészettudományi Karán, a franciát azonban ha-
marosan latin szakra cserélte. Az egyetemen részt vett
Négyesy László professzor híres stílusgyakorlatain. Itt
ismerkedett meg például Kosztolányi Dezsővel és Juhász
Gyulával. Egyetemi éveiben számos idegen nyelven ta-
nult és fordított, tanulmányt is írt a műfordítás elméle-
téről. A modern pszichológia is foglalkoztatta.

Az egyetem elvégzését követő években Baján és Szege-
den tanított, 1908-ban a Monarchia peremvidékére, a fo-
garasi gimnáziumba nevezték ki tanárnak. Itt magányos
életet élt, rengeteget olvasott, nyaranta itáliai és franciaor-
szági utazásokat tett. 1911-ben az újpesti főgimnáziumba
(a mai Könyves Kálmán Gimnázium elődjébe) került, ek-
kor a főváros szellemi életébe is bekapcsolódott. A világ-
háborút határozottan ellenezte, békét sürgető verseiért
támadásoknak volt kitéve. A Nyugat állandó munkatár-
sa, majd főmunkatársa lett. 1929-től előbb Móricz Zsig-
monddal, később Gellért Oszkárral, majd 1939-től egye-
dül szerkesztette a folyóiratot.

Babits Mihály korának szinte minden meghatározó
irodalmi fórumában vezető, vagy legalábbis jelentős
szerepet töltött be. 1918-as megalakulásakor a Vörös-
marty Akadémia alelnöke lett, 1925-ös újjáalakulásakor
pedig elnökké választották. A Petőfi Társaságnak 9
is tagja volt kizárásáig. 1929-től haláláig a Baumgarten
Alapítvány kurátora volt. Halála évében az Akadémia
tagjává is kinevezték.

A kommün alatt egyetemi tanári kinevezést kapott
és az írói direktórium 9- tagja lett. Rövidesen vissza-
vonult a közszerepléstől, de , kommün alatti tevékeny-
ségéért" meghurcolták, nyugdíjától megfosztották, az

írói társaságokból kizárták. A 20-as évek elején a mű-
fordítás jelentett számára szellemi menedéket.

1919-20-ban Ady özvegyével, Boncza Bertával foly-
tatott szerelmi viszonyt. Ezt követően titkára, Szabó
Lőrinc menyasszonyát kérte feleségül — 1921-ben vette
el Tanner Ilonát, aki Kazinczy Ferenc feleségére utalva
a Török Sophie írói álnevet használta. 1924-ben Eszter-
gomban vásárolt házat. Ettől kezdve itt töltötték a nya-
rakat. A ház nevezetessége a híres , autogramfal", amely
a Babits családot meglátogató jeles személyek aláírását
őrzi. 1934-től tapasztalta betegsége első jeleit, 1937-től
gégerákkal kezelték, egy időre a hangját is elvesztette,
a Beszélgető füzetek segítségével folytatott párbeszédet a
hozzá látogatókkal.

Művei

Babits Mihályt már a kortárs irodalmi közeg is úgy tar-
totta nyilván, mint Ady mellett a másik, karakterében
és szemléletében különböző, irodalmi vezért. Míg Ady
költészete tudatosan ellenszegül a hagyományos for-
máknak, Babits formavilága alapvetően a klasszikus
irodalmi hagyományra épül.

Első versei nyomtatásban a Nagyváradon kiadott
A Holnap című antológiában jelentek meg (1908). 1909-
ben látott napvilágot első verseskötete, a Levelek Iris
koszorújából. 1911-ben Újpestre helyezték, és ekkor je-
lent meg második kötete Herceg, hátha megjön a tél is!
címmel. Ezt újabb kötetek követték, amelyekről a Ba-
bits pályaszakaszait tárgyaló leckében teszünk említést.
Költészete utolsó korszakának főműve, a Jónás könyve a
Nyugat 1938 szeptemberi számában jelent meg, követ-
kező évben írta hozzá a Jónás imáját.

Költészetének újszerűsége sajátos módon csak para-
doxonokkal írható le. Egyszerre katolikus és liberális,
konzervatív és kísérletező, vagy ahogy Halász Gábor
írja: , nyugtalan klasszicista". Lenézi a ráció érzelemnél-
küliségét, de tiszteli az intellektus rendezőerejét, foly-
ton az újat kutatja, de titkon a klasszikust tiszteli. Úgy
tud lírikus lenni, hogy eközben az objektivitást többre
tartja a szubjektivitásnál, a bölcseletet a líránál, s már
21 évesen így ír: , Áldott objektivitás, jöjjön el a te or-
szágod. Eladnám elsőszülöttségi jogomat egy tál objektív Babits jelentős epikus életművet is alkotott, leghíre-
lencséért". Költészete egyedülálló mértékben kapcsoló- - sebb regényei: A gólyakalifa (1913) és a Timár Virgil fia
dik az elődökéhez, témái ugyanakkor nem sorolhatók (1922). Műfordítói tevékenységének csúcsa Dante Isteni
be a hagyományos hazafias, szerelmi, vallási tárgykö-  színjátékának magyarítása, amelyért az olasz állam a
rökbe, ehelyett a lét alapkérdései, élet és halál, test és San Remo-díjjal tüntette ki. Irodalomkritikus, iroda-
lélek, idő és emlékezet, megértés és kifejezés problémái lomtörténész is volt, monumentális alkotása, Az euró-

foglalkoztatják. pai irodalom története 1934-ben jelent meg.

Fogalmak

Petőfi Társaság: A Petőfi-kultusz terjesztése, a költőhöz köthető tárgyi
emlékek összegyűjtése és megőrzése céljából 1876-ban alapított OY Ő 4E LVA OYT KIE
egyesület, a mai Petőfi Irodalmi Múzeum elődje, az irodalmi élet Mihály életének, pályájának vázlatát az
jelentős fóruma; első elnöke Jókai Mór, tiszteletbeli tagjai között alábbiak szerint:

volt Kossuth Lajos - életének fontos helyszínei

- magánéletét és pályáját meghatározó
személyek

- tevékenységének sokszínűsége

- írásainak tematikus és stilisztikai sok-
színűsége

írói direktórium: a Tanácsköztársaság alatt működő, néhány tagból álló
irányító szervezet, amely az irodalmi élet szervezését, az írók támo-
gatását végezte, vezetője Lukács György esztéta és filozófus volt,
tagjai között volt Babits Mihály, Móricz Zsigmond, Kassák Lajos és
Osvát Ernő

 

 

Irány a szöveg! 150/39 5

) Mielőtt elolvasnád Babits Mihály Curriculum vitae című írásának kivonatos változatát, gondold végig, hogy a
cím alapján, a műfaji sajátosságokat figyelembe véve milyen típusú információanyagra, milyen hangvételű és
stílusú szövegre számítasz! Ötleteidet, előzetes elvárásaidat foglald táblázatba! A Curriculum vitae elolvasása
után módosultak-e a szöveggel kapcsolatos előzetes elvárásaid? Egészítsd ki táblázatodat az írásműre jellemző
stílusjegyekkel, valamint az írásmű tartalmával kapcsolatos észrevételeiddel!

AY Készíts jelentéstérképet a , mustostök", , könyv", , fecske" és , igazság" szavak felhasználásával! A feladat elvég-
zésekor vizsgáld meg, hogy ezek a szavak hogyan kapcsolódnak egymáshoz, hogyan járulnak hozzá a szöveg-
szerkezet kialakításához!

€) Milyen történelmi korszak, események tűnnek fel a történet , hátterében"? Hogyan viszonyul ezekhez Babits?

03 Hangvétel szempontjából egyneműnek mondanád-e a Curriculum vitae című írást? Válaszodat az egyes bekez-
dések meghatározó hangvételét, elbeszélői pozícióját és stílusát példázó idézetekkel támaszd alá!

OY Módosítja-e ez az írás a pályakép alapján benned kialakult Babits-képet, és ha igen, milyen szempontból? Azt is
indokold meg, ha nem történt változás!

OY Válaszd ki azokat a szövegrészeket, amelyek szerinted leginkább megfeleltethetők a lírikusi, a regényíró és a

lapszerkesztői-műkritikusi Babits-szerepeknek! A pályakép alapján további tevékenységi köröket is választhatsz
e három mellé, amennyiben találsz hozzájuk kapcsolódó szöveghelyet.

 

Rippl-Rónai 1923-as Babits-portréjának születésérőlnKoszto%ányi, így ír: ,,N,yá;o;? Bfbbl;s kA;IzÉa(l) t;
lyal találkoztam a dömösi papkertben, hol a magas fuben,, szilvafák a'lalít már aj7a Öa áztf;fí'ét

szorgalmas írógépe. Feltűnően nagy volt a haja, s azt tgnacsoltam, kissé nyn;?ls:i ?PÁ rm - CJSO;
Nem szabad, panaszolta, nem lehet, megtiltotta valaki. A,z orvo.s? Ne.m..A odt(;.t Z se Zé ú
da? A mester, ki pingálni kezdte. Két hónapig láttam azta"n,,ammt viseli, rende el re,'rze' tg(;'rtént

lált, természetes parókáját, melyet ősz elején el is vitt a muvesznelí. () M(igls valami baj . me.
Ő, ki betegen ült le a képhez, közben a vidéki nyugalomblan nwgealzodoltti lesult. Orvoía nagy E í
volt vele elégedve. De a festő nem. Az kétségbeesetten látta, hogy arcáról .eltunt a Éy(l)l?/lolr: í. á)bis
lyaszín, szemgödréből az érdekes rozsdazöld árnye.'k, s mefggyog),/ult, a_mzleáyi mode koé líírása É
tapintatlanság." Elek Artúr 1924-es, Babitsról írt jellemzése a.kíar/ a Rippl- ónai af(cí É .
lehetne: ,...aszkétai arc, melynek nincsen lágysága, mert csontjairól a maga-emefzto ;zs, az arl .
hevülete és a soha meg nem nyugvó kétség minden puha képletet lefogyaslztott és rze %/elít,m(í ) baern
nyékot vetnek a markáns formák. (...) könyörtelen munkában elborult, a végtelennek fürkészésé

átszellemült, a világ és az emberek gonoszsága miatt keserű kifejezésű arc.

 

KITEKINTÓ

W- Nézz utána, a Nyugat-kör mely irodalmárainak arcképét készítette még el a festő!
A A , E D r ML AE Do [ OO3 S Maovar NemzettiGaleétia, Budapest

 
 

Levelek Iris koszorújából

D- , Idézz fel nékem ezer égi képet / és földi képet, trilliót ha van, / sok földet, vízet, uj és régi népet, / idézz fel,

szóval, teljes enmagam."

(Babits Mihály: Himnusz Irishez)

Horatius költészete meghatározó az irodalom történetében. Idézd fel, hogyan kapcsolódnak hozzá az , , ars
poetica", a , Sapere aude", az , aurea mediocritas" és a , carpe diem" kifejezések! Ki volt a horatiusi esz-
mények magyar követője? Mondj példákat, mikor lehet fontos egyes magatartásminták vagy egyes for-

mák, szabályok követése (imitálása)!

A kötet

A cím tulajdonképpen kulcsot ad a kötet
olvasásához. Írisz 9 alakja a sokszínűség,
változatosság kitüntetett szerepére utal.
A koszorú nemcsak a költészet hagyomá-
nyos jelképe, de teljességszimbólum is, míg
a levelek a versek metaforáiként e teljesség
megragadhatatlanságának modern tapasz-
talatát közvetítik. A fiatal Babits — aki Ady-
hoz hasonlóan tudatosan szerkesztette
művészi egységgé kötetét, bár nem osztot-
ta ciklusokra, helyette dőlt betűs kulcsver-
sek és versrészletek köré szervezte — való-
ban rendkívüli tematikus és formai
sokszínűséget valósított meg a gyűjteményben. A legkü-
lönfélébb hangokon szólalt meg, és a legkülönfélébb (akár
egymásnak is ellentmondó) költői hitvallásokat tette.

In Horatium

A nyitóvers, az In Horatium címe annyit jelent: Hora-
tius ellen. A szöveg szó szerinti Horatius-idézettel in-
dul, verselése — alkaioszi strófa — szintén az antik köl-
tőt idézi. De mint az első sorokból megtudjuk, minden
folytonosság és változás egyszerre, tehát a műúltbeli
költőhöz sem puszta imitációval, hanem eszméinek
újraértékelésével lehet kapcsolódni. A hasonlóság is
csupán az ellentétek kiélezését szolgálja, hiszen a vers
az arany középszer horatiusi alapelvével a folyton vál-
tozó mindenséghez méltó, vakmerően megújuló költé-
szet eszméjét állítja szembe: , S ha Tibur gazdadalnoka
egykor ily / mértéken zengte a megelégedést, / hadd dall-
jam rajta himnuszát én / a soha-meg-nem-elégedésnek!"
A zárlat képhasználatában is kiteljesíti a versengő Hora-
tius-imitációt, hiszen a római költő Licinius Murenához
című versének hajóallegóriáját alkalmazva teszi érzék-
letessé a költői hitvallást. Itt tűnik fel — immár teljes
metaforaként — a koszorú is, amely a kötetcímhez mo-
tivikusan is kapcsolódva az egész gyűjteménnyel kerül
értelmező viszonyba.

 

Székely Aladár: Babits Mihály,
1913. Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest

A lírikus epilógja

A kötet utolsó, dőlt betűvel szedett verse,
A lírikus epilógja, amely Babits egyik leg-
korábbi publikált szövege, az In Horatium
ellenpontjaként is olvasható. Alapállítása,
hogy a külső világ megismerése nem terjed
túl az önmegismerésen, a tudat önmaga
korlátai közé van zárva (, S már azt hiszem:
nincs rajtam kívül semmi [...1 Bűvös kö-
römből nincsen mód kitörnöm"), ahogy azt
hatásosan fejezi ki a szonettforma zártsága
is. Amennyiben viszont a világ lényegében
megismerhetetlen, úgy kifejezhetetlen is,
A lírikus epilógja tehát voltaképpen a kö-
tetet nyitó ars poetica programjának meghiúsulásáról
számol be. Másrészről viszont, mint láttuk, a Levelek
Iris koszorújából kötetszervező elve épp a változatosság,
s ez érhető tetten az öntükröző költeményekben is. Ko-
rántsem arról van tehát szó, hogy a kötet önellentmon-
dásokba ütközne. Sokkal inkább arról, hogy különféle
megközelítéseket, költészetfilozófiai elgondolásokat juttat
szóhoz — egymás mellett létező igazságokat, amelyek így
egyenesen a kizárólagosság lehetőségét kérdőjelezik meg.

Mozgófénykép

A kötet formai-tematikus sokszínűségéről s a fiatal
költő kísérletezőkedvéről vall a Mozgófénykép című
vers, amelynek kultúrtörténeti jelentőséget is ad, hogy
magyar nyelven az elsők közt tette témájává a film ha-
tásmechanizmusait. A vers tere egy mozielőadás, be-
szélője egy lelkes néző. Két versszak kivételével a teljes
verset maga a film, az , Amerikai Leányszöktetés" teszi
ki, a lírai én azonban tulajdonképpen nem a , , szerel-
mi tragédiát", hanem a filmvetítést beszéli el, vagyis a
történetet — ahogy az alcím is sugallja — , mozgófény-
képben" adja elő. A hosszú daktilikus sorok a vetítőgép
kattogását idézik, a vers tempóját a végletekig gyorsító
rövid mondatok a filmes vágásokat , Vetkőzik az édes.
Az éjjeli gyolcs fedi már. A komorna kimén. / Megkoccan
az ablaka. Nyitja. Vetekszik a holddal a zöld szobafény." " Hogyan is, hogyan is lehet ez papirosból!"") komikus-iro-
Az ábrázolt film banalitása, a mozgókép csodájától el- — nikus alaphangot kölcsönöznek a versnek, amit a nyelvi
ragadtatott néző megszólaltatása (Ó nézd, gyönyörű! - humor (pl. a játékos szóalkotás: pornimbusz, ótomobil)
gyönyörű ez a fény- és árnycsere kékbe pirosból! [...1 — is felerősít.

Fogalmak

Írisz: a szivárvány istennője, az istenek — elsősorban Héra
és Zeusz — hírnöke; ábrázolásain leggyakrabban szár-
nyai vannak, tarka ruhát visel, kezében hírnöki pálcát
tart

A Levelek Iris koszorújából című kötet bár Ady Új versek
című kötetével ellentétben nem tagolódik ciklusokra,
tudatosan szerkesztett versgyűjtemény, amelyben az
egyes költemények jelentését nagymértékben befolyá-

solja, hogy hol helyezkednek el a gyűjteményben. Ol-
vass el néhány verset a kötetből, vizsgáld meg a kom-

LE

pozíciót, a legfontosabb váltásokat, visszatérő elemeket!

 

 

Irány a szöveg)!
09 Olvasd el az /n Horatium című költeményt! Hogyan kapcsolódik össze múlt és jelen a költeményben? Milyen
természeti képek erősítik meg a folytonosságot?

A) Milyen lírai hagyománnyal kíván szakítani Babits A /írikus epilógja című versében? Sikerül a vágyott művet meg-
alkotni a verssel? Objektív vagy szubjektív költői megnyilvánulás a költemény?

) Milyen jelentésrétegei lehetnek a vers záróhasonlatának: , jaj én vagyok az ómega s az alfa.", ha egyrészt szó
szerint a görög ábécé betűiként vizsgáljuk, másrészt, ha a Jelenések könyve 1,8 intertextusaként olvassuk?

O) A vers egyik első változatának a címe így szólt: , Csak én". Mennyiben módosítja szerinted a versszöveg jelenté-
sét a későbbi, ismert cím?

OY Olvasd el, ha lehet, hangosan Babits Fekete ország című versét! Hányszor szerepel benne a , fekete" szó? Fogal-
mazd meg, mi adja a vers dinamikáját, lüktetését! Miért idegenkedhetett tőle a kortárs olvasóközönség?

O) Jelöld meg a szövegben a közlő és a részletező egységeket! Milyen szófajú szavak dominálnak a különböző
egységekben?

€A Ismersz-e más olyan alkotást a magyar irodalomból, amelynek szövege erősen az ismétlésre épül? Milyen szó-
fajú szavak dominálnak az egységekben?

6A Olvasd el a Mozgófénykép című költeményt! Milyen drámai műfajt jövendöl a vers alcíme? IIlik-e csakugyan a
történetre? Miben látja a mozi tényleges előzményét Babits? Milyen allúzióval utal erre?

 

 

Máig vitatott, hogy a Mozgófénykép konkrét film cselekmé1,1yét írja-e le. A vers Va!ó.szm,l;rlleág_
1906 végén vagy 1907 első felében, Szegeden keletkez,ettl,, és a Ix,í?/ugat 1909 )anualn sí? 14
ban jelent meg először. Heltai Jenő Dal a moziról című kup!e]a me%lett,— amely elős: ;
1907 márciusában hangzott el a budapesti Bonbonniére ka,bax.'ebfinl, Kalme'tn Imrle z.e(rlleljeYÉ
- a magyar irodalom első mozgóképpel kapcsolatos alkota,sal .koz.e tartozik. H; ),tal lakstzg-_
vegének köszönhető a mozi szó elterjedése is, amely a k,orat.)bll ,,kmemato'grap ! ,,eke rd-
bioskop" elnevezéseket váltotta fel. Budapesten 1896—tol,, vidéken 1903-1(01 tart(l)tt,a relr(lf
szeres mozielőadásokat. Babits Szegeden a Szilágyi utca és a"Kos,suth Lajos st:garut Éz;(r ari
álló A merikai Bioskopot látogatta. A költő a mozi 1907-3.5 nfmsoraban szere"plí) filme ;lzu
talán A megszökött automobil, az Egy szerelem tragikai vége vagy az Esküvő automobiton
című alkotást láthatta.
W- Keresd meg az Apertúra magazin honlapján Füzi lzabella -tlamflmányát l?abits és a
korai mozi kapcsolatáról. Mi jellemezte a hajszafilm m.ufaja,:c, és m,elylk f.l.ll'T Ézono-
sítható a Szegeden vetített, Babitsot valószínűleg megihlető alkotások közül?

 

Mozgófénykép-vetítés a Velence kávéházban egy korabeli k.épeslapoln
(itt, a Rákóczi út 68-ban működött később a Phőnix, majd Tisza Mozi)
Esti kérdés

 

D- , miért nő a fü, hogyha majd leszárad? / miért szárad le, hogyha újra nő?"

(Babits Mihály: Esti kérdés)

, Jól kérdezni annyi, mint sokat tudni" — szól a mondás. Szerinted milyen a jó kérdés? Mik a legfontosabb
kérdések, amelyek téged foglalkoztatnak? Mikor, mi célból szoktunk kérdezni? Hozz egy-egy példát az alábbi
kérdésfajtákra: kiegészítendő kérdés, eldöntendő kérdés, találós kérdés, csodálkozást kifejező kérdés, gúnyos
és fenyegető kérdés! Foglald össze, mit jelent és milyen hatást gyakorolhat a befogadóra a költői kérdés!

Egyetlen mondat

Babits 1911-ben megjelent második verseskönyvének, a
Herceg, hátha megjön a tél is! című kötetnek egyik legis-
mertebb és talán legnagyszerűbb darabja az Esti kérdés
(1909). A vers egyetlen szecessziósan szerkesztett
mondatból 9 áll, amely a következőképpen lenne ki-
vonatolható: , mikor lemegy a nap, akkor bárhol lehetsz,
mindig csak arra fogsz gondolni, hogy mi az élet értel-
me." Az első tematikai egységet (, mikor lemegy a nap")
a vers első 12 sora alkotja, a másodiknak (, akkor bárhol
lehetsz") a 13-—38. sor felel meg, mondatunk utolsó tagja
(G. mindig csak arra fogsz gondolni, hogy mi az élet ér-
telme") pedig a 38—56. sort összegzi. Természetesen az
ilyen összefoglalásoknak nincs sok értelmük, hiszen
egyetlen vers, egyetlen mű sem azonosítható a tartal-
mával, minden mű csupán önmagával azonos. Arra
azonban - e vers kapcsán - jó lehet, hogy kimondjuk:
költő ennél ősibb, megválaszolhatatlanabb és közhelye-
sebb kérdést nem találhatott volna - talán nincs is olyan
ember, aki ezt a kérdést ne tette volna még föl. Ám mint
általában, e vers esetében is az az igazán fontos, hogy a
költő hogyan tette föl ezt a kérdést.

Három szakasz
A költemény szerkezetében kiemelt helyet foglal el
három határozószó (,midőn", , olyankor" és ,,ott ).
A , midőn" időhatározó jelöli a költemény nyitányát,
és adja meg annak alaptónusát, illetve — a címhez kap-
csolódóan - egy kitüntetett napszakot is meghatároz:
az estét, amely a megpihenés és egyben az elmélyülés,
a gondolkozó embert foglalkoztató kérdések megvála-
szolásának ideje. Az este egy bársonytakaró, amelyet
egy gondos dajka terít a földre. A kifejtett metaforá-
ból következik egy kimondatlan, kifejtetlen metafora:
a Föld esténként elalvó kisgyermek. A szakasz szecesz-
sziós stílusjegyekkel is bíró, mívesen megformált köl-
tői képei egyszerre fejezik ki a nyugalomra készülődő
természet anyagszerűségét és tünékenységét.

A második szakasz, amelyet az , olyankor" szó nyit
meg, személyes jelleget kap, az egyes szám második

 

Szent Márk tér, Velence, 1906. Forrás: Fortepan, Schoch Frigyes

személyű igealakok talán önmegszólításra utalnak.
Kiszélesedik a vers tere: új és új helyszínek bukkannak
fel, végül a költő hőn szeretett Velencéjébe jut el a szöveg
(, a vízi városban"). De e sorok mögött nemcsak a szemé-
lyes emlékezés, hanem az emlékezés általános mecha-
nizmusa áll: a múlt lép be jelenünkbe, újraformálja és
újraalkotja szubjektív időnket. Mindez Henri Bergson
francia filozófus időszemléletét idézi, amelyről így írt
Babits a Nyugatban megjelent A teremtő idő című tanul-
mányában: , A mi időnk teremt, újat alkot minden pilla-
natban. Ez azért van, mert minden pillanatunkban benn
van — tudtunkkal vagy anélkül — egész múltunk, sőt őse-
ink egész múltja; a múlt nem halt meg, hanem hat reánk;
él testünkben, lelkünkben; egész valónk az egész múlt
eredője; minden pillanat magában foglalja az egész múl-
tat és valamit ad hozzá. Eszerint minden jelen pillanat
lényegileg különbözik az összes megelőzőktől, mert egyik
sem foglalhatott magába annyit, mint emez és sohasem
térhet vissza ugyanaz, éppen úgy, ami már elmúlt."

Az , ott" (Velencében) határozóval kezdődő harma-
dik egységben a , minek" és , miért" kérdőszavakkal
bevezetett halmozott kérdések következnek. A vers
itt , ritmust vált" és szinte katalógusszerűen felsorol-
ja mindazt, amiről feltehető a kérdés: mi értelme van.
Nemcsak a vers korábbi részeiből villannak föl itt ké-
pek, hanem véletlenszerűen mindenhonnan.
Van válasz?

Az érzékeny olvasó megérezheti, hogy a lírai beszélő
kérdései szándékoltan és eleve nyitottak. A verszárlat
, vedd példának" felszólítása, mely a következő két sor-
ban megfogalmazott összefoglaló kérdést vezeti be, va-
lójában nem a másikra (, te" ) vonatkozik, sem az , én"-re,
hanem általános alanyként mindenkire. A végső kérdés
a mű központi fűmotívumához visszanyúlva (,miért
nő a fü, hogyha majd leszárad? / miért szárad le, hogy-
ha újra nő?") a költemény alapeszméjét nyomatékosít-
ja, amely nem más, mint kérdések végeérhetetlen sora.
Rába Györgyöt, a költőt és Babits monográfusát idézve:

, a kérdés végtelen ritmusa maga a felelet." Babits költe-
ménye , , csak" kérdést , ígér", explicit választ nem: a be-
fogadóra hárul(hat) saját feleletének megtalálása — vagy
saját kérdésének felkutatása. Egy másfajta értelmezésben
azonban mégis vár az olvasóra válasz, amely nem más,
mint az egymást követő, dús képek sodrásában megnyil-
vánuló érzelmi feszültség és anyaggazdagság — Nemes
Nagy Ágnes találó megfogalmazásában: , Az úgyneve-
zett logikai vázat minduntalan megszakítja itt az emóció
áradása I...1. E két tényező, közlés és áradás egymást kés-
lelteti. [...1 A költő nyelvtanilag kérdez, képgazdagságával
felel. A vers teste válaszol a vers értelmének."

Fogalmak

ontológiai kérdés: a létre, illetve annak értelmére vo-
natkozó kérdés

Párban dolgozva nevezzetek meg legalább öt olyan
értéket, célt, amely értelmessé, tartalmassá teszi az
ember életét! Javaslataitokat röviden indokoljátok is,

majd osszátok meg a társaitokkal! Csoportosítsátok

szecessziós mondatszerkesztés: indázó, füzérszerűen T ]. mE 1
közösen az összegyűjtött válaszokat!

összekapcsolt, többszörös mellérendelést alkal-
mazó szerkesztési technika; jellemzője a bővítés

 

EV RIÁGN 4

 

kEGYZ5É)

) Keress költői képeket, retorikai eszközöket a versben! Hogyan vesznek részt a vers egyes szakaszainak jelentés-
képzésében?

A) Vedd sorba, milyen helységeken vezet át a vers második szakasza! Szűkül vagy tágul a szövegben megjelenő tér?

) Mit jelent a művészeti és kulturális gondolkodásban Velence városa? Ismersz más olyan műalkotást, amelynek
színtere a híres olasz város? Miért Velencébe helyezi a szöveg a fő kérdésfelvetését?

03 Hogyan változik meg a vers ritmusa az utolsó szakaszban? Hogyan sűrűsödik a versnyelv, és milyen hatást kelt?
OY Tedd fel máshogyan Babits kérdését! Ismersz más művészeti alkotást, amely hasonló kérdést emel középpontjába?

O , A költő nyelvtanilag kérdez, képgazdagságával felel. A vers teste válaszol a vers értelmének" — írja Nemes Nagy
Ágnes Babits verséről. Hogyan értelmezed megállapítását, mire gondolhat pontosan?

0 Az Esti kérdés egyik többször visszatérő motívuma a gázlámpa fénye. A fény Enyedi Ildikó Az én XX. századom
(1989) című filmjében is fontos szerepet játszik, de nála a 19. században elterjedő gázlámpát felváltó elektro-
mos fény áll a középpontban, amely alapvetően megváltoztatta a 20. századi ember életét. Nézd meg a film
nyitójelenetét, majd egy érvelő esszében fejtsd ki, hogy mennyiben határozza meg a mindenkori technikai-
kulturális környezet az egyes ember életét. Hozz példákat a mai korból!

 

 

4

Itália már akkor is vonzó úti cél volt, amikor a külföldi nyaralás m"ég,nem SZEíl-
mitott széles körben elterjedt szokásnak. A 17-18. századbap a muyes%ek szá-
mára az ókori római világ és a reneszánsz művészet eml,ékelvel_ való ,k?zvetlen
találkozás élményét kínálta. Az előkelő ifjak műveltségnenek fe)lesztese,:hez pe-
dig hozzátartozott az európai körutazás, a ,,gran,d tour § ,amelyí_n(ák csúcspont-
ja ugyancsak lItália felkeresése volt. Az olasgzÉn'szag: u,t1 celo.k között É tlí:ngerrrle_:
épült Velence is helyet kapott. A város iránti érdeklődés egXlk fontos do urlíx"e :
tuma az angol művészeti író, John Ruskin 1851—185§-ban kiadott, Velence kövei
című műve volt, amely 1896-ban magyarul is megjelent. Clatíde M(?Illet. 1908-
ban kereste fel a várost. Velence rendkívüli módon hatott a fest(/)re,nal_u 1'tt is ked-
velt témáit: a vizet, az épített környezetet, illetve a különféle, légköri viszonyok
ezekre gyakorolt hatását örökítette meg, több mint 30 festményen.

71(71VTEKINTÓ—V .

W- Nézz utána, milyen irodalmi művek játszódnak Velencében, és kik azok a
festők, akik megörökítették a várost!

 

Clanude Monet: Velence, Palazzo Dario, 1908. The Art Institute of Chicago, Chicago
Változó költői szerepek

, Nem magamétrt sírok én: testvérem van millió"

(Babits Mihály: Cigány a siralomházban)

Babits Mihály költészetében a filozófiai tartalmú versek után a közösség sorsáért felelős, azt képviselő
paraklétoszi szerepvállalás figyelhető meg. Keress irodalmi és mindennapi példát a közösség nevében és
a közösségért felszólaló beszélőre! Ki lehet alkalmas a felszólalásra, hogyan érheti el, hogy vállalkozása
sikeres legyen? Te milyen közéleti ügy érdekében emelnél ma szót?

A tárgyias lírától a felelősségvállalásig

Babits első köteteinek meghatározója a tárgyias líra 9.
A tematikus és formai szempontból is sokszínű, filozó-
fiai indíttatású költeményeken tudatosan kívül tartja
a társadalmi problémákat. Ezt a költészetfelfogást a
háború élménye változtatja meg. A Recitativ (1916) és
a Nyugtalanság völgye (1920) című kötetek a költői sze-
rep megváltozását hozzák: az erkölcsi állásfoglalást is
megjelenítő versek beszélője egyfajta prófétaszerepből
szólal meg. E szerep vállalása komoly problémákkal járt
a költő életében. Háborúellenessége, békepártisága mi-
att hazaárulással vádolták (például a Játszottam a kezé-
vel című verse miatt), illetve beperelték istenkáromlá-
sért (Fortissimo) is.

A pacifista W felelősségvállalás egyik nevezetes
megnyilvánulása a Húsvét előtt. A verset 1916. március
21-én olvasta föl a Nyugat matinéján, s ezt követően je-
lent meg a folyóiratban. A költemény műfaja szerint
ditirambus -, de ebben az esetben a költői én az, aki
az egész nép nevében beszél. A vers címe a keresztény-
ség legnagyobb ünnepével, Krisztus feltámadásával
állítja párhuzamba a háborúból való megmenekülés-
re való várakozást, s a háborút követő, a béke je-
gyében történő újjászületést. A vers első szakasza a
hátravetett állítmánnyal is jelzi, itt a végső szó , kisza-
kadásának" körülményein van a hangsúly: hogyan jut
odáig a költő, hogy versével a tömegek elé kiállva a há-
borús hisztéria közepette békéért kiáltson. A második
rész hosszabb: központi gondolata a tiltakozás. Mi az,
amit nem hajlandó dicsérni a költő, mi az, amit soha,
semmiféleképpen nem ünnepelne, nem verselne meg.
A győzelem számára nem érték, a vérontás sem az: vég-
re az életről, a ,, meg nem alvadt fürge vérről" kellene
szólni a véráldozatok helyett. A , vér" mellett a vers má-
sik kulcsszava a malom: a Vörösmartyra (A vén cigány)
is rájátszó kép itt a személytelen állam, az egyén pusz-
tulásával nem törődő, közömbös történelem gépezetére
utal. (A , nép-gép" kifejezés pedig a németségre, amely
,vak hősként", gépiesen engedelmeskedve folytatja az

öldöklést.) Rájátszás a , százados korlátok", az , érczabo-
la" is: Berzsenyi A magyarokhoz II. ódájára. Végül a vers
harmadik része (hanem azt...) az ünneplésre méltó té-
mát nevezi meg: aki végre kiköveteli a békét, az érdemes
a dicsőítésre. Míg a vers első részében grammatikailag
is bonyolult, összetett mondatok szerepelnek szinte kö-
tetlen szabadversben, addig a vers végére a mondatok
végletesen leegyszerűsödnek, és a versforma is az egyik
legegyszerűbb ütemhangsúlyos formába vált (kétütemű
hetes és hatos sorok váltakozása). A vers első felének
rímtelensége keresztrimekig jut. Míg a költemény első
része — mint láttuk — irodalmi utalásokat tartalmaz, a
mű vége a politikai jelszavak nyelvére való rájátszás:
, Adjon isten bort, búzát!".

A Fortissimo (1917) című vers méltó párja a Hús-
vét előttnek: egy évvel később, a korábbinál talán még
erőteljesebben tiltakozik a háború ellen. Ez a végső
elkeseredettség, végső gyűlölet a vég nélküli pusztí-
tással-pusztulással szemben magyarázza a címet is: a
fortissimo a végső fokozás zenei szakkifejezése. Ehhez
a jelleghez igazodik a vers legfőbb retorikai alakzata,
a fokozó ismétlés is, hogy a , sírjatok" mind erőtelje-
sebb szókapcsolatokban tér vissza: sírjatok könnyel, sír-
jatok irgalmatlanul, sírjatok jeget, tüzet stb.

A vers miatt azt a Nyugat-számot, amelyben megje-
lent, a hatóság elkobozta vallásgyalázás címén. Pedig
a , süket isten" megfogalmazás nem feltétlenül a sze-
mélyes Istenre vonatkozik a szövegben. Maga Babits
írja utóbb: , a nagy Természet fenséges nyugalmának
süketsége" ez, azé a természeté, amelynek nyugal-
mához, érzéketlenségéhez képest az utolsó szakasz
féregembere szánalmas, értelmetlen és nyughatatlan
nyüzsgésében saját faját pusztító fölösleges többlet,
mindaddig, míg meg nem semmisül, visszahullva
a természetbe. Maga a világ süket és abszurd: ezért
eleve hiábavaló mind az anyák sírása, mind a férfiak
szitkozódása. S ezért eleve megválaszolhatatlan az Esti
kérdésre emlékeztető kérdéspár: , Miért van, ha nincs?
Miért nincs, ha van?"
Fokozódó személyesség és értékőrzés

A közéleti szerepvállalás a Nyugtalanság völgye (1920),
valamint a Sziget és tenger (1925) című kötetekben is
hangsúlyos marad, de a versbeszéd a korábbinál sze-
mélyesebb jellegű. Ebből az időszakból származik a
Cigány a siralomházban. Ez egy olyan sajátos ars po-
etica-vers, amelyben a lírai én nem csupán jelen költői
hivatását fogalmazza meg, hanem vissza is tekint eddi-
gi életútjára, és összegzi, költőként milyen utat járt be.
A cím Vörösmarty A vén cigányára utal. De míg Vörös-
marty cigánya egy mulatság muzsikusa, Babitsnál ha-
lálraítéltek között ül. Költői indulását Babits az igényes

Fogalmak

megformáltság korszakaként jellemzi (a vers fényes,
páncélos bogár), a formai igényesség után próféta-költő
szerepéről szól (a vers trombitahang); a jelenben pedig
magát az emberiség iránt érzett felelősség költőjeként
írja le, aki verseitől már nem vár igazán semmi válto-
zást.

A költő pályájának utolsó szakaszában, az Istenek
halnak, az ember él (1929) és a Versenyt az esztendőkkel
(1933) kötetekben az értékőrzés költői programja válik
meghatározóvá. Erre példa az utóbbi kötet kurzívval ki-
emelt verse, a Mint különös hírmondó... (1930). Erről a
versről szól a következő lecke.

tárgyias líra: olyan líra, amelyben a költői én sze-
mélytelenebb módon jelenik meg

pacifizmus: az erőszak, a háború ellenzése, békepár-
tiság

A Cigány a siralomházban című versben Babits saját koráb-
bi költészetét, költői szerepeit veszi számba. A versszöveg és
a tankönyvi szöveg segítségével készíts tablót Babits költői
szerepfelfogásának változásairól! Jellemezd néhány kulcs-
szóval, akár a Babits által használt metaforákkal, hasonla-

tokkal az egyes pályaszakaszokat! Jegyezd fel, hogy melyik
időszakra tehetők, mely kötetekhez kapcsolhatók! Egyéni
kutatómunka után társíts verscímeket és jellemző részleteket
is, amelyek jól megvilágítják a költői hivatásról alkotott kü-
lönböző felfogásokat!

ditirambus: ókori görög lírai műfaj, eredetileg Dionü-
szosz csodás tetteit megéneklő, eksztatikus álla-
potban előadott kardal, az újkorban a végletes
érzelmek kifejezése kapcsolódott hozzá, közel áll
a rapszódia műfajához

 

 

TENVVÁ: RILSL 4 iOYZYE )

A Olvasd el a Húsvét előtt című költeményt! Figyeld meg a vér motívumának különféle előfordulásait! Milyen
jelentéseket kapcsol ezekhez Babits?

A) Milyen politikai és költészeti felfogások ütköznek a költeményben? Kapcsolj hozzájuk kulcsszavakat a versszö-
vegből!

Y A vers nagy egységeit bemutatja a fenti elemzés. Hogyan változik meg a stílus, a szóhasználat a harmadik részben?

03 Hogyan jelenik meg a háború a Fortissimo című versben? Milyen retorikai alakzatok fokozzák a vers kifejező-
erejét?

O) Értelmezd a Cigány a siralomházban címet! Miért tűnhet ellentmondásosnak? Kire vonatkozik?

O) A költemény keretes szerkezetű. Hogyan térnek vissza az első sorok meghatározó motívumai a zárlatban?

0 Ahogy Babits Húsvét előttje is a háború közepette követeli a békét, úgy a Hadak útján című, első világháborús
filmdráma is a háború borzalmai közepette mutatja be az emberek béke utáni vágyát egy ló sorsán keresztül.
Írj kisesszét ezzel a címmel: A ló motívuma az irodalomban és a filmművészetben!

 

Az I. világháború idején számos művész hadifestőként igyekezÉtt a kt'itelező ka-
Sajtóhadiszállás kötelékébe tartozó alk'(,).tok, feladata
az események művészi dokumentálása és heroizálása V,olt... A had1fe§t01 É;tatusí S(?.k
művész számára pusztán a harci cselekményekben való %(o.zyetlen "reslzvetel el eirul;
lésének lehetőségét jelentette, egyes alkotók azonbafl ValO(lil f:rdeklodfessel ford,u tla
a háború, még inkább annak borzalmai felé. A 62 éves barf) Mednyánszky Lász ol-
nak, aki már túl volt a hadköteles koron, külön kérvényeznie kell/ett, h(?gy bevo,r%u -
hasson. A háború nyomorúságát bemutató, ekkor készülÉ fgstme,nyel és gr%?.fllfa% az
ember kiszolgáltatottságát ábrázoló műveinek egyenes ági leszármazottai. Orllfxlm
számú háborús témájú művének emblematikus darabja a k.e,t, rong/yorl,(berl bugyolált,
szinte magatehetetlen, félig fagyott katonát ábrázoló Szerbiában című vászna.

 

KITEKINTŐ

tonai szolgálatot teljesíteni. A

W- Nézz utána, hogyan került Rippl-Rónai az olasz frontra, és milyen alkotá-
sai születtek ekkor!
Mednyánszky László: Szerbiában, 1914. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest

 
 

D- , úgy vagyok én is, nagy hír tudója"

Mint különös hírmondó...

(Babits Mihály: Mint különös hírmondó)

A hasonlat a költészet ősi eszköze: az elvont tartalmat valami konkréthoz, plasztikushoz viszonyítva teszi

Zr

érthetővé és képszerűvé. A megáradt folyó Petőfinél olyan, mint a láncát letépő őrült, az imádott személy
jelenléte Shakespeare-nél olyan elemi szükséglet, mint egy falat kenyér, Isten a zsoltárokban olyan, mint
egy jó pásztor. Az elmúlt órákon tanultak alapján idézd fel, hogy miként viszonyul Babitsnál a lírai én a
közösséghez? Milyen szerepet tulajdonít a költészetnek? Mit gondolsz, hogyan illeszkedik ehhez a címbeli

hasonlat?

Mítoszteremtés

Babits a harmincas években három nagy verset írt, me-
lyek címükkel is jelzik, hogy egy-egy hasonlat alkotja
a mű gerincét: Mint forró csontok a máglyán, Mint a
kutya silány házban, Mint különös hírmondó... Ez az
utóbbi vers azonban egészen más technikával dolgozik,
mint az előbbiek, mint a hagyományos hasonlatalkotó
líra. Egy máglyán égő test, egy láncra vert kutya, egy
juhait őrző pásztor: ezek olyan képek, amelyekre elég
egy-egy szóval utalnia a költőnek, s máris magunk előtt
látjuk őket. A különös hírmondó fogalma azonban va-
lójában semmiféle konkrét képet nem idéz fel az olva-
sóban: a költőnek előbb részletesen, hat versszakon át
el kell magyaráznia, miféle alakra is utal, s csak ezután
jelentheti ki: , úgy vagyok én is".

Mert hisz az olvasó már a hírmondó fogalmánál
megakad: a 20. században, a versben emlegetett autók,
repülőgépek, gépfegyverek korában nemigen értelmez-
hető a hírmondó fogalma. Inkább az ókori drámák-
ból ismerős ez az alak: ott jönnek, az Antigonéban, az
Oedipus királyban hírnökök, , nagy hír" tudóiként. Így
hát ez az anakronisztikus hírmondó már önmagában
is elég különös alak lenne: furcsa figura, aki a telefon,
a rádió, a modern sajtó korában vándorbotot ragadva,
gyalogosan hordja szét a , nagy hírt" az emberek között.

Erre az eleve különös jelenségre építi rá Babits a
furcsaság második rétegét: az avítt eszközökkel élő
hírmondónak a hírei is különösek és avíttak: arról
beszél, , amit mindenki tud", hogy ősz van. Ebben a
versben tehát a hasonlító szerkezet félrevezető. A kü-
lönös hírmondóhoz a lírai én nem hasonlít, hanem ő
maga az. A vers a modern kori hírmondó új mítoszát
teremti meg, aki dacolva a hírek devalválódásával 9-,
a sok, de jelentéktelen hír áradatával szemben egyet-
len, ám annál fontosabb hírt hoz.

A hírmondó híre
Miféle hírt hoz a hírmondó? Rávághatnánk feleletként:
,. Ősz van". Azonban nemcsak az őszről beszél, hanem a

télről, a tavaszról is. A hír tehát inkább így értelmezhető:
a természet annak rendje és módja szerint járja az útját,
,az örök ritmus" ma is fennáll, változatlan, érvényes.
A közlés azonban még így sem fér bele a , hír" mo-
dern fogalmába, legfeljebb abba a hírfogalomba, amely
a bibliai korokban létezett: a prófétai kinyilatkozta-
tások, az evangéliumi , jóhír"
hírmondó tehát egyfajta , evangéliumot" hirdet, jóhírt
hoz, amely túlmutat az aktualitásokon, a mulandó
szenzációkon, az emberi esetlegességeken, s épp ezek
kicsinységére mutat rá, szembeállítva velük az örök tör-
vényt, a változásaiban is örök és állandó világrendet.
, Egyik oldalon áll tehát — foglalja össze Németh G. Béla
— az ezerféle tarka napi újságot tudó és tálaló, a jelensé-
gek szintjén maradó, a részlegesnél megrekedő, a közös
lényeghez soha el nem jutó ember magatartása. A mási-
kon a valódi művészé — s a valódi emberé —, aki [...1 az
emberi élet s az emberi életet magában foglaló természet
legegyszerűbb, leglényegibb ősjelenségeire [figyell, amik
mögött viszont a létezésnek egyetemes... törvényeire lel."
Az örök dolgok és emberi esetlegességek e szem-
beállítása egyben ítélet is a civilizáció, a történelem, a
barbár emberi faj, a pusztító, balga bandák fölött.

fogalmába. A különös

Stílus, verselés

A vers stílusa is érzékelteti a , híráradat" és a profeti-
kus , jóhír"
dékosan köznapi megfogalmazások (berregés, rossz
szomszéd, gépfegyver), az utóbbira az annál költőibb
emelkedettség (, konok isteneket vakítva lobogjon égig
szellem és szerelem"). Hasonló módon ingadozik a szö-
veg az élőbeszédet imitáló szabálytalanság és a nagyon
is szabályos hexameter között, hol annak esetlegességét,
hol ennek ünnepélyességét hozva a versbe.

A mű végére az utóbbi, líraibb stílus válik uralko-
dóvá, amint azt a záró metafora, a fehér tigris gyönyö-
rű, meglepő és találó képe is jelzi. A megelőző strófát
Nemes Nagy Ágnes így elemzi: , Hát igen. vIlsten versé-
nek ritmusac — kétségkívül a magyar irodalom egyik

közti ellentétet. Az előbbire utalnak a szán-
orma. Például azért is, mert szenzualitása W- sajátosan  összenyomott kendőt gyűröget, először megmutatja a
elvont, ezt a metaforát nem a szemünkkel, nem a fülünk- — csücskét: óh szent Ritmus... átteszi az egyik kezébe: örök
kel fogjuk fel, hanem mindenekelőtt a képzeletünkkel... — szerelem nagy ritmusa... átteszi a másik kezébe: évek
Ahogyan előszedi Babits a metaforát, ahogyan teszi-ve- — ritmusa... aztán hirtelen előrántja, meglobogtatja a ki-
szi, nőtteti a keze között, az valami. Mint aki egy rejtett, . bomló kendőt: Isten versének ritmusa."

Fogalmak Olvassátok el a Csak posta voltál című verset. Párban dolgozva egy
devalválódás: elértéktelenedés, jelentéktelenné T-táblázatba gyűjtsétek össze a szövegben megjelenő ellentéte-

válás ket. Vizsgáljatok olyan szempontokat, mint a személyiség fontos-
szenzvualitás: érzékelési mód ságának kimondása, illetve ennek tagadása, a végesség érzése és

az örök prófétaság stb. Kereshettek természetesen egyéb párokat
is. A megoldásra tíz percetek van, majd beszéljétek meg javas-
lataitokat először a szomszédos párral, majd az egész osztállyal!

 

 

Irány a szöveg! 150/43-44 "

O) A Mint különös hírmondó... című költemény valójában egyetlen mondat. Melyik a vers főmondata, amelynek
alá vannak rendelve a tagmondatok? Hogyan határozza meg pozíciója a versszerkezetet?

AA Hogyan utalnak a vers motívumai Esztergomra, a határ közelségére, az előhegyi nyaralóra? Mit jelent, hogy
a lámpák sincsenek közelebb, mint a csillagok? Mely szavak jelentik a vers értékszerkezetének csúcspontjait?

) A mítoszteremtő versen belül az 5. strófa egy külön mítoszt fogalmaz meg. Mit mesél a vers a Nap és a fák sze-
relméről? Miért hasonlítja az őszi fákat táncosnőkhöz?

0) Hogyan minősíti az öregséget a 7. versszak? Hol szerepel még a Babits-életműben a , versenyt az évekkel" szó-
kapcsolathoz hasonló megfogalmazás?

OY Létezik-e a valóságban fehér tigris? Mire utal a versben a fehérség? Mire a tigris szőre? Milyen szókép a tavasz
dzsungele kifejezés?

O) Valójában miért különös a versben ábrázolt hírmondó? Mi az üzenete? Milyen jelentések kapcsolódnak klasszi-
kusan a művészetben ehhez az üzenethez, és milyen jelentéssel ruházza fel a Babits-szöveg?

€3A Olvasd el a Csak posta voltál című költeményt! A nyomhagyás milyen lehetséges formái jelennek meg a vers-
ben? Melyek függnek össze az írás és olvasás cselekedeteivel? Maga a versírás minek minősülhet?

€A Hasonlítsd össze a vers keretstrófáit! Hogyan változik a versbeli beszélő (megszólított) és a szőttes viszonya?
Nézz utána, milyen jelentéseket hordozhat a szőttes, a szőnyeg más kultúrákban?

O Az elmúlt három leckében tárgyalt versekből vett idézetek alapján készíts prezentációt arról, hogy miként vál-
tozott Babits ars poéticája!

 

-— — m.

OVAA A ] TÁTE b
A korábbi leckék egyikében Ady 1976-os tatabányai erfllé%(llnűve kapcsán rfl.á.r SZÓLAI
esett arról, hogy a 20. század utolsó harmadában a kozterl. Ézol?rok alkgtm igye-
keztek emberközelbe hozni ábrázoltjaikat. Ebbe a tendenc1a.1_3a" 113es,zked1k Babits sZZ MÁZ
szekszárdi szobra is, amelyet 1980-ban állítottak fel a költő szulohazan,al,( - egyben D ZE 4
emlékmúzeumának — udvarán. Farkas Pál 1978-ban készítette al'?(otasat, .anrlelyét é :
Szekszárd városa később megvásárolt. Az emlékmű alacsony, a fUV(ÉS t;%la]-t.)ol alig
kiemelkedő mészkőtalapzaton kapott helyet. Ugyanebből az afllya.gbol %(,esz,ult a foí
tel is, amelyben a költő magába mélyedő, töprengő bronfzflgura)a u!. F.e)fet ltame;cszl;cf)
póza Rippl-Rónai József 1923-as portréját idézi fel. , Bár az anatoímal í emel b.z—
ánytalanul érvényesülnek, a proporciók hibátlanok, fo.ntosub%) ami szeri fezetzh 1lzl
tonsága, a szellemi teljességet példázó egység. (...) ITedlg a poétát ekkor már a;l alá
árnyai veszik körül, nem csak az esendő test feltartoztatha.tatlan Pus,ztulasu, ane;)n
az emésztő gond is. (...) Elesettségében is a diadalmas Babitsot mintázta meg a szob-
rász" — méltatta az alkotást Csányi László újságíró 1982-ben.

 

KITEKINTŐ

  

W- Keresd meg Marton László 2008-as budapesti emlékművét, am_elyet' a A DÁLYRADTÓÓ alókéil 4
költő utolsó lakásával szemben, a Vérmezőn állítottak fel. Mennyiben je- AD NG EGdÉkbóL, cZeke
lent elmozdulást a deheroizáló emlékművekhez képest?
Ősz és tavasz között

Ősi téma
Az Ősz és tavasz között Babits Mihály egyik utolsó köl-
teménye. Az életművet lezáró, 1934 és 1937 közötti
verseket tartalmazó, Újabb versek kötetben már csak a
Balázsolás, a Jónás könyve és a Jónás imája következik
ezután. Babits kései költészetének olyannyira fontos té-
mája az idő múlása és a halál, hogy egyik kötetének a
címében is megjelenik (Versenyt az esztendőkkel). Ebben
a gyűjteményben jelent meg például a Mint különös hír-
mondó... című költemény, amelyről az előző leckében ta-
nultunk. Az Újabb versek kötet is hasonló motívummal
indul, nyitóversének (A meglódult naptár) első sorpárja
így hangzik: , Jaj hogy suhannak, versenyt év az évvel! /
S egyre kergébben! Tél az ősz után!". Később is megha-
tározó marad például az Esős nyár és a Restség dicsérete
című versekben. Az Ősz és tavasz között című versben
azonban a halál mint elkerülhetetlen, közeli személyes
fenyegetettség jelenik meg a beszélő számára. Ez a jelleg-
zetesség emeli a verset a költő többi hasonló műve fölé.
A költemény az ember véges életét, az elmúlást a ter-
mészet folytonos megújulásával, az egymásra követke-
ző évszakok ciklikus rendjével állítja szembe. Az ősz és
a tél összekapcsolása a halállal az egyik legősibb költői
téma, a magyar irodalomban is nagy hagyománya van.
Gondolhatunk például Berzsenyi Dániel Közelítő tél
című versére, amely a természet látványától (, Hervad
már ligetünk") jut el a személyes elmúlás bizonyossá-
gáig (, Itt hágy, s vissza se tér majd gyönyörű korom").
Felidézhetjük Vörösmarty Mihály híres verssorát az
Előszóból (, Most tél van, és csend és hó és halál") vagy
Petőfiét a Szeptember végénből (, elhull a virág, eliramlik
az élet"). Babits költeménye is ebbe a sorba illik, de nem-
csak felidézi, alakítja is a hagyományt. Nem egyetlen
évszak részletes leírását adja, mint Berzsenyi vagy Pe-
tőfi, hanem a természet ősztől tavaszig tartó teljes folya-
matát foglalja össze néhány sorban. Erre utal a cím is:
nem az évszakok fontosak, hanem az évszakok egymás-
ba fordulása, a folyamatos átmenet és mozgás. A termé-
szeti változás sebességét érzékelteti, hogy a vers minden
évszakot csupán egy-egy jellemző említésével idéz fel:
az őszhöz a bor, a szél, a víz, a télhez a hó, az újév, míg
a tavaszhoz az olvadás, a vándormadarak, a száradás.
e Gyűjts példákat a magyar irodalomból az évszakok és
a halál összekapcsolására!
e Miben különbözik a Babits-versben ábrázolt természet
ezektől?

Változatos műfaji kódok

Az Ősz és tavasz között több műfaji kódot ötvöz. Forma-
világának egyszerűsége a dalra emlékeztet. A tíz szótagú
sorok trochaikus lüktetésűek, de 4-4-44-2-es, ütemhangsú-
Iyos ritmusuk meghatározóbb. A refrén mint szerkezeti
elem -— a verseléshez hasonlóan - a népköltészetet idézi,
csakúgy mint a gyakran ragrimekből álló páros rímsor.
A hetedik strófa eleje pedig (, Olvad a hó, tavasz akar
lenni. ) a népdalok virágénekeinek egyikéből származó
átvétel (, Olvad a hó, tavasz akar lenni / Be szeretnék kék
ibolya lenni"). Az allúziót a következő sor is továbbviszi,
de kifordítja: , Mit tudom én, mi szeretnék lenni!"

A felütés, a nyitókép a bordal műfaját idézi fel (, őszi
boros ének"). Ha múlt időben is (, elzengett"), de a bor,
a borospince képzetével a vidámság, az életöröm jelen-
tésköréből indul a költemény. Ezt viszont szinte bru-
tális módon ellensúlyozza a 3-6. sor naturalisztikus
hasonlata (, puha sárrá rothad / mint mezitlen teste egy
halottnak"). A halott test fizikai valójának bemutatása
és a hozzá kapcsolódó motívumok, valamint a refrén
felkiáltása (, óh jaj, meg kell halni, meg kell halni!") a
haláltánc középkori műfajához kapcsolódnak. A kö-
vetkező strófák, az ősz és a tél képei elégikusak, sőt
a tavaszt felidéző hetedik versszak is, a már említett
népköltészeti allúzió ellenére a veszteség motívumait
hozza (, könny , , sóhaj , , szikkad"), valamint negatív
festéssel él (,az a madár vissza sohse reppen. / Lom-
bom, ami lehullt, sohse hajt ki..."). A 8. versszaktól
kezdődő személyes rész pedig, különösen a 9. strófa
anaforás gondolatritmussal előadott panaszáradata a
magyar jeremiádok érzésvilágát újítja meg.

e Milyen műfajokhoz kapcsolható a költemény? Idézz
vonatkozó részeket a versből! Hozz egy-egy példát az
említett műfajokra korábbi tanulmányaid alapján!

A költemény szerkezete

A szerkezet is a népköltészetre emlékeztetően vilá-
gos, szimmetrikus, kiszámítható. A refrén öt egységre
osztja a költeményt: az első az őszt, a második a telet,
a harmadik az újévet, a negyedik a tavaszt ábrázolja.
A negyedik egység közepén jól érzékelhető szakaszha-
tár húzódik. A nyolcadik strófa első két sora a refrénhez
hasonló, érzelemdús, keserű felkiáltás is lehetne, de a
központozás mutatja a kijelentés beletörődő bizonyos-
ságát: , Csak az én telem nem ily mulandó. Csak az én

halálom nem halandó". E sorpár sokféle költői esz-
közzel él. Egyrészt paralelizmus: hiszen párhuzamos
mondatszerkezetre épül, azután fontos allúzió, hiszen
legkorábbi szövegemlékünk, a Halotti beszéd és könyör-
gés ősi sorát idézi: , halálnak halálávál halsz", de a szö-
vegemlékhez hasonlóan figura etimologica, sőt mivel a
halál halhatatlanságát állítja, azért látszólagos ellentét,
paradoxon is.

A versbeli , történések" sora a szüret után, az őszi
vidámságok idején veszi kezdetét. A halott képét em-
lítő hasonlat révén viszont rögtön szembesülünk az
elmúlással, a közeli véggel. A második strófa felütése
(,este van") szintén az elmúlás jelentését hordozza.
Innen indulva jutunk el a szövegben a télhez (3. vers-
szak), majd az évfordulón (5. versszak) át a tavaszhoz
(7. versszak).

A természet változását leíró strófák metaforáiban és
hasonlataiban az adott évszak jellegzetes képei az em-
beri létezéssel kapcsolódnak össze. Az ősz , ,siető estéi"
az öregségnek felelnek meg, a hó a fekhelyet, a puha
dunnát idézi fel, a véget érő óév pedig a félbehagyott
munkát. Ez a képalkotás a természet változásának min-
den, évről évre ismétlődő fázisát az elillanó emberi élet
eseményeinek felelteti meg. Az elsődleges jelentésbe, az
évszakok változó világának ábrázolásába folyamatosan
beleszövődik a másodlagos jelentéstartalom: a halál. Ez
fontos újítás a természet elmúlását a halállal összekap-
csoló hagyományban: itt az élő vagy újjászülető termé-
szet is a halál jegyeit mutatja.

A 7. strófától kezdve azonban, amikor a tavaszhoz
érkezünk, ember és természet közötti párhuzam ellen-
tétbe fordul. A nyolcadik strófa már idézett sorpárjától
kezdve a szöveg képi világa is megváltozik, a természet
ábrázolásának helyét a hanyatló emberi sors bemutatá-
sa váltja fel, amelyben nincs visszatérés, születés és el-
miúlás ciklikussága, csak örök múlandóság.

e Mutasd be röviden a vers szerkezetét!
e Mi kapcsolja össze az évszakokat a halállal? Mi vá-
lasztja el őket?

Általános érvény, egyénített sors

A költemény műfaji sokrétűségének tárgyalásakor em-
lítettük, hogy a testi bomlás naturalisztikus megjelení-
tésével a haláltáncokat idézi. E műfaj több művészeti
ágban is létezik, központi alakja a halál, amely táncba
viszi, majd sírba kényszeríti az embereket. Babits ver-
sében ez a motívum nagyon meglepő módon jelenik
meg. A harmadik és a negyedik versszak hosszú hason-

lata egy kedves téli este életképét eleveníti meg néhány
szóval, s így a halál felé rohanó embereket pajkos gyer-
mekekkel, a sírt a fehér paplannal, a halált az édesanyá-
val rokonítja.

A haláltánc műfajának másik fontos eleme az a gon-
dolat, hogy a halál általános érvényű, társadalmi és
vagyoni helyzettől függetlenül mindenkire ez vár. (Er-
ről a hagyományról legutóbb Arany János balladája, a
Híd-avatás elemzésekor tettünk említést: a legkülönfé-
lébb embereket ott az köti össze, hogy mind a folyóba
ugranak.) A halál előtti egyenlőség az Ősz és tavasznak
is központi gondolata. A vers első szakaszaiban a lírai
beszélő helyzete sem egyénített, az emberiség szinte
anonim képviselőjeként szólal meg. Ezt mutatja, hogy
az első versszakok beszélőre vonatkozó személyragjai
és birtokos személyjelei többes szám első személyűek.
Az első ilyen toldalék a második versszak utolsó sorá-
ban jelenik meg, s mivel egy kettősponttal az első ref-
rént vezeti be, így annak személytelen, főnévi igenévvel
jelzett alanyának is általános érvényt kölcsönöz (, Nem
tudjuk már magunkat megcsalni: / óh jaj, meg kell halni,
meg kell halni!"). A többes szám első személy a hatodik
versszak végéig marad meghatározó.

Ezt követően a megszólalás egyes szám első sze-
mélybe vált. Ennek ellenére a hetedik és a nyolcadik
versszak megszólalója továbbra sem egyénített: keserű
felkiáltása, hogy a természettel szemben neki végleg
meg kell halnia (, Lombom, ami lehullt, sohse hajt ki...")
általános emberi léttapasztalat. Az utolsó két szakasz-
nál azonban úgy érezhetjük, Babits mély, személyes
vallomását olvassuk. A 9. strófa kesergő felsorolása, a
barátok, a szeretett személyek elvesztése után, a fokozás
utolsó állomásaként az írói hírnév, a szellemi örökség,
hatás mulandóságát is kimondja: , Ami betűt ágam irt
a porba, / a tavasz sárvize elsodorja." A 9. strófa , vesz-
teséglistája", a vers érzelmi mélypontja után a zárlatban
felidézett asszonyi jóság mégis enyhülést hoz. Az utolsó
sorok szintén Berzsenyi A közelítő tél című versét, az
ismert Berzsenyi-sort (, Sem béhunyt szememet fel nem
igézheti / Lollim barna szemöldöke") idézik. De Babits-
nál a kedves nem tehetetlen, a szeretett nő törődése a
halál pillanatát is átfogja. A halálban nyitva maradt,
srémült" szemet egy csók takarja le örökké.

e Mennyiben tekinthető általánosnak és mennyiben
egyénítettnek a beszélő Babits versében?

e Hogyan kapcsolódik ez a haláltánc műfajához, és ho-
gyan változik a vers során?
Jónás könyve

 

W- , A szó tiéd, a fegyver az enyém.

Te csak prédikálj, Jónás, én cselekszem."
(Babits Mihály: Jónás könyve)

Nem egyszer találkozunk olyan történettel (pl.: Romeo és Júlia), amelyet újra és újra feldolgoznak. Mit gon-
dolsz, mi lehet ennek a jelenségnek az oka? Válassz egy alkotást, amelynek szívesen elkészítenéd filmes,
zenei vagy irodalmi feldolgozását! Mi mindenen változtatnál a feldolgozott alkotáshoz képest? Miért?

Bibliai történet —

Babits története

A Jónás könyve, amelyet 1937-—38-ban,
immár súlyos betegen írt Babits, a
Héber Biblia azonos című könyvének
parafrázisa W. A mű egyfelől saját
pályájának allegóriája, örök dilemmá-
jának megfogalmazása: ha közéleti-
politikai szerepet, , prófétálást" vál-
lal, ezzel alá kell merülnie az élet
zűrzavarába, mocskába - ha viszont
távol tartja magát ettől, erkölcsi kö-
telességét szegi meg, hisz , vétkesek
közt cinkos, aki néma". Másfelől az
örök emberi sorsról szóló példázatis a
mű: mennyire nem szökhetünk meg
saját sorsunk elől. Végül úgy is értel-
mezhető, mint az európai civilizációért érzett aggoda-
lom kifejeződése, Babits tiltakozása a mind nagyobb
teret hódító nácizmus ellen.

A Jónás könyvében valójában nem a prófécia 9- a lé-
nyeges a költő számára, hanem a próféta története, ma-
gatartása, alakja. Jónást a mű egyszerre mutatja szánni-
valónak, tiszteletet érdemlőnek és nevetségesnek. Hogy
ezt a groteszk jelleget fokozza, a költemény egy jelentős
ponton eltér a Héber Biblia történetétől. Míg a bibliai
Ninive lakói végül megtérnek, Babits Ninivéje kineveti
a prófétát. A mű stílusa ugyanakkor messzemenően
igazodik a bibliai forráshoz. Archaikus kifejezései, régi-
es igealakjai, sokszor szándékosan ügyetlen rímei egy
ősi szöveg benyomását keltik.

Igaz, hogy az ószövetségi próféta és Babits Jónása is
haragra gerjed azért, mert Isten megkegyelmez a bűnö-
söknek, ám Babits prófétája szégyent és megaláztatást
is érezhet, hiszen nem történt tömeges megtérés, sem
az ígért átok nem sújtott le a városra. Bosszúvágy ra-
gadja el, semmire sem vágyik jobban, mint Ninive po-
rig rombolására, a sivatagban böjtölve is egyre Ninive
pusztulását várja.

 

Gyulai Líviusz: Babits Jónás könyve,
litográfia, 2001

Modern próféta

Jónás története a költői életút allegó-
riájaként is olvasható. Az események
egy-egy napja egy-egy pályaszakasz-
nak felel meg. Az első nap Jónás a
piactérre érkezik. Míg a bibliai Jónás
könyvében Jónás az első nap prédikál,
és a nép ezt hallva azonnal megtér,
Babits Jónása a piacon hiába kiabál,
szavai hatástalanok maradnak. Ez
értelmezhető úgy, hogy a kezdő költő
megpróbál mondani valamit az em-
bereknek -— de az embereket általában
nem érdekli a művészet, egy költő
bármit mondhat, attól még semmi
sem fog megváltozni.

A második nap egy második térre
érkezik Jónás, a színészek és mimesek terére. Ez értel-
mezhető a költői életút, a költői pálya következő szaka-
szaként. A már nem kezdő költőt befogadja a művész-
társaság, a művészi elit — de őket sem érdeklik a költő
szavai. Ez a szakasz a költői pálya következő kudarcát
fogalmazza meg: az, hogy a piactéren nyüzsgő átlagem-
berek nem fogékonyak a művészetre, talán még érthető.
De hogy a művészelit sem magára az üzenetre kíváncsi,
már komoly kudarc: a költészet művelésének értelmet-
lenségére utal.

A harmadik nap érkezik Jónás a királyi ház elé. Tu-
lajdonképpen örömmel fogadják, még helyet is kap,
ahonnan szónokolhat. Ez értelmezhető úgy, hogy az
érett költő végleg , befutott", mondhatjuk azt, hogy
, udvari költővé" vált. Minden rendszernek megvannak
a kegyelt művészei, akiket a hatalom kedvel, akiknek
lehetőséget ad: de a Jónás könyvéből az derül ki, hogy
Jónás, a költő (próféta) hiába vált államilag elismert
költővé, ez nem jelenti azt, hogy szavaira bárki is va-
lóban figyelne. Az udvari költő inkább bohóc, mint
költő. Amikor Jónás szembesül ezzel, átkozódva kifut a
városból. Bohóc nem akar lenni.
Jónás imája a költészetének újjászületéséért könyörög a költői én; a
A Jónás imájában, amely vallomásos önvizsgálatában közelgő elmúlás tudatában sürgetőnek tartja, hogy ad-
megrázóbb, mint maga az egész epikus remekmű, Ba- - dig szólhasson, míg , az égi és ninivei hatalmak engedik"
bits Jónás szenvedéseit eleveníti fel, és azonosul velük. — — hiszen a költő számára a szó, a nyelv általi alkotás az
A felütés hasonlata (, túláradt patak") a , gazdához" in- élet. Amennyiben a Jónás könyve a prófétaszerep elfo-
tézett könyörgésben is visszatér (, bár adna a gazda pa- gadása, úgy a Jónás imája annak bizonyossággal való
takom sodrának medret"). A második rész fohászában felvállalása.

Fogalmak

parafrázis: egy műnek vagy valamely mo-
tívumának saját szempontú átdolgo-
zása és értelmezése

Párban dolgozva, internetes kereső, történelematlasz stb. segítségével gyűjt-
setek össze minél több magyarországi és európai eseményt a Jónás könyve
keletkezésének idejéről, azaz 1937-1938-ból! Például: 1937-ben Európában
K T SE Kal AT K R 4 2 UT O T RT ARL 18

prófécia: Istentől származó, a jövőre vo- Ha elkészült egy 8-10 tételből álló lista, beszéljétek meg, ezek közül me-
natkozó, próféta által közvetített üze- Iyekről lehetett Babitsnak tudomása, melyek lehettek esetleg hatással a mű

net megírására! Egyet válasszatok ki ezek közül, és osszátok meg véleményete-
ket az osztállyal! Figyeljétek meg, hogy vannak-e azonos gondolatok!

 

TENVÁ:RIÁGN 4 ZEE R)

 

(9 Hasonlítsd össze Babits Jónás könyvét a Bibliában található Jónás könyvével a következő szempontok alapján:
a szövegek pontos címe, hossza és a szövegek narrációjának fontos mozzanatai! Ezek alapján újraírásnak vagy
átdolgozásnak lehet nevezni a Babits-művet?

O) Babits műve elbeszélő költemény. Miért választhatja ezt a 20. században nem túl népszerű műfajt? Ezzel a mű-
fajjal milyen hagyományhoz kapcsolódik, és milyen szövegjellemzőket utasít el?

) Olvasd el a szöveggyűjteményben a Jónás imája című verset! Az önmagát a címben imaként meghatározó köl-
temény milyen pontokon kerül feszültségbe saját műfajmeghatározásával? Vizsgáld meg a megszólítót és a
megszólítottat!

O) Gyűjtsd ki azokat a szövegrészeket, amelyek a beszélő és a nyelv viszonyát jellemzik! Találsz-e nyelvtani, stilisz-
tikai , hibákat" a szövegben? Mi lehet ezek szerepe?

OY Próbáld meg értelmezni többféle nézőpontból a vers utolsó sorát, aszerint, ahogy a lírai ént megszemélyesíted:
mit jelent az idézet , hogy beszéljek s meg ne haljak", ha a lírai énre mint élettanilag működő élőlényre gondo-
lunk, ha a lírai ént a bibliai prófétával azonosítjuk vagy ha a költői hivatásból indulunk ki?

OG Mit gondolsz, mennyire kell egy mai költőnek prófétai szerepet vállalnia?

0 Babits verse, a Jónás imája az életút végének kiábrándult ürességét jeleníti meg: a halál küszöbén az élet cél-
talanná, parttalanná válik. Az agg Márai Sándor naplója hasonló életérzést szólaltat meg. Olvasd el részletét a
szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Mi törhetné meg az öregség napjainak sivárságát? címmel!

 

Az ige hirdetésének kezdettől fogva kiemelt helye volt a líeresztény templomoíbar;l. íía;gí
ház szerint Isten igéjének méltósága megkívánja, hogy ,I,(UIOIT helye l_egye_ndanfla 1;Va "Éb é
a mise során felhangzik. Eleinte a püspök katedráj,a előtt zajlott Az 1ge3§ur etesl, es(c))ldalfalába
helye egy lépcsőn megközelíthető emelvény, az ar_'.nl?'o lett. A'13.'SZ%'ZTtO a títn;pl (;Étlen AZE
vagy oszlopára épített, kosárszerű, mellvéddel korulveitt szo,szlek.rol nangzo 1,e tfvuíl ]o é9.
prédikáció. A szószékeket gyakran díszítették az eg,yl'laz tamt.o hlvatats'ara utl;fxko mto Í 1omána1;
így az egyházatyák ábrázolásaival. A lengyelországi Du.SZ;nlkl-Z(?,.r'O] kat'(l)ll us e(:írrll(p oté
18. századi szószéke hatalmas bálnát formáz, melynek 'kú?tott sza]aban,a va pr; bll'z'lb E.
misét celebráló pap. A sajátos ábrázolásmódot Jónás t?rtenete magyarázza. ,A, i tlaa r'; dnék
Babits költeményében - lIsten cethalat küld a hajósok altall tengerbef V.et%t ]o;llasero,tt térízrs .
nyeli a prófétát, és az Úr parancsára csak negyedn.a,pon veti partra Ninivében, hogy !
A korszak másik sajátos szószéktípusa hajó formájú volt.

 

KITEKINTŐ

W- Nézz utána, melyik apostol története állt e szimbolika hátterében!

 

Michael Kössler: Bálnaszószék, 1735. Szent Péter és Pál plébániatemplom, Duszniki-Zdrój
 

Törésvonalak a nyugatosok között

D- , Nevemben és mellettem egy csomó senki mozog, dúl-fúl, harcol és ír, akikhez semmi közöm."

(Ady Endre: A duk-duk affér)

Keresd meg az interneten A Holnap című antológiát, majd konkrét versek kiválasztásával érvelj amellett
vagy az ellen, hogy a benne szereplő költők Ady-epigonok! Próbáld megfogalmazni, hogy mi különbözteti

meg a költői remekművet az epigonok utánzataitól!

A duk-duk affér

A hírhedt irodalmi vita közvetlen előzménye, hogy
1908-ban fiatal, főleg nagyváradi írók-költők antológi-
át adtak ki A Holnap címmel. Juhász Gyula és Dutka
Ákos ötlete volt a közös kötet terve, s maguk közé hív-
ták többek között Babits Mihályt is. Ugyancsak részvé-
telre kérték a hajdan Nagyváradról induló Adyt is, aki
örömmel adta verseit, sőt — Lédával együtt — részt vett
A Holnap szeptemberi nagyváradi ünnepségén is.

Az irodalmi élet roppant ellenszenvvel fogadta
az antológiát, de az igazi háború nem a fiatalok és a
konzervatívok között robbant ki, hanem A Holnap
szerzői, nevezetesen Ady és a többiek között. Ady
szakításának hátterében részben Herczeg Ferenc, a
konzervatív tábor vezére állt. , Ady Endre erős tehet-
ség — írja Her-czeg. — Ezúttal azonban rossz társaságba
keveredett, reá nézve a legrosszabba: az adyendréske-
dők társaságába. I...1 Ezek túladvendrézik magát Ady
Endrét, és abba a furcsa helyzetbe juttatják, hogy ő, aki
hadat üzen a tekintélynek és iskolának, tekintéllyé lesz
és zugiskolát alapít. Ady Endrének kegyetlen irtóhábo-
rút kellene indítania az iskolája ellen, mely abból él,
hogy kilószámra kiméri az ő húsát."

Ady Herczeg lapjához, az Új Időkhöz szerződött, és itt
jelentette meg 1908 novemberében a holnaposokkal 2-
való közösségvállalást megtagadó, saját önállóságát
hangsúlyozó cikkét A duk-duk affér címmel.

, Én nem vagyok semmiféle titkos társaságnak kikül-
döttje, elnöke, sőt tagja sem. Nincs közöm az úgyneve-
zett magyar modernekhez... ravasz, kicsi emberek be-
lémkapaszkodhatnak, mert türelmes vagyok és egy kicsit
élhetetlen... Melanéziában van egy duk-duk nevúű társa-
ság, afféle ősformájú szabadkőművesség, ahol a vezér rit-
kán tudja meg, hogy ő a vezér. Talán ilyen vezér lehetek
én... a nevemben, cégérem alatt ágáló senkiket jobban
utálom, mint általában engem szokás utálni..."

Ady követői, hívei természetesen hatalmas felhábo-
rodással fogadták Ady szavait, nemcsak a holnaposok,
hanem a Nyugat gárdája is: Hatvany, Ignotus, Fenyő
Miksa. Mint Hatvany írja, bár továbbra is Ady barátja

maradt, s mindenben támogatta őt, voltaképp csak Ady
halálos ágyánál tudta végleg megbocsátani az árulást.

Az írástudatlanok árulása

1929-ben, jóval Ady halála után A 7oll című hetilap
körkérdést intézett a kor íróihoz, költőihez arról, ho-
gyan értékelik Ady életművét. A kérdésre adott vála-
szok közül az egyik legkíméletlenebb és legelutasítóbb
Kosztolányi Dezső Az írástudatlanok árulása című
esszéje volt.

A két költő sohasem rokonszenvezett egymással.
Ady már 1908-ban elmarasztaló kritikát közölt Koszto-
lányi Négy fal között című kötetéről. , Irodalmi írónak"
nevezte Kosztolányit, olyannak, aki , emberi dokumen-
tumokat" nem ad verseiben, akinél új vagy merész gon-
dolatokat sohasem láthatunk, s akinek a költészete nem
az életből fakad (mint az övé, aki az életét mindig is a
versei elé helyezte). Az írástudatlanok árulásában Kosz-
tolányi hazugnak, kártékonynak, feldagasztottnak ne-
vezi Ady hírnevét, s kijelenti: , Nem tündöklik a lángész
kápráztató fényével, helye nincs is se Petőfi, se Arany, se
Vörösmarty, se Berzsenyi mellett, csak az érdekes, cson-
ka nagy tehetségek között." Kosztolányi véleményét az
írótársadalom jelentős tagjainak többsége nem osztotta.

 

 

1

s ja AG

X
a
".

 

 

 

 

 

 

Nyugat-est a Zeneakadémia művészszobájában, 1930.

Országos Széchényi Könyvtár, Budapest. A Turul Fotóriport Iroda
felvétele. Balról: Szép Ernő, (Mögötte) Erdélyi József, (mellette)
Gellért Oszkár, Móricz Zsigmond, Laczkó Géza, Babits Mihály,
Tóth Aladár, Török Sophie, Schöpflin Aladár, Füst Milán,
Kosztolányi Dezső, Karinthy Frigyes
Esti Kornél éneke

Kosztolányi és Babits egyetemista koruktól ismerték
egymást. Jó barátok voltak, élénk levelezést folytattak.
De pályájuk korai szakaszától kezdve kimutatható,
hogy irodalmi, esztétikai kérdésekben gyakran nem
voltak egy véleményen. Babits az elmélyült eszmeiség,
Kosztolányi a tökéletes nyelvi megformáltság fontossá-
gát hirdette. Kosztolányi Önmagamról című írásában
vezeti be a homo aestheticus fogalmát, és szembeállítja
a homo moralissal 9.

Fogalmak

a holnaposok: A Holnap című irodalmi antológia szerzői;
Ady Endre, Babits Mihály, Balázs Béla, Dutka Ákos,
Emőd Tamás, Juhász Gyula, Miklós Jutka

homo moralis: erkölcsi ember; a klasszikus humanista er-

kölcsöket, illetve az irodalom erkölcsi küldetését kép-
viselő ember

szerepvers: olyan lírai alkotás, amelyben a lírai én egy jel-
legzetes alakkal azonosulva szólal meg

TE RTÁGN 4

A véleménykülönbségük Kosztolányi Esti Kornélja
kapcsán vált nyilvánvalóvá. Babits egy rövid bírálatot
közölt a Nyugatban, amelyben általánosságban dicséri a
művet, de mégis üres ötleteket, nyakatekert humort, da-
cos pózt, hígságot emleget. Kosztolányi néhány héttel ez-
után jelentette meg a Pesti Naplóban az Esti Kornél éneke
című költeményét, amely a babitsi kritikával hozható ösz-
szefüggésbe, és sajátos, költői válaszként értelmezhető. A
vers ars poetica és szerepjáték egyszerre, a beszélő a novel-
laciklus hősével azonosulva fejti ki saját költői hitvallását.

A tankönyvi szöveg elolvasása után dolgozzatok csopor-
tokban! Mindannyian a Nyugat szerkesztőségének munka-
társai vagytok. Éppen azon vitatkoztok, hogyan értékeljé-
tek Ady megnyilvánulását, véleményét kortársairól. Van-e
helye a Nyugatban a továbbiakban Ady írásainak? Hogyan

vélekedtek? Gyűjtsétek össze érveiteket két perc alatt, majd
ismertessétek egymással! Végül rendezzetek szavazást:
publikáljátok továbbra is az Ady-műveket vagy sem? Jussa-
tok megegyezésre a kérdésben! Ismertessétek osztálytársai-
tokkal a szerkesztőség döntését és annak indokait!

 

 

k[LY/AL É tk ]

A Olvasd el a szöveggyűjteményben Kosztolányi Esti Kornél éneke című versét! Jelöld be azokat a szövegrészeket,
amelyek a fent-lent ellentétét írják le! Miért jelenik meg ennyire hangsúlyosan ez az ellentétpár?

AY Idézd fel az ars poetica fogalmának definícióját! Az ars poeticai megnyilvánulás milyen sajátosságait ismered fel

a szövegben? Fogalmazd meg, hogy milyen okai vannak a vers ars poeticakénti olvasásának irodalomtörténeti-
leg és a szöveg tulajdonságaiból következően!

€) Vizsgáld meg, mikor vonatkozik a szöveg egy lehetséges én-re, te-re és ő-re! Keress olyan szövegrészt, amely
formailag és beszédstílusában elkülönül a többitől! Miben áll a különbözősége?

O) Jelöld be, hogy a vers melyik része szól egy lehetséges dalról vagy dalhoz, és melyik lehet maga a dal/ének?

Milyen tulajdonságokat, igényeket fogalmaz meg a szöveg az első típusú szövegrészekben? Válaszd külön azo-
kat, amelyeket negatív úton közöl!

OY Ki a szöveg költője, narrátora és szereplője szerinted? Válaszodat indokold!

 

 

Tihanyi Lajos a 20. század eleji magyar avantgárd egyrrik lleg.jelentősebb ell(lakt)at,ta EÉÉÉ gnglt—
vészcsoport tagja volt. A nagybányai művésztelepen és Par.lzsl?larrl bon't'?1 oztatta EÁő ;g á£
A korszak egyik legjelentősebb portréfestőjeként a ko,rabe?l m,uveszetl e,et számos ! uemábgá_
örökítette meg sajátos, a formákat felbontó, expresszív Étílu.sava%. Kortársai nagy jel to
zolónak tartották. Kosztolányiról készült arcképéről Bölöni Gyor.gz 19'18-b;:n így 11; i()')sőbb

ra kiülteti a kisgyermekes félénkséget és az ideges embef retteneteit . T1zen1 ,at .evxíe Zefn ben;
Az igazi Ady című könyvében azonban már szabad folyást engedett Ko/szt/o fan;lmlz? s 9
ellenszenvének, amely bizonyára a költő Adyval kapcsolatf)s ,1929—es allgas oglalása .r;y e
erősödött fel. , A Tihanyi-arckép egy neuraszténiás ember sze/tdult arca, a.km"ek, vonásat ag ..
ül a gyávaság és a félelem. Teli ez az arc alattomos melzlglapulasokkal és rajlíau/tesre w;ro s:l Í í/nfél

gokkal. (...) Ady az ő számára kezdettől fogva a legyozhete.tleif, nagy vektehytlars,, an s%);a s ;1
akire csak fogat vicsoríthat titokban, a végzetes ember, al.(.l. m.latt ő csak halovány c K gellem-
magyar égbolton. Kosztolányi arcán így és ezért kezdtek kiülni azok a sunyi ravaszságok, j

gyöngeségek, amiknek vonalait a Tihanyi-portré elárulja."

4

W- Nézz utána, a korabeli szellemi élet mely kiválóságainak portréját készítette még el a festő!

 

Tihanyi Lajos: Kosztolányi Dezső arcképe, 1914. Lappang
Kérdések, feladatok

Olvasd el figyelmesen az alábbi szöveget!

 

(1.) A magyar irodalmi modernséget értelmező irodalomtörténeti hagyomány nem mindig tudta elkerülni a mitizáló megkö-
zelítés csapdáit. [...1 Az egyik ilyen vélekedés szerint a magyar irodalmi modernség történetében a Nyugat látványos áttö-
rést vitt véghez, amelyhez viszonyítva minden korábbi fejlemény csupán mint a nagy fordulat előzménye vehető számba.
E megközelítés sarkított változata szerint a magyar irodalmi modernség és a Nyugat története lényegében azonos egymással,
s minden korábbi törekvés vagy egykorú csoportosulás csupán a lábjegyzet szerepét töltheti be ebben a nagyszabású elbe-
szélésben. A Nyugat szerepét túlhangsúlyozó mítosz sok forrásból táplálkozott. Eredetének okai között említhető a folyóirat
önmagáról kialakított képe, amely határozottan azt sugallta, hogy a Nyugat megjelenése új irodalomtörténeti korszakot
nyitott.

(2.) Bár az irodalmi modernség térnyerését, illetve első jelentős alkotásait minden bizonnyal tévedés lenne kizárólag a Nyugat
megjelenéséhez kapcsolni, az mégsem vonható kétségbe, hogy a folyóirat olyan fontos szerepet töltött be a modern magyar
irodalom történetében, mellyel egyetlen más orgánum jelentősége sem mérhető össze. Ennek a szerepnek egyik fontos
összetevője több mint három évtizedre terjedő fennállása (1907-1941), melynek során mindvégig megőrizte pozícióját az
irodalmi élet élvonalában. Részben éppen ezen a téren múlta fölül azokat a lapalapítási kísérleteket, melyek hasonló törek-
vések jegyében születtek.

(3.) A politikától és a napisajtótól való tudatos távolságtartás a Nyugat esztétikai programjának egyik legfontosabb eleme, s azok
a jelentős irodalmi teljesítmények, melyek a folyóirattal összefüggésbe hozhatók, aligha függetlenek ettől a beállítódástól.
A Nyugat nem világnézeti és főképp nem politikai alapon szerveződött, a szerkesztés legfontosabb alapelve az esztétikai
mérce érvényesítése volt. Ignotus és Szabó Dezső, Babits és Móricz aligha képviseltek azonos világnézetet vagy szellemi-
séget. De nem csak politikai szempontból nem volt hivatalos , irányvonala" a lapnak, a Nyugat azt sem írta elő szerzőinek,
hogy milyen irodalmi irányzatot képviseljenek. A realista-naturalista próza ugyanúgy megfért benne, mint a szecessziós,
impresszionista esztétizmus vagy a tágabb értelemben vett szimbolizmus.

(4.) A Nyugat világirodalmi tájékozódásával kapcsolatban [...1 megállapítható, hogy a Nyugat nem nyitott új korszakot ebben a
tekintetben sem, hanem lényegében folytatta azt az orientációt, amely a magyar irodalmat korábban is jellemezte. Elsősor-
ban a francia és német irodalom eseményeit kísérte figyelemmel, s ezt a nyugatra tekintést az orosz irodalom iránti élénk
érdeklődés egészítette ki.

(Forrás: Magyar irodalom, főszerk. Gintli Tibor, Bp., Akadémiai, 2010, 438, 641—646.)

o Fogalmazz meg címeket az egyes bekezdésekhez, majd a szöveg összefüggéseit tekintetbe véve készíts logikai ábrát a Nyugat-
ról! Dolgozzatok párban: vessétek össze ábráitokat és a választott címeket! Megváltoztatnátok-e a bekezdések sorrendjét?

e Melyik bekezdést/bekezdéseket társítanátok a Nyugat jelentőségéhez? Füzetetekbe jegyezzétek le a bekezdés/bekez-
dések számát, és melléjük a szövegből vett kulcsszavakat, melyekre döntéseteket alapozzátok! Ezután foglaljátok össze
röviden a folyóirat magyar irodalmi életben betöltött jelentőségét!

e Csoportmegoldás módszerrel egy mondatban értelmezzétek az első idézet , nagyszabású elbeszélés" kifejezését! Miután
végeztetek, járjatok körbe, és saját értelmezésetek alá írjátok le a többi csoportét is, eltérő színekkel jelölve az egyezése-
ket és az eltéréseket, amennyiben vannak.

o Keresd meg a negyedik idézetben szereplő , orientáció" szó szinonimáját a szövegben! Pároddal vitasd meg, mire vonat-
koztatod a két szót! Érveléskor támaszkodj a szöveg kulcsszavaira, mondataira!

6 GÖMB módszerrel dolgozva, csoportmunkában készítsetek kritikai észrevételeket tartalmazó rövid, maximum ötsoros
recenziót a Nyugatról. A feladat végrehajtásakor a fenti szöveg egészét vegyétek figyelembe! Ezek után a csoport válasz-
tott szóvivője tartson egyperces felszólalást. Milyen kritikai észrevételek szerepeltek legnagyobb számban a folyóirattal
kapcsolatban?

6 Mely bekezdésben/bekezdésekben esik szó a Nyugat mellett a modern magyar irodalom fórumaként szolgáló orgánu-
mokról, kezdeményezésekről? Az eddigi tanulmányaitok során megismert alábbi orgánumok és az irodalmi élet fórumai
közül melyeket társítanátok az általatok választott bekezdéshez?

New York kávéház PEN Klub A Hét Szépirodalmi Figyelő Figyelő
Új idők Vígszínház Nemzeti Színház Magyar Genius Pallas Nagy Lexikon
o Keresd meg az interneten [(pl.: az epa.oszk.hu-n) Ignotus: Kelet népe című, a Nyugat első számában megjelent beköszöntő
cikkének utolsó bekezdését! Vesd össze a fenti szöveggel, valamint a következő idézettel! Füzetedben készíts gondola-
ti vázlatot arról, hogy miben áll szerinted a Nyugat , nyugatossága", és hogyan értelmezed ezt a magyarság tükrében!
Készülj fel álláspontod maximum kétperces, szóbeli ismertetésére!

, A nyugatos orientáció igazi jelentősége az volt, hogy nem volt zsarnokian magyaros orientáció, nem volt teljesen a magyar
múlthoz hozzáláncolva, európai szempontú szemléletével megoldotta a hagyományokat, levegőt, teret csinált, hogy egy újfajta
magyarság, Ady és Móricz magyarsága mozogni tudjon. Az eredmény, melyet a Nyugat szellemi szabadsága legnagyobb képvise-
lőiben létrehozott, nem abban állt, hogy a magyar irodalom nyugatibb lett, hanem hogy mélyebben és szabadabban magyar lett."

(Forrás: Szerb Antal, Magyar irodalomtörténet, Budapest, Magvető, 1934, 484.)

6 Az ebben a témakörben megismert alkotókhoz mely, a harmadik idézetben említett stílusirányzatokat kapcsolnál? Füze-
tedbe jegyezd le válaszaidat!

e Társítsd az alábbi fogalmakat a füzetedbe lejegyzett alkotókhoz! A feladat végrehajtására két perced van, melynek letel-
tével vesd össze jegyzetedet párodéval. Amennyiben van különbség jegyzeteitek közt, eltérő színnel jelöljétek füzetetek-

ben!
poeta doctus paradoxon ontológiai kérdés archaizálás parafrázis
versciklus pszichonarráció novellaciklus alterego palinódia
lélektani motiváció mégis morál homo aestheticus váteszköltő

10. Társíts eddig megismert műveket az előző feladatban általad említett alkotókhoz, majd jelenítsd meg vizuálisan az előző
két feladatban lejegyzett információt egy választott ábratípussal! Vesd össze pároddal ábrádat, és ha eltérő típust hasz-
náltatok, vitassátok meg logikai szempontjaitokat, melynek alapján az ábrát készítettétek!

11. Egészítsétek ki ábráitokat az alábbi műfajokkal, verstípusokkal és poétikai eszközökkel! Pároddal vitassátok meg, szüksé-
ges-e az ábráitokat módosítani, s amennyiben igen, tegyétek ezt meg!

látomásos tájvers énlíra tárgyias líra szinesztézia oximoron
létösszegző költemény ars poetica ismétlés halmozás szecessziós kép
elbeszélő költemény jeremiád szerelmi líra körmondat szonett

12. Vessétek össze ábrátokat egy másik páréval! Vizsgáljátok meg, minden információ elfér-e az ábrákon! Tudnátok-e további
műcímeket társítani ábráitokhoz? Amennyiben igen, eltérő színnel jegyezzétek le a címeket!

13. Keresd meg a Nyugat folyóirat digitalizált állományait az interneten (az epa.oszk.hu-n megtalálod)! Nézd át az első évfo-
Ilyamokat! Kik a visszatérő nevek, nézz utána, milyen kapcsolatban álltak a folyóirattal!

14. A Nyugatban publikáló költők, írók nem alkottak egységes csoportot sem ízlésükben, sem művészetükben. Nemegyszer
művészi irányultságuk, pályatársaikhoz való viszonyuk is változott. Készíts gondolattérképet Törésvonalak a nyugatosok
között címmel! Adj alternatív alcímet gondolattérképednek! A tankönyvben elérhető információt egészítsd ki internetes
vagy könyvtárban gyűjtött anyaggal!

15. Alkossatok háromfős csoportot! Készítsétek el egy Wikipédia-oldal tervét a nyugatosok közti törésvonalak témakörében
az előző feladat eredményeit felhasználva! Igyekezzetek az oldalt minél szervezettebbé, színesebbé tenni! Ügyeljetek a
pontos forrásmegjelölésre is!

G Olvasd el Horváth János Ady s a legújabb magyar lyra című írását, valamint az alábbi idézeteket, majd válaszold meg a
következő kérdéseket!

— Melyik idézetet társítanád Ignotus Pálhoz, és melyiket Ady Endréhez? Válaszodat az egyes szövegrészek stiláris és infor-
matív elemeivel indokold! Döntésedet , ellenőrizd" az interneten!

- Jegyezd le füzetedbe a két szöveg kulcsszavait! A Horváth-tanulmány mely részeire reflektálnak? Van-e olyan téma, amely
a Horváth-tanulmányhoz képest új elemként értelmezhető?

— Választott vizuális szervezőn ábrázold a Horváth-tanulmány, valamint a két idézet kulcsfontosságú elemeinek kapcsolatát,
a viszony minőségét! Munkádat vesd össze választott párral!
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

; Semmiféle érzés, harag, káromkodás, szent fájdalom vagy rossz osztályzat nem változtat azon, hogy a nyelvet azok csinálják,
akik beszélik, s úgy csinálják, ahogy, mint németül mondják, a szájuk nőtt. Az a magyarság, mely tíz-tizenkét millió idegen
beleolvadásával gyarapszik, beszélhetne ugyan, joga volna hozzá, úgy, mint a mai csíki székely — de egészen bizonyos, hogy nem
fog úgy beszélni. S ami köznyelv (Horváth János aláhúzza, tehát én is aláhúzom) — ami köznyelv így kialakul majd s most van
kialakulóban, annak is az írók nem szolgái, hanem urai. Sajnálom, hogy erről nem tudtam meggyőzni Horváth Jánost, s ha már
nem: hogy az ő felelete viszont nem tud meggyőzni arról, hogy nincs igazam."

,;Van azután egy nyelv, mely liberálisan magyar nyelvnek neveztetik, de arról nevezetes, hogy ezt a nyelvet kinek-kinek meg kell
csinálnia. Van azután Budapesten egy másik magyar nyelv is: kérem az Istent, oltsa el mihamarabb életem mécsét, mert ha csak
három évig fogok élni barangolva, számúűzötten, idegenben, hiába jövök haza. Nem fogok tudni kenyeret és bort kérni Budapes-
ten, mert minden lévő, értető szavainkat ekkorra kiirtják, s lopnom fog kelleni egy hatalmas tolvajnyelv miatt. [...1 Én magam
csak fejlődési stációnak szeretem ezt a nagy demokráciát, de hozzá kell adnom e szeretetemhez a magyar nyelv szeretetét, mert
e nyelv az enyém, művészi és politizáló szerszámom. Egy demokrata Magyarország (bocsássanak meg konzervatív testvéreim
a Nyugatnál) elintézi a mi nyelvkérdésünket is, mert nem minden vasút Pestre megy s a magyar vidék akkor majd meg fogja
tanítani magyar nyelvre még Budapestet is."

Csoportosítsd a szöveggyűjteményben szereplő Ady-verseket! Különítsd el a magyarság-verseket, a Párizs-verseket, a
szerelmi költészet, az istenes költészet és a háborús költészet darabjait! Van olyan költemény, amelyet több csoportba is
sorolnál? Van olyan, amelyik nem tartozik egyikbe sem? Jelöld azt is, melyik költemény vezérvers!

Gyűjts szempontokat és készíts gondolati vázlatot Ady Hunn, új legenda és Góg és Magóg fia vagyok én... kezdetű verse-
inek összehasonlító elemzéséhez!

Párban dolgozva keressetek példákat Ady költészetéből ősi kulturális hagyományhoz való kapcsolódásra, valamint a meg-
lévő hagyomány újraértelmezésére! A pár mindkét tagja válasszon legalább két verset és idézetet a szöveggyűjteményben
található Ady-versekből!

Készíts választott technikával (kollázs, montázs, képpel kiegészített fürtábra stb.) ábrát Párizsról, mint valóságos és mint
kulturális térről a szöveggyűjteményben szereplő Ady-versek alapján!

Ady szerelmi lírájából kiindulva foglald össze gondolattérképen vagy fürtábrán a szeretett nő különféle megjelenítéseit/
alakjait, valamint a lírai én és a szeretett nő érzelmi viszonyának alakulását!

Hallgasd meg a YouTube-on Ady Az élet című versét Szakácsi Sándor előadásában, majd keresd meg a verset kötetben is!
Mit mond neked a vers keletkezési ideje, s hogyan kapcsolod e költeményt az általad ismert Ady-versek motívumaihoz,
tematikájához? Gondolataidat foglald össze füzetedben nyolc-tíz mondatban!

Gyűjts szempontokat és készíts füzetedbe gondolati vázlatot Ady választott istenes verse és egy Balassi Bálint által írt
vallásos témájú költemény összehasonlításához!

Olvasd el a Krónikás ének 1918-ból című Ady-verset, majd oldd meg az alábbi feladatokat!

- Jelöld a vers meghatározó költői eszközeit, központi költői képeit!

- Határozd meg a költői eszköztár elemei és a cím közti viszonyt!

- Kapcsolható-e a mű az Ember az embertelenségben és/vagy az Emlékezés egy nyár-éjszakára című Ady-versekhez, vagy
inkább egy másik tematikájú Ady-műhöz kapcsolnád?

- Amennyiben igen, mi a kapcsolat/ hozzárendelés szempontja?

- Milyen korábbi költészeti hagyományt ír újra a mű?

Napjainkban nem zajlik világméretű háború, ám a felgyorsult információáramlásnak köszönhetően mindennap értesül-
hetünk valamilyen tragikus fegyveres konfliktusról vagy válságról. Noha Magyarországon béke van, a világ közelebbi és
távoli pontjain emberéletek ezrei vannak közvetlen veszélyben. Írj kisesszét Milyen felelősséget vállalhatunk a hazánkat
közvetlenül nem érintő válságok és a világbéke kérdésében? címmel!

A szöveggyűjteményben szereplő és a fejezetben megismert Kosztolányi-művek alapján készítsetek Wikiidézet-oldalter-
vet! A csoport minden tagja egyénileg válasszon két-három olyan idézetet, amely leginkább tükrözi számára Kosztolányi
művészi irányultságát, művészetének jellemzőit! Az idézetek válogatását, valamint az oldaltervet csoportosan végezzétek!
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

Táblázatban gyűjtsd össze Kosztolányi Mint aki a sínek közé esett... és Menj, kisgyerek... kezdetű verseinek különbségeit és
hasonlóságait a következő szempontok alapján! A feladat elvégzése után hasonlítsd össze pároddal táblázatodat!

hangvétel stílus beszédhelyzet a halál motívuma

Karinthy Frigyes Így írtok ti című irodalmi karikatúragyűjteményében egyik legjobb barátjának költészetét sem kímélte.
Olvasd el a Magyar Elektronikus Könyvtár portálján vagy kötetben a Mint aki halkan belelépett... című verset! Kosztolányi
korai költészetének milyen stiláris, retorikai, stílusbeli jegyeit parodizálja a Karinthy-szöveg? Füzetedbe gyűjts a megadott
szempontok alapján három-három példát az eredeti versből és paródiájából!

Háromfős csoportban, asztalterítő technikával gyűjtsetek példákat A szegény kisgyermek panaszai kötet szöveggyűjte-
ményben található verseiből szimbolista, szecessziós és impresszionista stílusjegyekre, poétikai eszközökre! Mindenki
legalább két-két példát hozzon! A feladat elvégzése után vizsgáljátok meg a többi csoport munkáját, és ha van olyan példa,
amely a ti gyűjteményetekben nem szerepel, eltérő színnel jegyezzétek le!

Gyűjtsétek ki Kosztolányi Boldog, szomorú dal című verséből a , van" és a , nincs" igék előfordulási helyeit, és a hozzájuk
kapcsolódó értékeket, hiányokat, majd készítsetek pókhálóábrát! Értelmezzétek a költemény utolsó négy sorát, és vitas-
sátok meg véleményeteket párotokkal!

Olvassátok el a Ha negyvenéves... kezdetű Kosztolányi-verset, majd végezzétek el párban az alábbi feladatokat!
— Olvassátok fel prózaként a művet! Mi a feltétele?
- Milyen költői eszközök emelik verssé a prózai, pontosan megfogalmazott tartalmat?

- Soroljátok fel a nyugtalansághoz, valamint a kiábrándultsághoz kapcsolódó képeket, kifejezéseket!

- Minél részletesebben mondjátok el egymásnak, ti hogyan viselkedtek, mit csináltok, amikor nyugtalanok vagy csalódottak
vagytok!

A Ha negyvenéves... című Kosztolányi-műben megfogalmazott gondolatok sok felnőtt, középkorú embert gyötörhetnek,
akik úgy érzik, az életük egy adott pontja után már nem vár rájuk semmi új, nincs már , új a nap alatt". Írj érvelő kisesszét
Tanácsok kiégés ellen címmel!

Készíts a Fürdés című novellához a szöveg felépítését, ritmusát, a feszültség növekedését kifejező lejátszási listát, vagy
válassz ezeknek a feltételeknek megfelelő zeneszámot! Hallgasd meg két másik társad lejátszási listáját, és az eltéréseket
vitassátok meg)!

Ábrázold választott vizuális szervező segítségével az Esti Kornél Tizennyolcadik fejezetének, valamint az előző fejezetben
tanult kisepikai alkotások hasonló és eltérő vonásait, lehetséges kapcsolódási pontjait! Ügyelj, hogy releváns szemponto-
kat jelölj ki magadnak a feladat elvégzéséhez!

Négyfős csoportban, asztalterítő technikával készítsetek jellemtérképet az Édes Anna című regény főszereplőiről! A cso-
port minden tagja csak egy-egy szereplőhöz készítsen jellemrajzot. A feladat végeztével hasonlítsátok össze munkátokat
a többi csoportéval!

Továbbra is dolgozzatok csoportban! Az előző feladatban készített ábrátokon jelöljétek a szereplők közti kapcsolatokat,
viszonyrendszert!

Anna, a Kosztolányi-regény hősnője egyszerre egyszerű és érzékeny lélek. Nézz utána, mit jelent vallásos és profán érte-
lemben a , lelki szegény" kifejezés, majd írj kisesszét Boldogok-e a lelki szegények? címmel!

Foglald táblázatba az Édes Anna, a Fürdés és az Esti Kornél elbeszéléstechnikai eljárásainak és elbeszélői stílusának kü-
lönbségeit!
39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

Olvasd el az alábbi részletet Babits Mihály Fogaras című írásból! Fogalmazd meg maximum öt mondatban, milyen Babits-
kép rajzolódik ki számodra! Hogyan kapcsolódik az idézet a homo aestheticus fogalmához?

, Három évig éltem Fogarason. [...1 Nekem most utólag úgy tetszik, hogy már mikor először átmentem a piacterén, éreztem
a Balkánt magam körül, mint barbár áradást. Éreztem, hogy növekszik az ár; iskola és hivatal csak reménytelen s elfúló véd-
müvek itt. Én úgy jöttem, mint a civilizátor; mint ifjú római valami távol provinciába. Sanda, fekete bivalyokat láttam, és ide-
gennyelvű, sunyi népet. [...1 Mikor én megismertem, már csak egy istenhátamögötti kis megyecentrum volt, nem nagyobb, mint
egy jó rendes alföldi falu; szép tája elbűvölt egy pillanatra, de hamarosan úgy éreztem magam, mint Ovidius a Fekete tenger
partján"

Társítsd az alábbi verscímeket és fogalmakat!

In Horatium Ősz és tavasz között Mint különös hírmondó Esti kérdés Jónás könyve
szecessziós mondatszerkesztés — haláltánc homo aestheticus prófécia devalválódás

Csoportban dolgozva készítsetek rövid animációsfilm-tervet Babits Esti kérdés című költeményéhez! Válasszatok olyan
zenei aláfestést, amely szerintetek hűen leképezi a költemény dinamikáját! Ha a vers is elhangzana a film alatt, melyik
általatok ismert színészt vagy színésznőt kérnéd fel a szavalatra? Miért?

Válassz zeneművet a Fekete ország című Babits-vershez! Választásodkor vedd figyelembe a vers hangulatát, zeneiségét,
valamint a dinamikáját alakító retorikai alakzatokat!

GÖMB módszerrel dolgozva vizsgáljátok meg a költői szerep és az önértelmezés alakulását Babits különböző pályasza-
kaszainak tükrében az alábbi versek kapcsán! Mindegyik műből válassz legalább két kulcsfontosságú idézetet, mellyel
gondolatmenetedet alátámasztod, majd készíts gondolati vázlatot a versek összehasonlító elemzéséhez!

A lírikus epilógja Cigány a siralomházban

Mint különös hírmondó... Csak posta voltál

Két pár-módszerrel készítsetek ábrát a (46.) feladatban említett versek központi motívumairól, a motívumokhoz kapcso-
lódó jelentésrétegekről, valamint a motívumok mellett alkalmazott meghatározó költői eszközökről! Vitassátok meg a
motívumok, a szöveg jelentésének, a vers hangulatának, valamint a lírai én helyzetének viszonyát az egyes verseken belül!

Saját szavaiddal fogalmazz meg címeket a Jónás könyvének négy részéhez! Gyűjts példákat a műből az iróniára! Mindegyik
részből legalább két-két idézetet keress! Foglald össze címszavakban, hogy mi az irónia szerepe a műben. Válaszaidat vesd
össze egy társadéval!

Válasszatok egyet az alábbi jelenet közül, valamint egy, a listában nem szereplő jelenetet a Jónás könyvéből! Adjátok elő
a két jelenetet némajátékkal, ügyelve a gesztusok, mozdulatok szerepére!

Jónás a piactéren Jónás a cethal gyomrában Jónás a tök alatt

, Mi közöm nékem a világ bünéhez? / Az én lelkem csak nyugodalmat éhez." — mondja Jónás Babits művében. Csak a saját
életével kíván foglalkozni, a világ ügyeiben való részvétel, a felelősségvállalás terhes számára. Napjainkban viszonylag
gyakori az olyan életszemlélet, amelynek mottója akár ez is lehetne: , elég nekem a magam élete". Írj érvelő kisesszét
, Megvalósítható-e nyugati társadalmakban a világtól való elvonulás?" címmel!

% Olvasd el Az elbocsátott vad című Babits-verset! Foglald T-táblázatba a mű és a Jónás könyve kapcsolódási pontjait!

49.

A feladat elvégzésében segítségedre lehet egy előzetes szemponttáblázat kidolgozása.
Alakítsatok ki az osztályterem egyik részében , üzenőfalat"! Rögzítsétek rajta azokat a gondolataitokat, Babits-idézeteket

vagy más művekből vett idézeteket, amelyek leginkább tükrözik Babits Mihály művészetével, személyiségével kapcsolatos
élményeteket! Az osztály minden tagja vegyen részt a közös alkotómunkában!

Szabadság híd (korábban Ferenc József híd)
h

] R
PIA h o AA — —

  
       

r

BYROY77$/V 7964

YE / 1 "€ 9 ,

 

ELSŐ ÉVTIZEDEINEK
MAGYAR IRODALMÁBÓL

 
Tóth Árpád

 

D- , A szívem adnám oda hegedűnek,

A szívem, melyből bú és vágy zokog"
(Tóth Árpád: Hajnali szerenád)

Tóth Árpád egy versében Csokonai Vitéz Mihályt nevezi meg mesterének. Jellemezd a költőelőd mun-
kásságát! Hogyan kötődött Csokonai Debrecenhez? Idézd fel alkotásait! Mik voltak legfőbb témái? Mely
műfajokban alkotott? Hogyan hatott műveire a felvilágosodás gondolatrendszere és a klasszicista, szenti-
mentalista, rokokó stílus? Mi a piktúra és a szentencia?

Pályakép

Tóth Árpád (1886-1928) a Nyugat első
nemzedékének költője, műfordítója és esz-
széistája. Aradon született, Debrecenben
nőtt fel. 1905-ben kezdte meg egyetemi ta-
nulmányait magyar és német szakon Bu-
dapesten. Költeményei többek között a Nyu-
gatban jelentek meg. 1909-ben abbahagyta
tanulmányait, és visszaköltözött Debrecen-
be, később ismét Budapesten élt. Az Esztendő
majd az Est című lap segédszerkesztőjeként,
illetve a Vörösmarty Akadémia titkáraként
tevékenykedett. Fiatalon, tüdőbajban halt
meg. Első verseskötete, a Hajnali szerenád
1913-ban jelent meg. Ezt további három kö-
vette: Lomha gályán (1917), Az öröm illan (1922), Lélektől
lélekig (1928). Költeményei elégikus hangvételűek, leg-
inkább az impresszionizmus sajátosságait mutatják. Jel-
legzetes témája a szomorúság és a magány. Kiemelkedő
jelentőségűek a műfordításai. Babits Mihállyal és Sza-
bó Lőrinccel közösen készítették el például Baudelaire
A romlás virágai című kötetének magyar fordítását.

Tóth Árpád,
Forrás: Petőfi Irodalmi
Múzem, Budapest

Elégia egy rekettyebokorhoz

Az Elégia egy rekettyebokorhoz című költemény a há-
ború idején, 1917-ben keletkezett, ritmusa, a nibe-
lungizált alexandrin 9 a középkor irodalmát, Vogel-
weide költészetét idézi. A vers beszédhelyzete a lírai én
kontemplációja W. (, Elnyúlok a hegyen, hanyatt a
fűbe fekve"). A kiinduló metafora, amely a bokor virá-
gait , száz apró légi sajkaként" nevezi meg, a következő
szakaszokban allegóriává tágul. A harmadik versszak
a hajóképet az eddig , árva óriásként" megjelenő beszé-
lőre alkalmazza (, Én is hajó vagyok"), a negyedik pe-
dig minden emberre kiterjeszti. A virághajókhoz és az
emberhajókhoz" azonban élesen eltérő képzetek tár-
sulnak. A természet pozitív jegyeivel az ember mint a
természet békéjét, harmóniáját megzavaró lény áll

 

szemben. A záró versszak apokaliptikus
látomásában a természet harmóniájának
az emberiség pusztulását követő helyre-
állása, az , ember-utáni csend", a béke el-
jövetele sejlik fel.

Esti sugárkoszorú

Látvány és látomás kettőssége jellemzi
az Esti sugárkoszorú című költeményt is.
A jellegzetesen impresszionista vers egy,
a megszólított kedvessel tett séta során át-
élt meghatározó élményt beszél el. Sajátos
impresszionista vonás az alkonyatkor meg-
figyelhető fényjelenségek középpontba ál-
lítása (, árnyak teste", , sugárkoszorút font ,
: hajad sötét lombjába , , halvány, szelíd és komoly ragyo-
gást ). A címben is kiemelt fényjáték lényegíti át a látványt
olyan látomássá, amelyet az átmenetiség, a határok elmo-
sódása ural. A megszólított a , hajad sötét lombja" me-
tafora révén előbb a parkbeli látványba olvad bele, majd
szinte égi lényként jelenik meg. A határok elmosódásának
szép példái a vers szinesztéziás képei (, halk sugárkoszo-
rút , , szelíd és komoly ragyogást , , Titkok illata / Fénylett
hajadban"). A pillanatot végtelenné tágító önkívület a
megszólított érintésével zárul (, Egyszerre csak megfogtad
a kezem"). Az , égi" látomásból feleszmélő beszélő mint
, földi érzést" vallja meg szerelmét.

Az este a költő számára misztikus napszak. A dolgokról
kiderül, hogy nem azok, amik. Minden egymásba fonó-
dik, átlényegül. A dolgok vándorútra indulnak, s e , lélek-
vándorlás" megigézi a beszélőt. Mondhatnánk, mindezek
csupán szinesztéziák és metaforák, ahogy azt már meg-
szoktuk a költészetben. De itt többről van szó: a vers azt
állítja, ez maga a valóság. A világ ilyen. A valóság maga
metaforikus, mert a valóság maga: metamorfózisok
sora. Ez racionális úton megérthetetlen, de megérthető
az impresszió és az intuíció révén, annak a bódulatnak a
révén, melyet a beszélő e kitüntetett pillanatban átélhetett.
Lélektől lélekig megtett felfoghatatlan távolságban ismeri fel a teljes ma-
Tóth Árpád utolsó, halála után megjelent kötetének cím- — gányosságot: , Tán fáj a csillagoknak a magány, / A térbe
adó verse a Lélektől lélekig. A vers a költő egyik legjel- - szétszórt milljom árvaság?" A csillagok egymástól való
lemzőbb témáját, a magány tapasztalatát örökíti meg.  távolságának a beszélő végül a , földi szívek" áthidalha-
A vers beszédhelyzete az Elégia egy rekettyebokorhoz tatlan távolságának tapasztalatát felelteti meg: , Ó, csil-
című költeményhez hasonlóan itt is a szemlélődés. Az — Iag, mit sírsz! Messzebb te se vagy, / Mint egymástól itt a
ablakon éjszaka kitekintő beszélő a csillagok fénye által — földiszivek!"

Fogalmak

nibelungizált alexandrin: két félsorra tagolódó, 12-14 szó-
tagos, időmértékes, jambikus verssor; a sormetszet
által kirajzolódó , kép" változatos jelentéseket sejtet

Csoportban dolgozva előzetesen gyűjtött különböző
anyagok, képek stb. felhasználásával készítsetek egy A4-
es méretű lapra illusztrációt a Körúti hajnal című vers-
hez! Törekedjetek a hangulat megragadására, ábrázolá-

kontempláció: szemlélődés, elmélkedés, gondolkodás sára! Ha elkészültetek, mutassátok be alkotásotokat úgy,
hogy a csoport minden tagja két-két mondatot mond-
jon a munkafolyamatról, magáról az alkotásról!

 

 

Irány a szöveg)! F9

A) Figyeld meg Tóth Árpád Elégia egy rekettyebokorhoz című versének indítását! Hogyan helyezi el magát a termé-
szeti képben a vers beszélője? A vershelyzet kiindulópontjaként a természet és ember összekapcsolása felidéz-
e benned más műfajokat?

) Hogyan jellemzi a szöveg a rekettyebokor látványát, milyen értékeket kapcsol a képhez? Milyen nyelvhasználat
kapcsolódik ehhez?

€) Azzal, hogy a lírai én belép a szövegbe, kétpólusúvá válik a vers indítása. A versbeli beszélő és a virág vagy virá-
gok milyen tulajdonságait hasonlítja össze a költemény? Milyen értékeket és létállapotot kapcsol a szöveg az
egyik és a másik pólushoz?

) Hol teljesedik ki a szövegben az előzetesen már sejtetett hajómetafora? Gyűjtsd össze a teljes versből az ezzel
kapcsolatos kifejezéseket!

O) Milyen létállapotként jelenik meg a halál? Hordoz-e romantikus vagy szecessziós vonásokat, vagy inkább az
első világháború élményeire utal a te olvasatodban?

OY Az emberiség pusztulása után milyen korszak köszönt a világra a vers szerint? Hogyan kapcsolódik ehhez a
Noé-történet? Szerinted feladata a költészetnek, hogy lehetőség szerint kitágítsa a személyes életproblémákat,
tapasztalatokat, és egyetemes kérdéseket tárgyaljon?

0 , Küldözzük a szem csüggedt sugarát / S köztünk a roppant, jeges űr lakik!" — írja Tóth Árpád Lélektől lélekig című
versében. Szeretetvágyunk sokszor falakba ütközik, s a kapcsolat, bármennyire szeretnénk is, nem jön létre a
másik emberrel. Különösen is fájdalmas ennek megnyilvánulása Francois Mauriac regényében, A kis idétlenben,
mert itt egy fogyatékkal élő, sérült kisfiú vágyna az ép felnőtt szeretetére — mindhiába. Olvasd el a regény rész-
letét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Mitől függ vajon, hogy ki mennyi szeretetet képes adni? címmell

KITEKINTŐ . .

 

 

   

Az egyik korábbi leckében , finom naturalista" parzjlszti életképéx/rel bc?mu:fat,()tttlxllá-
nyi Grünwald Bélát az 1890-es évek második felel:?en a ne.l.gyrrbanyal művészte ep
alapítói között találjuk. A Münchenben Hollósy SlmOI(l ll(oreh,ez tar,to,zo magy'íílí
festőtársak, tanítványok 1896-ban a csoport egyszer.i. nyári t,ar.tozkodas.aF tefvlez,tell
el Nagybányán, de az ottani élmények hatására végül a,kolor_na megszüargltgsa,ror
döntöttek. A nagybányai művésztelep a századfo,rc?lrúo É:gYIk legnalg?fob ; .atas_u
magyar művészcsoportjává vált. Az alapító generáció sz/amors_ ?lkOtOJat a p1 én allí
(szabadban festett) tájábrázolások mellett az emberalak és a ta? o,ss"zekapcso ;;ímz,a
problémája is foglalkoztatta. Iványi Grünwald 1897-ben felÉseger.(fl fcÉstettÉ:b ő wí-
parton című művét, amely alkonyi napfényben, a Zazar folyó pa'r,t)an allx,ra ábrázolja
a fiatalasszonyt. A narancsos napfény és a vöröses reflef(ek fog]e/ak egységbe a nyu-
galmat sugárzó, bár szokatlan aszimmetriával komponált alkotást.

?_r;í.;ö'!',—§

W- Nézz utána, mikor terjedt el a plein air festésmód, és mivel érveltek mű-

Anyi Grünwald Béla: Nő vízparton, 1897. M
velői a szabadban való munka mellett! Iványi Grünwa p

Nemzeti Galéria, Bud
uhász Gyula, 1924,
lomonnai Nándor felvétele.
orrás: József Attila
Aúzeum, Makó

Juhász Gyula

 

D- , Magyar táj: így lát mélán egy magyar szem."
(Juhász Gyula: Magyar táj, magyar ecsettel)

A költő nemcsak információt közöl, hanem hangulatot is teremt, érzelmeket is kelt verseiben. Gon-
dold végig, milyen nyelvi, stilisztikai eszközökkel lehet elérni olyan hatást, hogy valóban képszerű,
zeneszerű vagy hangulatgazdag legyen egy költemény! Válasszatok egy témát, és az összegyűjtött

eszközök felhasználásával alkossatok verset!

Pályakép

Juhász Gyula (1883-1937) Szege-
den született. Középiskolai tanul-
mányait szülővárosában, a piarista
gimnáziumban végezte. Első költe-
ményeit a Szegedi Napló című lap
közölte. 1902-ben kezdi meg egye-
temi tanulmányait Budapesten ma-
gyar és latin szakon. Az egyetemen
ismerkedett meg Babits Mihállyal
és Kosztolányi Dezsővel. Négyesy

 

László híres szemináriumának
titkára volt. Az egyetem elvégzését
követően Máramarosszigeten, Lé-
ván, Nagyváradon, Szakolcán és
Makón tanított. Nagyváradon többek között Adyval és
Babitscsal részt vett a Holnap Irodalmi Társaság (A Hol-
nap antológia kiadója) megalapításában. Ugyancsak
Nagyváradon ismerte meg Sárvári Anna színésznőt,
aki szerelmi lírájának legismertebb darabjait ihlette. Ké-
sőbb lapszerkesztőként dolgozott, 1929-ben az elsők kö-
zött kapta meg a Baumgarten-díjat W, amelyet 1930-
ban és 1931-ben is odaítéltek neki. A "20-as évek legelején
került kapcsolatba József Attilával, akit kezdettől fogva
nagy költőnek tartott, ifjú pártfogoltja pedig mint atyai
barátjára nézett fel rá. Tragikus egybeesés, hogy mind-
ketten önkezükkel vetettek véget életüknek: Juhász Gyu-
la 1937 áprilisában, József Attila 1937 decemberében.

Költészetéből

Juhász Gyula költészetére éppoly meghatározó hatást
gyakorolt a modern francia líra, mint a többi nyugatos
költő műveire. Őt azonban formaművészete, a szonett-
forma gyakori használata miatt (mintegy háromszáz
szonettet írt) inkább a parnasszistákkal hozhatjuk kap-
csolatba. Költői nyelvének festőisége, a színek hatásos sze-
repeltetése viszont az impresszionizmus hatását mutatja
(pl.: , Arany hold úszik türkisz égen, / Fekete fák az ében éj-
ben, / Dalol a nyár a szőke réten..." — Nyári sanzon, 1912.)

Lírájára kezdettől fogva rányomta a bélyegét vala-
miféle titkos bánat, ernyedtség, reménytelenség. Jel-
lemző kulcsszavai a , bús , az , éj , a , vágy , a , bánat , a
, halál" és az , árva". Hogy alkati adottságain túl valami
konkrét trauma szerepet játszott-e ebben a keserűség-
ben, nem tudjuk. Ő maga Testamentum (1919) című
versében így hárítja el ennek firtatását: ,,....neg ne értse
többé senkisem, / Miért vérzett el lassan a szivem, / Mi-
ért volt nekem fájó, ami szép, / S a fiatalság tavaszi izét /
Miért érezte fanyarnak a szám... .

A Tiszai csönd (1910) Juhász Gyula ismert impresszio-
nista tájverse. Az első versszak kijelöli a megszólalás
időpontját (alkonyat) és helyét (a Tisza-part). Különö-
sen tartalmas és szemléletes a nyitókép: az estet meg-
személyesítő pókmetafora, ugyanis mind a pók, mind a
(halászat révén a vízhez is köthető) háló motívuma gaz-
dag jelentéstartalommal bír. A tájleírás egyik jellegze-
tessége, hogy a földi és az égi látványt egymást tükröző,
egymásnak felelő , tájként" ábrázolja. Az ég , róna"-ként
jelenik meg, a hajók viszont a holdfényt visszatükröz-
ve látszanak ezüstösnek. A következő szakasz pedig a
csillagos eget olyan tüzeket rakó égi tanyákként állítja
elénk, amelyek a hajók egyikén szóló harmonikát hall-
gatják. Az ötödik versszakban a mindeddig harmadik
személyű versbeszéd egyes számba vált át: , Magam a
parton egymagam vagyok, / Tiszai hajók, néma társa-
tok!" A versben megfestett táj a beszélő pillanatnyi be-
nyomásának, melankolikus hangulatának felel meg.
Így válik a költemény a hazaérkezés és az átmeneti meg-
nyugvás versévé: , Ma nem üzennek hívó távolok, / Ma
kikötöttünk itthon, álmodók!" A Tiszai csönd verselése
ütemhangsúlyos, felező 10-es sorokból áll.

Juhász Gyula szerelmi lírájának egyik leghíresebb da-
rabja a Milyen volt. . . (1912). Ahogyan a költő számos más
művében, itt is a visszatekintés, az emlékezés adja a vers
beszédhelyzetét. A három versszak azonos módon épül
fel. Az első sorok Anna egy-egy tulajdonságának (, sző-
kesége , , szeme kékje , , hangja selyme") az emlékezetben
való elhalványulását (, nem tudom már ) jelentik be, majd
egy ellentétes kötőszóval bevezetve a szöveg egy olyan
összetett természeti képet tár elénk, amely képes felidéz-
ni az emlékezetben keresett tulajdonságot (, újra érzem ,
,visszarévedek , , úgy érzem"). A hasonlatok megválasztá-
sával az Anna-élmény örökkévalóságát is kinyilvánítja a
költő. Hisz amikor azt állítja, hogy a tavaszról, a nyárról,
az őszről egyaránt Anna jut az eszébe, nem mond keve-
sebbet, mint hogy minden, ami szép, mindörökre, min-

házasságkötés megünneplését hagyományosan kísérő
élet- és termékenységszimbólumok helyett éppen a fa-
lusi élet nehézségeit állítja középpontba. Ez a kettősség
íródik erőteljesen a versbe a kellemetlen, disszonáns
hangok (, brummog , , furcsa hang , , beléjekondul , , re-
pedt harang , , kutyák vonítanak , , varjúraj felel", , mo-
rog ) és a vészjósló látvány (, elhervad a hold", , szürkül

lassan a ködös határ") révén is. A vers hatásmechaniz-

den időpillanatban Anna hasonmása lesz számára.
A lakodalmi életképként induló Tápai lagzi (1923)
című költemény a felhőtlen jókedv, a vidámság és a

musának kulcsmozzanata, hogy a mű szövege radiká-
lisan leépíti a műcím és a téma által támasztott olvasói
elvárásokat.

Fogalmak

Olvassátok el a Tiszai csönd, a Milyen volt..., az Anna örök
és a Tápai lagzi című verseket!

Beszéljétek meg a csoportban, melyek a négy vers közös
motívumai, sajátosságai! Ezeknek a szavaknak, képeknek

Baumgarten-díj: Baumgarten Ferenc által alapított iro-
dalmi díj; a nevét viselő alapítvány 1929 és 1949
között osztotta ki a díjakat; kurátora volt Babits

a felhasználásával készítsetek A3-as méretű papírra szó-
Mihály is

felhőt vagy plakátot! Ha elkészültetek, ismertessétek osz-
tálytársaitokkal a megoldásotokat!

 

 

Irány a szöveg)! Y kk sSl:9)
) Juhász Gyula Anna örök című verse nincs strófákra tagolva. Figyeld meg a versszövegben előforduló igék igeide-
jét, és oszd kisebb egységekre a szöveget!

O Jelöld a versben az enjambement-okat! Mi a funkciójuk, a szöveg milyen jelentéseit erősítik a soráthajlások?
Ugyanebből a szempontból vizsgáld meg az anaforákat!

€) Vannak-e a versnek olyan részei, amelyekben a profán szöveg magánimává válik? Mivel magyarázod, hogy
Juhász Gyula szakít a szerelmi (trubadúr) líra tradíciójával, és saját nevén nevezi kedvesét?

0 A vers utolsó szava megosztja a filológusokat, mert első megjelenésekor nem az Amen, hanem az Anna szó
szerepelt a szövegben, és csak későbbi kötetkiadásánál változott meg, amikor a költő egészségi állapota gyenge
volt. Érvelj a vers egészének tükrében egyik vagy másik verzió mellett!

OY Valóban nélkülözni tudja-e a Tiszai csönd címéhez híven az akusztikai hatások érzékeltetését? Milyen költői
eszközökkel teremti meg az érzelmi, hangulati tájképet?

O) Hogyan jelenik meg a lírai én a szövegben, mi által kapcsolódik a tájleíráshoz? Hogyan látod, egy megfestett
tájképben vagy egy tájleírásban mennyire lehet jelen a szerző?

 

1879. március 12-én hatalmas árvízkatasztrófa sújtotta S%egedet. A Tisza, szinte az
egész települést elöntötte, közel 150 emberéletet követe,lt, es.csak három ho,naptu'lc;í
kezdett apadni. Az esemény hírére a király, I. Feren.c ]ozsef, is fenlker,este eÉvar(ís, 1
kor elhangzott biztató szavai: , Szeged szebb lesz,, rrlunt vo,lt! a több éven át tartó u]fí
építés jelmondatává váltak. A város 1894-ben paly?za.tot .1.rt k,1 az AÉ Éeg?;o :

tésére. A monumentális , árvízképet" végül az alföldi szuletfesu Ya"go Pál készíthe te
el. , Merre a szem ellát, úszik minden, alig maradt épen nehány ep.ulet. A zavaros víz
tajtékzik még most is, hullámzó hátán menekülőket emlel: agglol,cat, yjakgt, rllok,et, gyerl-t
mekeket vegyest. Egy roncsokkal borított magaslaton áll a ktlraly, részvétte nezx;ce szí"
a bútortörmeléket hordó szennyes áron, melyből a regattisták, s a pontom,)kat ezelő
katonák mentik az emberi életet s a még használható tárg'yal.cat., (.) A szárazon rf;ca-
radt magaslat egy részén (...) menekülők gyűltek össíe, a kik klfzaradt szefnmelln[-e;'zl ét
pusztulást, hajdani jólétük és boldogságuk tanyáját" — írta a képről a Vasárnapi Ujság.

 

KITEKINTŐ

W- Nézz utána, hogyan jellemzik a folyót Pásztor János 1934-ben, a szegedi
Széchenyi téren felállított szoborcsoportjai!
404 Pál- . Szeved szebb lesz, mint volt!", 1902. Móra Ferenc Múzeum, Szeged

 
g Móricz Zsigmond

D- , Senki se vette észre hogy eltűnt, mint azt sem, hogy ott volt, sem azt, hogy élt."

(Móricz Zsigmond: Tragédia)

, Nem a való hát: annak égi mássa / Lesz, amitől függ az ének varázsa" — olvasható Arany János Vojtina
ars poétikája című művében. Vedd számba, hogyan ábrázolták korábban a paraszti világot! Gondolj Lúdas
Matyira, Toldira, Tiborcra, Kukorica Jancsira, Mikszáth Kálmán vagy Jókai Mór szereplőire, ha ismered:
Háry Jánosra! Mennyiben tekinthetők ők valóságos alakoknak, mennyiben a valóság , égi másának"? Sze-
rinted fontos, hogy történelmileg hiteles módon jelenjenek meg a szereplők?

Móricz pályája

1879-ben született Tiszacsécsén.
Édesapja öt holdon gazdálko-
dott, édesanyja református lel-
kész lánya volt. Származása
nagyban hozzájárult művészeté-
hez; Móricz írásaiban végig meg-
határozó volt a vidéken élő em-
berek iránti érdeklődés. A Mó-
ricz család sokáig viszonylag
jólétben élt, de aztán sorozatos
szerencsétlenségek miatt teljesen
elszegényedtek és Prügyre köl-
töztek, ahol az apa, Móricz Bálint
napszámosként próbálta eltarta-
ni családját és taníttatni gyermekeit. Móricz a Debreceni
Református Kollégiumba, majd Sárospatakra járt, végül a
kisújszállási gimnáziumban érettségizett 1899-ben. 1900-
ban költözött Budapestre, ahol az egyetemen jogot és böl-
csészetet hallgatott, itt ismerkedett meg a Nyugat későbbi
meghatározó alakjaival, többek között Babitscsal, Juhász
Gyulával, Kosztolányival és Tóth Árpáddal.

Írói karrierje 1908-ban a Hét krajcár című novella
Nyugat-beli megjelenésével indult el. 1912-ben Leány-
falura költözött, kis megszakításokkal itt élt halálig.
1915-ben a fronton haditudósítóként dolgozott; a há-
ború végén a Nyugat több alkotójához hasonlóan, kez-
detben ő is szimpatizált az őszirózsás forradalommal
és a Tanácsköztársasággal. Emiatt a 20-as években ko-
moly támadásoknak és mellőzésnek volt kitéve. 1929 és
1933 között a Nyugat, 1939-től a népi írók folyóiratá-
nak, a Kelet Népének volt szerkesztője. 1942-ben halt
meg Budapesten.

Móricz nagyon termékeny szerző volt: elsősorban
novellista és regényíró, de drámaíróként is jelentős, sőt
verseket és meséket is írt. Prózaművészete realista, na-
turalista jegyeket hordoz, de a lélektani irányultság
és a drámai felfokozottság is jellemző rá. Legismertebb

 

Móricz Zsigmond,
1930 körül. Petőfi
Irodalmi Múzeum,
Budapest

regényei az egy , paraszt Don Juan" története, a Sárarany
(1910), az általános iskolában már megismert Légy jó
mindhalálig (1920), az Erdély című történelmiregény-tri-
lógia első kötete, a Tündérkert (1922), az Úri muri (1927),
amellyel később részletesebben foglalkozunk, a korrup-
ció témáját körüljáró Rokonok (1930), és a nevelt leánya
élete ihlette Árvácska (1940).

Az újnépiesség

Móricz művészetét az újnépiesség irányzatához szoktuk
sorolni. Az újnépiesség W- a romantikus népiességgel
szemben fogalmazta meg önmagát. A romantikus népi-
esség ugyanis ideális képet próbált festeni a nép életéről.
Petőfi verseinek szereplői (a barna menyecskék és a hős
betyárok) egy olyan vágyott világban élnek, amely talán
sohasem létezett. Egy romlatlan világban, amelyet a ro-
mantika egyszerűség és eredetiség utáni vágya hozott lét-
re. A század végére azonban a romantikus népiesség kifá-
radt, sablonossá, unalmassá, hiteltelenné vált. Petőfi
egyes közvetlen követői és utánzói, a Petőfi-epigonok ese-
tében is a népies hang erőtlenségének jelei mutatkoztak.
Az újnépiesség tulajdonképpen a romantikus idealiz-
mussal szemben a kíméletlen realizmus megjelenése: a
magyar vidék valódi problémáinak irodalmi bemutatása.

A Tragédia

A Tragédia (1909) modern, drámai szerkezetű lélektani
novella. A groteszk történetből gyakorlatilag hiányzik a
hagyományos cselekmény, a konfliktushelyzet is szokat-
lan, és a környezet számára észrevétlen marad. Kis János
figurája az orosz realizmusból már ismerős jelentéktelen
kisember magyar változata. Senki sem törődik vele, a
neve sem mond semmit, teljesen jellegtelen; Kis Jánosnak
megfogalmazható egyénisége sincs, egyetlen dolog vezér-
li az életben: jól akar lakni. Kis János figurája tehát a lehe-
tő legtávolabb van a romantika egyszerű, jólelkű, becsü-
letes és dolgos parasztjaitól. Szinte semmi emberi nincs
benne: csupán vegetatív funkciói vannak. Nem meglepő
hát, ha a befogadó számára kezdettől fogva ellenszenves
figuraként jelenik meg. A konfliktus a lakodalomra való
meghívásból fakad. Kis János, akinek eddig soha semmi-
lyen önálló gondolata nem volt, végre célt talál: bosszú-
ból, irigységből kienni Sarudyt a vagyonából. Az elbeszé-
lő heroikus vállalkozásként láttatja az amúgy kicsinyes
célt. A hős már előre tart attól, hogy , nem fogja megbírni,
amit vállalt". S ez így is lesz: hiába dolgozik másnap éh-
gyomorra, már a levessel jóllakik. S noha a torkán akadó

húsdarab előrevetíti bukását, ő tovább küzd. Bár teste
élni akar, eszmélő tudata életkörülményeinek megvál-
toztathatatlanságát felismerve önpusztító szenvedéllyel
mondja ki az ítéletet: , Dögölj meg, kutya". Önbeteljesítő
jóslat ez, akárcsak a korábban odavetett káromkodás:
s Üssön meg a guta!". Naturalista ábrázolásmóddal be-
mutatott halála a befogadó tudatában válhat tragédiává,
a novella világában nem: , Senki sem vette észre, hogy el-
tűnt, mint azt sem, hogy ott volt, vagy azt, hogy élt".

Fogalmak

újnépiesség: a paraszti világ
idealizált és idilli ábrázolá-
sát elvető és annak reális
ábrázolását céljául tűző
irányzat a 20. század első
felében

A novella elolvasása után készítsétek el közösen a következő dokumentumokat:

- Kis János önéletrajza 10-15 mondatban,

- Kis János egy napjának leírása — mit csinál, mikor, hogyan viselkedik, kivel miről
beszél stb. (3-10 mondatban),

- a kisfiú monológja abban a helyzetben, mikor apjának ebédet vitt — mit, kiket

látott, mikor kiért az ebéddel, hogyan fogadta az apja, hogyan érezte magát stb.
(8-10 mondatban),
Ha elkészültetek a feladatokkal, olvassátok fel őket sorban, majd beszéljétek meg
az osztályban, milyen közös gondolatok bukkantak fel!

 

 

Irány a szöveg! 177/17-19 "

A Olvasd el Móricz Zsigmond Tragédia című novelláját a szöveggyűjteményből, és emelj ki a történetből csomó-
pontokat, amelyek köré a szöveg kisebb részei szerveződnek!

AY Keress példákat a népies szóhasználat szövegbe való illesztésére! Milyen hatást váltanak ki? Mit gondolsz,
a novella témaválasztásához elengedhetetlen a nyelvi hitelesítés?

€) Vizsgáld meg az általános és határozatlan névmások szerepét a szövegben! Kiket takar a mindenki és kiket
a senki megnevezés?

) Találsz-e népmesei elemeket egyrészt a történetvezetésben, másrészt a történet nyelvi megvalósulásában?

Y Hogyan jellemzi a szöveg Kis Jánost? Milyen tulajdonságokat emel ki vele kapcsolatban? Hogyan jellemzi őt
a narrátor saját fián keresztül?

OY Keress Kis Jánoshoz hasonló , hősöket" a világirodalomból! Mennyiben egyedi vagy újszerű Móricz témakezelé-
se és elbeszélésmódja?

0 Móricz Zsigmond novellája, a Tragédia arra is rámutat, hogyan veszítheti el emberi intellektusát, aki egész éle-
tén át a társadalom alatti mélységekben él. Parti Nagy Lajos mai nincsteleneket jelenít meg A büfti génekben.
Olvasd el a szemelvényt a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Szegénység és elbutulás címmel!

 

 

aYÍ AíNEtŐ

Rippl-Rónaira a Nyugat írói megbecsüléssel tekintettek. Nemcsak, a P;'íri.zst mggl)artr, 2 É?Élfa;
indulásakor már pályája csúcsán lévő festőt, hanem - Vlssz'aemlekezes,ell meí),e e,nesk s
kiváló írót is tisztelték benne. Barátsága Móriczcal 1911-ben 1nc?u1'g Az JrÓ arc/lepení ; t
sekor Rippl-Rónai szándéka az volt, hogy Móricz "hagy síze,l,lemllkepessegle,t, mélyen leo íobelőled" :
természetét" ragadja meg, , akárcsak egy nagy államb,olgelt. ,,E_,gesz orosz arg,t cstz'mí4 kAr
idézte az író a portréját készítő barát szavait. Kosztola"ny(l 1g,ylmelt;.1tta, az ard ;alpe ; t éE JE
(...) belekomorlik a regényíró busa, megrázó feje, a koxíers:zgebfn is fer]ías, ]e.degze (; A láttm.n
Móricz lánya pedig így írt az író tulajdonába került képről: En még 19,, mfys;:;zmh öfe Á
apámat, de az a régi, az a 44 éves ember arcképe 4sohu nem vcflt 1de]etm;ílt'ta. őt, ans(;%t : ,;giebbe,;
egyre jobban hasonlított. Halálakor olyan volt, mint azon a képen, ha a haja meg is őszült,

őrzi ez a kép minden fotográfiánál.

W- Nézz utána, hogyan írt Kosztolányi a festőről a kiállításáról szóló kritikában!

 

Rinol-Rónai József: Móricz Zsigmond arcképe, 1923. Magángyűjtemény
g Szegény emberek

- , most a szegénység az úr, most a szegénység kommendíroz..." (Móricz Zsigmond: Szegény emberek)

A jellemábrázolás, a jellemfejlődés, a hős külső és belső útjának bemutatása az epikus művek sajátossá-

Z

ga. Gyűjts példákat arra, milyen eszközökkel mutathatja be az író a hősét! Szerinted a környezet (pl.: falu,
város, iskola), a közösség (osztálytársak, Facebook-csoportok) hogyan alakíthatja az ember személyisé-
gét? Mitől függ, hogy pozitív irányban fejlődik vagy negatív irányban torzul a személyiség?

Az elbeszélés keletkezési körülményei
Móricz 1915-ben haditudósítóként a fronton dolgozott,
a Szegény emberek tehát, amely 1916-ban jelent meg a
Nyugatban, személyes és egészen friss élmények hatása
alatt született.

Az első világháborút kitörésekor óriási örömmel fo-
gadták Magyarországon. Az emberek bíztak abban,
hogy hamar vége lesz, és a Monarchia dicsőséges győ-
zelmet fog aratni. Kezdetben még maga Móricz is a há-
ború lelkes támogatója volt. Véleménye megváltozá-
sában fontos szerepet játszottak a fronton szerzett
élményei. A háborús propaganda W- — a harci morál
fenntartása érdekében -— hosszú ideig elhallgatta, hogy
valójában mi történik a fronton. Minden igazságot be-
mutató, negatív hírt, képeket cenzúráztak, minden há-
borúellenes megnyilvánulást uszításnak és hazaárulás-
nak tartottak, és eszerint büntették is. Már volt szó
arról, hogy Babits Mihály milyen támadásoknak volt
kitéve háborúellenes versei miatt. Móricz Szegény em-
berek című elbeszélése születésének tehát fontos célja,
hogy a hivatalos propagandával szemben megmutas-
sa, mit tesz a háború az emberrel.

Kétféle erkölcs
A Szegény emberek háborús elbeszélés — de a hátország-
ban játszódik. Szabadságra érkezik haza egy katona:

 

huszonnyolc napja van arra, hogy nyomorgó családján
segítsen. Rendes munka nincs, fillérekért dolgozhat
csak, miközben teljesen el van adósodva. A hátország
ugyanis egészséges távolságot tart a háborútól — kö-
zönnyel szemléli a katona küszködését.

A katonát az elbeszélő apának, férfinak, munkásnak,
férjnek is nevezi, ezzel is utalva a szereplő személyiségé-
nek meghasonlottságára. Ahogy a cselekmény helyszí-
ne, úgy a katona, felesége és gyermekei is névtelenek, ez
nyomatékosítja a történet általános voltát. A mű drámai
csúcspontja a kényszerűségből elkövetett gyilkosság,
mely a naturalista ábrázolásmód kiemelkedő példája.
A Varga-házban maradt gyermekek ellenségként jelen-
nek meg a pszichotikus elmeállapotban lévő katona
fejében, és a , most a szegénység kommendíroz" paran-
csára a rablás gyilkosságba torkollik. A férfi időleges
kijózanodásának és néhai értékrendjének jele, hogy a
csecsemőt nem öli meg. A vér lemosása azonban ismét a
háborút juttatja eszébe, s a vásárról hazatérve sem érti,
miért a nagy felzúdulás: , ezek igazán nem tudják,
milyen a háború... . Még akkor sem tölti el borzalom,
mikor kisfia elszólása csendőrkézre adja, s bevallja
a gyilkosságot. Reakciójából leginkább véghetetlen
apátiát W- érezhet ki az olvasó.

Móricz mintha nem tenne mást, mint egymás mellé
teszi, szembesíti a hátország háborút elfogadó és cini-
kusan támogató magatartását magával a háborúval.
Ha a fronton szabad, sőt kötelező embereket, akár még
gyermekeket is ölni, otthon miért nem lehet? A Sze-
gény emberekben az erkölcsi rendszer kudarca, a köz-
vélemény hamissága fogalmazódik meg. A katonában
egyszerre él a békeidők erkölcsi rendszere és a háborús
erkölcs. Móricz novellája ennek a tragikus lélektani
helyzetnek pontos rajza.

A Szegény embereket rokonítja a Tragédiával, hogy
a parasztot itt is riasztó, barbár emberként látjuk:
szegénységéből rablással próbál kitörni, s közben két

Katonák az első világháborúban, 1916.
Forrás: Fortepan, Kafka Éva
kisgyereket is megöl, vasvillával. Itt is az az érzésünk,
hogy a főhős megbolondult, sőt maga is kimondja:
, Egészen meg van már rothadva az eszem." Ugyanakkor
eltávolítja egymástól a két művet, hogy itt hangsúlyo-
sabban mutat rá az író az előzményekre, a háborúra, s
hogy bár itt is van csattanó, nem arra épül a szerkezet
egésze, mint a novella esetében, hanem az elbeszélésre
jellemzően részletesebb, szélesebb medrű az írásmód.
Több mellékszereplőt mozgat az elbeszélésforma,
mint a novella, s Móricz messzemenően ki is aknázza az
ebben rejlő lehetőséget. A gazdag hitelező alakja kont-
rasztot teremt a katona figurájához képest: csak locsog a

Fogalmak

propaganda: bizonyos nézetek elterjesztése, a befoga-
dók befolyásolása

apátia: szó szerinti jelentése érzés nélküliség, az ér-
zésektől való megfosztottság; egykedvű, céltalan,
örömtelen lelkiállapot

empátia: együttérzés, együttérzésre való képesség

Irány a szöveg!

háborúról, de valójában fogalma sincs róla, mit is jelent
ez a valóságban. A gyermekek szerepeltetése nemcsak
megrendítőbbé teszi a történetet, hanem a katona ki-
szolgáltatottságát is fokozza. Ha csak neki kellene szen-
vednie a fronton, talán épelméjű maradna. De gyereke-
ket ölni, s itthon gyerekeket éhezni hagyni — ezt képtelen
elviselni. A legfontosabb mellékalak a feleség. Szótlan
döbbenete, amikor megérti, mi is történt, önérdeket, fé-
lelmet nem ismerő hűsége, ahogy az őrültnek látott férj
mellett marad, empátiája W, amivel rögtön megérti,
hogy a frontszolgálat után nem is maradhatott egész-
séges lelkű a férje — mindez az író szócsövévé teszi.

177/20-24 "

 

Olvasd el a szöveggyűjteményből Móricz Szegény emberek című elbeszélését! Gyűjtsd össze, milyen számok
jelennek meg az első jelenetben, és milyen értéket társítanak hozzá a szereplők! Mi lehet az oka annak, hogy az
elbeszélés kezdete erősen numerikus?

Miben látja a különbséget a katona a front és a civil élet között? Miben különbözik egy emberölés megítélése a
háborúban és a hátországban?

A katona tudatában összefonódik a jelen egy másik jelennel, aminek történetesen már múltnak kellene lennie.
Milyen múlt ez, és hogyan ábrázolja az elbeszélés a két idődimenzió összefonódását?

Hogyan kapcsolódik össze a , trauma" szó jelentése a novellában többször megjelenő árokkal? Pontosan milyen
a történések helyszíne? A katona életének megtörése leképződik-e a narrációban?

Hogyan tud vagy nem tud beszélni a háborús élményeiről a katona? Hogyan épülnek megszólalásaiba mások
mondatai?

Milyen ismétlődő motívumokat fedezel fel az elbeszélésben? Milyen jelentést hordozhat ez a narrációs technika?

 

 

A sajtóhadiszállás kötelékében dolgozó művészek ki'?zöt't nem a ko.ráb.banl ;ne,glslr,neg'lí
Mednyánszky volt az egyetlen, aki az elvárt, a hábor,ut dicsőítő, optlmls_ta á razotaí,S
helyett inkább szikáran tárgyilagos rajzokat, festményeket, ol?rkor Pedlg ;,;l;usz, Z-Éöí
a kiúttalanság képeit alkotta meg. Közéjük tartozott /Vaszary ]EIIIIOS,IS. WA háború ! ; ]
résekor a művészek új lehetőségeket sejtettek a hábombcfn, a hab/oru egy bizonyos lbezg
sokak előtt az élet felfokozásának látszott. (.. ) A harctéri ].'el]egyz.esÉk, vazáut/ok/cllzon an
csak a realitás támogatói lehetnek. Végül isbszemlélőből mindenki résztvevővé vált a nagy
i ízkódtatások alatt" — írta később. 1 49
lelkll(;rll)e'ígííllíídgírkolózva, szinte arctalan, sötét masszaklént,, a természeÉ eáoíneklls, k1-t
szolgáltatva vonulnak a honvédek a művész 1916-05. festmenyen.lAz alkotás r.ar;lalísag;;
a széles, elnagyoltnak ható ecsetvonások és a kép szinte monokróm karaktere is fokozza.

W- Nézz utána, Vaszary később milyen biblikus témájú képekkel dolgozta fel a há-
ború élményét!

k A E ATAA TI / AD 6bantátOlllőeNTagvar Nemzeti Galéria, Budapest

 
Barbárok

 

D- , Ott feküdt a juhász a földön s még akkor is vágtak egyet-egyet rajta."

(Móricz Zsigmond: Barbárok)

Fogalmazd meg, hogy milyen szerepe és funkciója lehet a címadásnak az irodalmi szövegek egészére néz-
ve! Miért lehet fontos, esetleg miért nem, hogy a cím alapján előre is megjósold, miről fogsz olvasni? Mit
jelölhet a Barbárok cím? Adj más címet a novellának! Ez a cím megváltoztatná az értelmezésedet? Hall-
gasd meg Bartók Béla Allegro barbaro című zeneművét! Ha nem ismernéd a címet, akkor is asszociálnál a

barbárság fogalmára?

Szerkezet

A Barbárok (1931) című novella Móricz egyik legtöbb-
ször olvasott és elemzett műve. A novella egy rablógyil-
kosságról és annak leleplezéséről szól. A veres juhász
másodmagával megöli Bodri juhászt és kisfiát, és elra-
bolja háromszáz birkáját. Bár más bűntettei miatt bör-
tönbe kerül, és akasztás vár rá, ez a gyilkosság sosem
lepleződne le, ha Bodri juhász özvegye nem kutatná egy
egész esztendőn át a pusztát, nem járná be az egész Al-
földet és az egész Dunántúlt, míg végül a kutyája előássa
a tetemeket. A veres juhász sosem vallaná be bűntettét,
ha az áldozat nadrágszíját — provokatív módon — nem
akasztják ki a vallatószobában: mikor megpillantja,
összeomlik, és mindent beismer.

Az elbeszélés három részre tagolódik. Mindhárom
egységre a gyakori tempóváltás jellemző, amely által
a befogadóban keltett feszültség egy pillanatra sem
csökkenhet. Ugyanakkor az elbeszélés időrendje fo-
lyamatosan megbomlik: amíg az első és harmadik
rész cselekménye rövid idő alatt zajlik le, addig az első
részt tíz nappal követő második szerkezeti egységben
egy év telik el. Ez az időbeli szaggatottság, az esemé-
nyeket leíró részek és az egyes jelenetek atmoszférája,
valamint az elhallgatásokkal, csöndekkel és utalá-
sokkal telített dialógusok nyelvi intenzitása a balla-
da és a dráma műfajához közelítik a kisepikai művet.
A második részben a , kereső hősnek" (Szilágyi Zsófia),
a nyughatatlan lélekként bolyongó, halottait emberfe-
letti kitartással kutató asszonynak szinte mitikus mé-
reteket öltő vándorlása a népmesék világát idézi: ,, Ad-
dig ment, addig ment, míg el nem érte a Dunát. Azon is
átalment, ladikos embert lelt, az áttette. És ment."

A Barbárok szereplői alig beszélnek. S ha beszélnek
is, arról, ami igazán fontos, szinte semmi szó sem esik.
A novella első szakasza legnagyobb részében a pász-
torok beszélgetnek egymással. De leginkább hallgat-
nak. Az olvasó érzi, hogy nő a feszültség, az író a ku-
tyák izgalmával pontosan jelzi ezt, miközben a szavak
szintjén nem derül ki semmi. A fő cselekmény, hogy a

 

Sótartó, Laczkó Dezső Múzeum, Veszprém

tettesek fölkészülnek a gyilkosságra, a kimondott szö-
vegréteg alatt történik. A második szakaszban a férjét
kereső asszony is csak a legszükségesebbekre szorít-
kozik. Az elbeszélő sem mutat meg szereplője lelkéből
szinte semmit, nem avat be gondolataiba. Ugyanúgy
távolságot tart saját hőseitől, mint ahogy hősei távolsá-
got tartanak egymástól — az emberségtől.

A motívumok szerepe

Az egyik központi motívum Bodri juhász rézvere-
tes szíja: az első részben a rablógyilkosság ürügye,
a másodikban az azonosítás eszköze, a harmadik-
ban pedig beismerésre bíró bizonyíték. A mű másik
kiemelkedően fontos motívuma a , barbárok" szó,
amely csupán kétszer, ám mindkét esetben hangsú-
lyos helyen fordul elő: a cím és a mű utolsó szava is
egyben. Az értő olvasáshoz elengedhetetlen megvizs-
gálni e főnév értelmezési lehetőségeit. Első közelítés-
ben nagyon is érthető a szó jelentése, hisz azon túl,
hogy minden gyilkos barbár, ezt a gyilkosságot kü-
lönösen is kegyetlennek látjuk. Másfelől az az érzé-
sünk, hogy nemcsak ők a barbárok, hanem az egész
fajtájuk az. Egész életüket emberektől távol töltik, vé-
geláthatatlan, sivár, kiégett puszták közepén. Szemlá-
tomást nincs szükségük a civilizációra: se házra, se
meleg ételre, se tiszta ruhára, se asszonyra, se barátra
- beérik egy szamár árnyékával, ha nagyon tűz a nap.
Az, hogy nem beszélnek, azt is sejteti: nincs miről be-
szélniük, nincsenek gondolataik. Az állatokhoz több
közük van, mint az emberekhez - következtethetünk
Bodri juhász és a pulija értő , beszélgetéséből".

Az elbeszélés csattanójaként azonban kiderül: való-
jában e barbárság mélyén éppoly emberi lélek él, mint
bármelyikünkben. A második rész funkciója éppen ez:
megmutatni, hogy az ember alatti létből hogyan

bert meghazudtoló kitartás, erőfeszítés, amellyel ha-
lottjait keresi. S ez az egyik lehetséges értelme a szíj
kiváltotta fordulatnak is: lám, még a veres juhásznak is
van lelke, lelkiismerete, lám, őrá is lehet hatni, ha nem
szavakkal, hát a szavak szintje alatti, atavisztikus 2-
jelekkel, gesztusokkal. Lám, a vizsgálóbíró megtalálta
az utat a veres juhász lelkéhez. Csak éppen későn. Mert
e barbárokra csak akkor figyel föl a társadalom, ha

emelkedik ember feletti magasságba az asszony. Erre
hivatott az özvegy mesebeli, költői ábrázolása, az em-

gyilkolnak, ha rabolnak: ha megzavarják a szerencsé-
sebbek rendjét, nyugalmát, biztonságát.

Fogalmak

atavisztikus: a jelzőt az ősi, a távoli ősöktől örö-
költ és azokra visszaütő jelenségekre hasz-
náljuk

Irány a szöveg!

 

177/25-178/28 "

Olvasd el Móricz Zsigmond Barbárok című elbeszélését! Hogyan keveredik a szövegben a népnyelv és az irodal-
mi nyelv? Változik-e ezek viszonya az elbeszélés előrehaladtával?

Az elbeszélés balladaszerűsége nem csak a történet szintjén jelentkezik. Keress a szövegben példákat alliterá-
cióra, ritmikus mondatváltásokra, rimszerűen egymásra felelő szóalakokra!

Jellemezd a novellában bemutatott pásztoréletet! Milyen íratlan törvényeire derül fény a szövegből? Mennyi-
ben része a társadalomnak és mennyiben különül el attól a pásztorok világa?

Mi valójában a gyilkosság indítéka? Kövesd végig a rézzel kivert bőröv útját! Mit fejez ki ez a tárgy, mi a szerepe?

Kikre vonatkozik a szöveg zárószava: , Barbárok"? A kifejezés milyen jelentésrétegei kaphatnak helyet a műér-
telmezésben? Egyetértesz a vizsgálóbíró megjegyzésével?

0 A Barbárok című Móricz-mű többek között arra is rámutat: két külön világ él ugyanabban az országban, a civi-
lizáltak társadalma és az ember alatti emberként vegetálóké. Háy János mai műve (A Pityu bácsi fia) ugyancsak
szakadékot lát: a falusiak és a városiak közt. Olvasd el a dráma részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesz-
szét Két értékrend és két nyomorúság szembesítése címmel!

A Krisztus siratása téma hagyományos képtípusát a 20. száz,ad .elején szárr.lo,s alkotó
elevenítette fel, személyes vagy univerzális tragédiák áthallásaival aktuahzralvlí"azíz
Derkovits Gyula testvérei elvesztését 1922-ben, illetver 1?23—ba§ ,eXPresslzw, ] otz,el
nézetű halotti portrékkal dokumentálta. A Krisztus—temzít megidéző Ha ottsira a.sl;
kompozíciót először fametszetként fogalmazta meg. A motívumok refld)e mlege%(yeíla

az egy évvel későbbi monumentális olajképen látha?oval,.% hal(?ttat' VISZ,Ont eta arAZ,
a gyászolók gesztikuláló félalakjai közt fehér foltként, _hlanykenÉ )elemte'[tíD mcelgi)Ott
1924-es olajképen, melyet a fehérterror idején,megg_yllkc.)lt, majd a Dllinta auttolilás
Somogyi Béla emléke ihletett, már teljes nyíltsággal jelenik meg a megkő okzo 1 :

színű, merev holttest. Fölé a gyászolók heves érzelmekkel_m"eg]elenlt"eÉt, oly or szin e
a groteszkségig fokozott kifejezésű alakjai hajolnak — egyikük a festő önportréja.

 

 

W- Keresd meg Emil Nolde Sírbatétel című képét (1915)! Mik a közös -vor.1ásai Dler-
kovits képével? Nézz utána, mi jellemzi a festészetben az expresszionizmust!

 

B GA 12. Halottsírátás (részlet), T19247Magyar Nemzeti Galéria, Budapest
Úri muri 1.

, Ki tudná leírni ([...1 azt a halhatatlan sok gyönyörűséget, amit úgy jó bor mellett egy igazi jó társaság el
tud pazarolni a maga gyönyörűségére ezen a szép nagy magyar úri világban!" (Úri muri, 10. fejezet)

Az epikus művek eseményei éppannyira kötődnek a térhez, mint az időhöz. Keress olyan műveket, ame-
lyekben az ábrázolt tér hangsúlyosan van jelen! Mi a szerepe a tér bemutatásának? Mit értünk az alábbi
fogalmakon: külső tér, belső tér, szimbolikus tér, fiktív tér? Mit gondolsz: az osztálytermed, a lakásod, a la-
kóhelyed mennyiben tükrözi a benne élők jellemét? Van olyan hely, amelyhez különösen kötődsz? Miért?

Keletkezési körülmények

Az Úri muri (1927) megírásakor Móricz már Simonyi
Mária színésznővel élt, első feleségének, Holics Janká-
nak öngyilkosságát követően. A két asszony eltérő ka-
raktere, s az író új házasságát kísérő állandó pénzügyi
gondok megjelennek az Úri muriban. A regény fikciós
idejének kezdete pedig egybeesik a millenniumot ün-
neplő országgyűlés ülésével (1896 júniusa), melyet
nagyszabású felvonulás is kísért még aznap. A tizenhét
éves Móricz egy teljes nyáron át tanított, hogy annyi
pénzre tegyen szert, mellyel felutazhatott Pestre. A mil-
lenniumi kiállítás meghatározó élménnyé vált számára.
De a mű elolvasása után egyértelműen kiderül, hogy bár
az 1896-ban játszódik, 1928-ban is érvényes -— sőt, talán
inkább szól 1928-ról, mint a millennium évéről, és ar-
ról, hogy hiába telt el három évtized, a magyar vidék
ugyanott tart, mint akkor.

 

Deák Sándor (Szakhmáry Zoltán), Lehotay Árpád (Zselley Balogh
Ábel), Rajnay Gábor (Llekenczey), Tompa Sándor (Csörgheő Csuli)
az Úri muri című filmben, 1949. Rendező: Bán Frigyes.

A magyar ugar

Móricz Úri muri című regénye mintha az Ady által
megénekelt , magyar ugaron" játszódnék; a helyszín a
Körös és Berettyó folyók vidékén egy pontosan meg
nem nevezett kisváros és környéke. Móricztól mint

realista-naturalista regényírótól sohasem volt idegen a
szociológiai érdeklődés: az Úri muri is olvasható a ma-
gyar vidék irodalmi szociográfiájaként 9. A két vi-
lágháború közötti magyar vidéki birtokosok és zsellé-
rek életét egészen pontosan ábrázolja. A regény
főszereplője, Szakhmáry Zoltán, aki többre hivatott,
de saját tehetetlensége, bűnei képtelenné teszik arra,
hogy megvalósítsa mindazt, amire képes lenne. Gaz-
dálkodóként és magánemberként is elbukik. Csörgheő
Csuli, a féktelen nagygazda, aki olyan intenzíven él és
mulat, mintha a középkorban élne: a megváltozott vi-
lágról nem vesz tudomást. A zsellérek nyomorultak,
hiába szűnt meg a jobbágyság, a szegény emberek
ugyanolyan kiszolgáltatottak, mint korábban.

Sokatmondó, hogyan viszonyulnak a regény , úri"
hősei a kultúrához. Állandó gúny és tréfa tárgya a
kis Wagner, a zenetanár. Tulajdonképpen ő az, aki
a kisvárosban — a maga szegényes eszközeivel — egye-
dül képviseli a kultúrát, de még az ő provinciális tu-
dására sincsen szüksége senkinek. Ismétlődő motíi-
vum a könyv is, amely a lecsúszott nemes Lekenczey,
a Jókai műveit áruló könyvügynök városba érkezésé-
vel válik otromba élcek tárgyává. Az urak szemében a
könyv - az ismeretek bővítésének és a szélesebb látó-
kör kialakításának eszköze - felesleges. Akik gátlás-
talanul nevetnek és gúnyolódnak a kultúrán, életük
jelentős részét a kocsmában töltik, esetleg tanyáikon
dorbézolnak. Ebből a közegből tényleg nehéz — szinte
lehetetlen — kitörni: Szakhmáry Zoltánnak sem sike-
rül. Legalább szeretőjének igyekszik megadni a fel-
emelkedés lehetőségét, és taníttatja őt. Rozika Jókait
olvas, Maupassant-t, idegen nyelveket tanul, szeretné,
ha tényleg úri kisasszony lenne belőle. Tragikus pilla-
nat, mikor rádöbben, hogy minden hiábavaló.

A regényben épül a vasút: ez pedig pont a fejlődés-
nek lehetne a záloga: az elmaradottabb vidék is kapcso-
latba kerülhetne a fejlettebb országrészekkel — esetleg
Európával. A regény hősei azonban ezt a lehetőséget
egyáltalán nem értik meg, nem készültek még föl az új
befogadására: nekik csupán bosszúságot okoz, illetve
nyerészkedésre ad lehetőséget a vasútépítés.

Amint Ady már megismert versében, A magyar
Ugaronban az ugar alatt a , régmúlt virágok illata" ér-
ződik (amit ott a magyarság hősi múltjaként, esetleg
az igaz magyarság képeként értelmezhetünk), egy
rövid közjáték erejéig az Úri muriban is megjelenik a
romlatlan, eredeti természet és a vele harmóniában
élő ember. Miközben Zoltán a végső összeomlás felé

Fogalmak

szociográfia: egy-egy társadalmi réteget, települést vagy
tájegységet bemutató, tudományos igénnyel írt epi-
kus mű

irodalmi szociográfia: a szociográfia jegyeit magán viselő,
tudományos pontossággal megrajzolt, de szépirodal-
mi igénnyel és célból írt epikus mű

TENVÁ:RIÁGN 4

rohan, házassága romokban, gazdasága a tönkremene-
tel felé, és egyre durvább a dáridó, Csuli fia, Kálmus
és egy kislány kimennek a zsombékos lápba vadászni.
A vadászat azonban - mint kiderül — mellékes: a rom-
latlan gyermekek először tapasztalják meg, mi a sze-
relem; megtapasztalják azt az igazi érzést, amelyet a
felnőttek már rég elvesztettek. És ahogy a vasút épül,
hiába hozza az újat, sajnos elpusztítja a romlatlan, ter-
mészetes világot is.

Készítsétek el a regény szereplőinek kapcsolathálóját
egy csomagolópapírra! Kivel milyen viszonyban volt
Szakhmáry Zoltán? Jelöljétek a kapcsolatok minősé-
gét, erősségét általatok kialakított jelekkel! A feladat-
ra tíz perc áll rendelkezésre, ezt követően rendezzetek

kiállítást a munkákból! Figyeljétek meg egymás áb-
ráit, és ha van kérdésetek, megjegyzésetek, egy külön
lapra jegyezzétek fel azokat! A megtekintés után min-
( LYE I KÉÍ N ÉBE 1 Ő I GT 2
zésekre!

 

 

nek! Találónak érzed a regény címét: Úri muri?

regényidő utáni magyar történelmi eseményekkel?

 

A millenniumi kiállítás 1896 májusában, 52000 négyzetméteres terület"en nytlt meg )
erén, a millenniumi emlékmű helyén volt,
ítését csak a kiállítás bezárása után kezdték meg. Az ,,Ezredf:w ,klalhta§

s bemutatta. A történeti kiállítás számára Alpár
pítészettörténeti emlékeit felidéző együttes épült,
amely akkora sikert aratott, hogy a kiállítás bezárása után megmaradt anyagolkbf)l újra
felépítették. Ez a mai Vajdahunyad vára. A kiállítás többi része Magyarország 1pa3a;,
kereskedelmét, közlekedését, államigazgatását, kultúráját mutatta be. A tematikus kiál-

örü : is felépítetté ilonjaikat. Az ország népraj-
ító kok körül a nagyobb vállalatok is felépítették pavilonj ;
tt t szeti tárlat kísérte a Műcsarnokban.

déző szórakozónegyedet alakítottak ki.
k egyik legfontosabb eseménye volt.

a Városligetben. Főbejárata a mai Hősök t
amelynek ép '
az ország történelme mellett jelenét i
Ignác tervei szerint az ország jelentős é

zát a kiállítási falu mutatta be. A rendezvényt művé
Az állatkert területén a török kori Budát megi
A kiállítás az ezeréves állam önreprezentációjána

W- Keresd meg az epa.hu-n a Vasárnapi Ujság 1896/19—23. számá)nlalíva.lame!y,/iklét,
és a számolj be a kiállítás valamely részletéről a folyóirat tudósításai alapján!

Klösz György: A történelmi főcs

) Móricz regényében ki az a szereplő, akinek megjelenése vezet minket végig az alföldi tájon? A regényszereplők
és helyszínek bemutatása szempontjából milyen lehetőségeket nyit a külső nézőpont szerepeltetése?

) Emeld ki a laza kompozíciójú regény legfontosabb jeleneteit, drámai csúcspontjait! Adj külön címet mindegyik-

€)) Kövesd végig a regényhelyszíneket! Gyűjts a szövegből leíró, szemléltető részeket az egyes terekhez, amelyek
találóan jellemzik azok hangulatát, adottságait! Mihez hasonlítja az elbeszélő az alföldi pusztaságot?

() Hasonlítsd össze Szakhmáry Zoltán és Csörgheő Csuli tanyáját! Hogyan ábrázolja a két személy természete,
életfelfogása közötti különbségeket a különböző élettér? Milyen típusú férfi egyik és másik?

O) Az Úri murit mint dzsentriregényt is szokták emlegetni. Mikszáthhoz képest hogyan ábrázolja a kiemelt tár-
sadalmi réteget a Móricz-regény? Hathatott-e a regény kortárs befogadására, hogy az olvasó tisztában volt a

oport az Ezredévi kiállításon, előtérben a halászkunyhó.
Fővárosi Szabó Ervin Könyvtár, Budapest Gyűjtemény

 

KITEKINTŐ

   
g Úri muri II.

D- , Annyi élet fojtódik itt el s lesz kívülről egyszínűvé..."

(Úri muri, 24. fejezet)

A fejlődésregény a hős fejlődésének útját, személyiségének kibontakozását követi nyomon. Az Úri muri

279 s

mintha ennek ellenkezőjét mutatná be. Szerinted ma mi kell ahhoz, hogy az ember fejlődjön és teljes
személyiséggé váljon: milyen készségekre, képességekre és tudásra kell szert tennie? Milyen szerepet
játszhat ebben a folyamatban az olvasás? Mi minden gátolhatja a személyiségfejlődést?

Regényszerkezet

A laza, jeleneteket egymásra fűző regényszerkezetet drá-
mai történések tagolják, s a központi figura konfliktusa a
befejezésben hirtelen torkollik tragédiába. A négy napot
felölelő regény történéseinek szerkezeti egységét egyfelől
a regény sűrű atmoszférája biztosítja, másfelől az egy-
mást követő adomák, anekdoták és élcek. A mikszáthi ha-
gyománytól eltávolodó anekdotizmus a műben nem csu-
pán szerkezetalkotó egység és forma, hanem a realista
ábrázolásmód eszköze. Az urak közt elhangzó történetek
a mű világának lényegét ragadják meg. A mű felépítésében
a történet közepéig nincs valódi előrehaladás, egyetlen
epizódsorozat nyomon követése történik némi színhely- és
szereplőváltozással. A napfogyatkozással összekötött bo-
nyodalom hirtelen robban ki, amikor megjelenik a ta-
nyán Rhédey Eszter. A házastársak összecsapása rávilágít,
hogy valójában más az értékrendjük, s így nem érthetik
meg egymást: az amúgy is illuzórikus családi békének
vége. Az ellehetetlenült hős a kaszinóba menekül, s az utol-
só nagy jelenetig már csak magába roskadva filozofál el-
rontott életéről, melyben céltalanul , engedte elúszni a per-
ceket s az órákat". A szerkezetileg kissé előkészítetlennek
tűnő, hirtelen összeomlás azonban a mű egészét tekintve
nagyon is indokolt, mivel nem annyira lélektani motiváció
az alapja, mint inkább az eleve elrendelt végzetből fakad.
A végkifejletben Zoltán egy minden addigit fölülmúló
bacchanália W- során önmagát és tanyáját is elpusztítja.

Kulcsfontosságú szereplők létformái

Csörgheő Csuli, Zoltán állandó társa a mulatozásban, ha-
gyományos gazdálkodást folytat, s eszébe sem jut, hogy ez
másképp is lehetne. Közönyös minden újítás iránt, még azt
sem veszi észre, hogy az idő eljárt felette. Örök mókames-
ter, életelve, hogy az ember mindig járjon túl a másik eszén.
Ösztönök által irányított életére jó példa, hogy kandiszna-
jához jobban kötődik, mint saját gyermekeihez. Vele szem-
ben Zoltán, aki kuruc generálisok leszármazottja, megkí-
sérli az újítást, de nincs hozzá elég pénze - s ami ennél is
fontosabb, kitartása sincs. Erre figyelmezteti Lefkovits, a
zsidó bankár: , ha valami nem sikerül rögtön, akkor már

 

Hollósi Frigyes (Borbíró Gyula) és Stohl András (Csörgheő Csuli)
az Úri muri című színműben, Nemzeti Színház, 2010.
Rendező: Bezerédi Zoltán, fotó: Gordon Eszter

kétségbeesnek... (...) Tessék csak dógozni kitartóan, s meg-
lesz az eredménye". Zoltán maga is ráébred e szavak igazá-
ra, mikor felismeri, hogy korábban - nemesi származásánál
fogva - semmiért sem kellett megküzdenie. Amikor pedig
küzdeni kellene, sem kitartása, sem önbizalma nincs a ma-
gára vállalt feladathoz. Rendezetlen családi élete is hozzájá-
rul sikertelenségéhez: bár tiszteli feleségét, akitől anyagilag
is függ, érzékei rabságban tartják, s képtelen megválni
szeretőjétől, még akkor is, amikor felismeri, hogy a lány
mindenképp el fogja hagyni őt, mert , egy született prostitu-
ált". Míg Csuli életében a biztos családi hátteret nyújtó fele-
ségnek és a testi élvezetet nyújtó szeretőnek jól meghatáro-
zott helye és szerepe van, addig Zoltán számára a szerelmi
szenvedély pusztító erő, s egy asszonytól várná mindkét
szerep betöltését. Mikor összecsapnak feje fölött az adóssá-
gok, és mindkét asszonyt elveszti, a környezetének társadal-
mi-gazdasági viszonyaival vívódó, ráadásul - Gintli Tibor
szavaival élve - , saját elátkozottságának tudatával küzdő"
hős felismeri életének kudarcát: , ő még azt sem érte el, amit
A. Kovács. Mert az továbbjutott az apjánál."

Eleve elrendelt sors együttérző bírálata

Zoltán számára a dáridók a felejtést szolgálják, az igaz-
sággal való szembenézés elkerülését — ám a valóság a
tivornyát követő reggel fényében csak annál gyötrőbbé vá-
lik. És mit jelent valójában a millennium a vidéki uraknak?
A kaszinóban hangzik el a kendőzetlen igazság: , Itt vagyunk
ezer esztendő óta. De mit jelent ez az itt vagyunk? Aztjelen- hatatlannak tűnő sivárság mégiscsak lehetne másként:
ti, hogy a földbirtokosoké a föld, a munkásoké a munka... — kitartó munkával a szikes földből zöldellő, termékeny táj
hogy egyenlő testvéri, szabad érzéssel nyugodjon bele min- —válhatna. Ezen átfogó változtatás egyedi megvalósulására
denki abba, hogy minden maradjon a régiben." A regény- a mű számos példát mutat fel: Csuli városi házának kertjét,
ben kiemelt szerepet kap a történések tágabb színtere is. [Zoltán virágkertészetét és egész tanyáját, valamint a grófi
Az Alföld egyszerre jelenik meg , magyar ugarként", vala-  arborétumot. Ez alátámasztja, hogy a rezonőr szerepet be-
mint számtalan lehetőség kiaknázatlan tárházaként. A re- - töltő Lekenczey Mukinak a szikes föld újra termékennyé
gény dialógusaiban, anekdotáiban megelevenedő múltbé- — tételéről alkotott elmélete egyáltalán nem irreális — csak a
li természeti gazdagság a mű sivár jelenének ellenpontja. — múltban ragadt birtokosok számára az, az eleve elrendelt
A befogadóban azt tudatosítja, hogy ez a megváltoztat- — sors keresztjét viselő hős számára pedig kivitelezhetetlen.

Fogalmak

bacchanália: eredetileg Bacchus isten tiszteletére
rendezett szertartás, majd ebből eredeztethető-
en a tivornya, dorbézolás szinonimája

 

Irány a szöveg! YE p 21 9

A mulatozások, a szereplők egymás közötti érintkezése leginkább apró történetek mesélésével telik. Mire valók
ezek az anekdoták? Árnyalják-e, segítik-e a szereplők személyének és észjárásának bemutatását, vagy a történel-
mi, társadalmi kérdések kibontását?

Válassz ki, és jellemezz két tetszőleges anekdotát! Mennyiben törekszik humorosnak lenni, mennyiben lép fel a hite-
lesség látszatával, mennyiben egyedi vagy általános élethelyzetet mutat be?

Vizsgáld meg a napfogyatkozás-jelenetet! Hogyan hat a természeti jelenség az egyes szereplőkre? Milyen történéseket indít el?
Hogyan jelenik meg a zene, a nótázás, a hegedülés motívuma a regényben? Milyen érzelmek, jelentések kapcsolódnak hozzá?

Miért ellentmondásos a nő szerepe a magyar társadalomban a regényszereplők szerint? Kinek milyen az ideális fele-
ség? Hasonlítsd össze, mit jelent Zoltán számára a felesége, és mit Rozika szerelme!

Mit gondolsz, ma milyen társadalmi kérdésekről kellene regényt írni a kortárs íróknak? Kell egyáltalán társadalmi
kérdéseket állítani szépirodalmi művek középpontjába? Érvelj a Móricz-regény tükrében!

0 Bereményi Géza A tanítványok (1985) című filmjében Móricz Úri muri és Rokonok című regényeinek a korában va-
gyunk. A filmben Magyary Zoltán közigazgatási professzor az elmaradott Magyarország felemelésére készül tehetséges
fiatalokkal. Egy parasztfiú érkezik, már a felvételi határideje után. Nézd meg a film részletét, majd írj érvelő esszét a
professzor nevében arról, hogy miért vetted fel a fiút mégis, és milyen terveid vannak vele!

 

 

A magyar puszta szimbólummá válása az 1840-es évlekt,ől ügyelhet('lí. rlr(lleg;
A hosszan elnyúló síkságra az egyenes, őszinte magyar neple.:'lek nlletaf?ra]a. én
tekintettek. Az Alföld emblematikus ábrázolásait a sz,áza,d közepén a,foleg 1dee,1-
lis tájképeiről ismert, Itáliában élő és alkotó id. Markó Károly hozta lretr.e.'A szá-
zad második felében az Alföld és az ottani pásztorélet kult,usza az ázsiai pusz-
tákra és az ősmagyarok lovas-nomád életmódjára Vé.ilór utalasok,kal is tehtodo'É;
A 20. század elején a paraszti származású Tornyall János festeszete,nek, eg)lil
legfontosabb témája az alföldi táj volt. Kevés nrlotrlvu.m_r.n;.a.l dolgozo,. Zegte, en
magányt, nyomasztó reménytelenséget sugárzó ke;/)el közül metaforikus cím-
adásával is kiemelkedik az 1910 körüli fő mű, a Bús magyar 5075. A f,estmeny
pusztai szélviharban álló, csontig lesoványodott, gazdátlan lovat ábrázol.

W- Nézz utána, milyen Alföld-képet közvetítettek a szolnoki művésztelep
alkotói, August von Pettenkofen vagy Deák-Ébner Lajos!

 

tn Á [ Ó TAT ÉA LD , CB a Auttcárhely.
Krúdy Gyula

, Otthon a világot ismered meg, utazva önmagadat."

(Hamvas Béla)

Az utazást megjelenítő műveket is figyelembe véve érvelj az állítás mellett vagy ellenében! Készíts olyan
útleírást, útilevelet, útinaplót egy számodra kedves utazás kapcsán, amelyben az egyes helyszínek rád

gyakorolt hatását, hangulatát érzékelteted!

Pályakép

Krúdy Gyula (1878-1933) Nyíregyházán
született. Apja felvidéki nemesi családból
származó jómódú ügyvéd, anyja szegény
családból származó szobalány volt. Isko-
láit Nyíregyházán, Szatmárnémetiben és
Podolinban végezte. Első novellája tizenöt
éves korában jelent meg. Tizenhét éves ko-
rában már több lapnál dolgozott. 1895-től a
Debreceni Ellenőr munkatársa volt, és még
ugyanebben az évben egy másik laphoz
Nagyváradra szerződött. 1896-tól Buda-
pesten élt. Rendkívül termékeny alkotó
volt. Első novelláskötete (Üres a fészek) már
1897-ben megjelent, és ettől kezdve évente több kötettel
is jelentkezett. Az igazán nagy közönségsikert az 1914-
ben publikált A vörös postakocsi című regénye hozta
meg. Az elismerés ráirányította a figyelmet Krúdy ko-
rábbi műveire is. Még ebben az évben a Petőfi Társaság
tagjává választották. Kicsapongó életmódja miatt sú-
lyosan megbetegedett, súlyos anyagi nehézségek között
élt. 1930-ban Baumgarten-díjat kapott. 1933-ban halt
meg. Életműve közel 90 regényt, körülbelül 3000 elbe-
szélést, mintegy kétezer cikket és sok színművet tesz ki.

Szindbád
Krúdy Gyula legismertebb hőse, egyfajta alteregója,
Szindbád az Ezeregyéjszaka meséi 9- hajósáról kapta a
nevét. Alakja először 1911-ben, a Szindbád ifjúsága című
kötet novelláiban tűnik fel, majd a Szindbád utazásaiban
(1912), Szindbád: A feltámadásban (1916), Szindbád megté-
résében (1925), illetve a Francia kastély (1912) és a Purgató-
rium (1933) című regényben találkozhatunk vele. Az első
Szindbád-novellái még szorosabban kapcsolódnak a me-
sehős történeteihez, alakjához, a későbbiekben azonban
teljesen önállósodott a figura, s a , sztambuli" Szindbád
helyett már csak a magyar kisvárosokat járó, hajdani
szerelmeit, emlékeit fölkereső Krúdy-hasonmást látjuk.
A Szindbád-történetek meghatározó érzelme a nosz-
talgia W. Az utazásoknak az értelme az a felismerés,
hogy az idő sok mindent lerombol, ám e pusztulás mé-

 

Krúdy Gyula, Diskay
Sándor felvétele, 1925.
Forrás: Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest

lyén a dolgok lényege épen megmarad az
emlékekben. A fölkeresett hajdani szépsé-
gek mára megöregedtek, megcsúnyultak,
maga a hős is erejét vesztett öregemberként
zarándokol el hozzájuk. A kisvárosok to-
ronyórái mégis azt sugallják: megállt az
idő, s a hajdani hangulatok visszaidézhe-
tők, újra átélhetők.

A Szindbád-novellák közös jellemző-
je, hogy alig van cselekményük, s a főhős
mellett a többi alak kidolgozatlan, épp csak
felvázolt figura marad. Az elbeszélő néző-
pontja lényegében azonos a főhősével, épp
ezért a külvilág tárgyai, jellemei csak az
ő szűrőjén keresztül jelennek meg az olvasó számára.
Általában két idősík van jelen ezekben a novellákban:
az elbeszélés reális ideje és a felidézett emlékek ideje.
Stílusuk költői: hasonlatok, metaforák, halmozások és
fölsorolások sokkal nagyobb arányban fordulnak elő
bennük, mint az epikus művekben általában.

Szindbád útja a halálnál

A Szindbád útja a halálnál című novella egy virág-
áruslány öngyilkosságának történetét beszéli el, de
a tragikus eseményekről viszonylag kevés szó esik.
A novella első, a teljes szöveg terjedelméhez viszonyít-
va meglehetősen hosszú része Szindbád lelkiállapotát,
kedvetlenségét, szegénységét, megtörtségét mutatja be,
szembeállítva Szindbád életerős ifjúkorával. Mindkét
idősíkot (a történet nyomorúságos idejét és a korábbi,
fényesebb időket) olyan időhatározós szerkezetek jel-
zik (,abban az időben", , akkoriban"), amelyek elbi-
zonytalanítják Szindbád életének időbeli kereteit.
Kiemelik azt a köznapi élet mérhető időviszonyaiból.
Ugyanebbe az irányba hatnak a Szindbád karakteré-
hez kapcsolódó térbeli jelölők is. Az első bekezdésben
még Sztambulról (Isztambulról) hallunk, a Szindbád
múltjához kapcsolódó két helységnév viszont (Fiume,
Lemberg) a Monarchiára, annak is két távoli városára
utal. Hiszen Szindbád, a , hajós" folyamatos mozgás-
ban van ezeken a helyeken. Erre utal a cím is, és ezt
" L

erősíti a rengeteg dinamikus ige a szövegben. Szind- — Szindbád a lány sokkoló szavait (, Szeretnék meghalni,
bád mindenhol csak futólag jár. Találkozásai esetlege- — és nemsokára meg is fogok halni") egykedvű részvétlen-
sek és pillanatnyiak, életének központi motívumai a  séggel, szenvtelenül fogadja. Figyelme inkább a táncosok
céltalanság és a véletlen. felé fordul, az ő nézőpontjához igazodva a narrátor is a

A tulajdonképpeni cselekmény egy táncoshelyen ját- környezet bemutatásával késlelteti a további eseménye-
szódik. Szindbád kívülálló (, álmosan nézte a táncospá- ket. Maga a feltűnően röviden, mindössze három rövid
rokat ), csakúgy, mint a lányka, aki virágot árul. A ket- — mondatban elbeszélt öngyilkosság sem rendíti meg a fő-
tejük közötti rövid jelenet nagyon pontosan kidolgozott.  hőst. A lány halálában saját életének megváltását keresi.

Fogalmak Nézzétek meg közösen a Szindbád filmadaptációjának híres
Ezeregyéjszaka meséi: kora középkori eredetű arab jelenetét, amikor a főszereplő, Szindbád ebédel.
mesegyűjtemény, amelyben Seherezádé min- A részlet megtekintése után beszéljétek meg a következőket:
den éjszaka mesét mond Sahrijár királynak AZVI 9119 VJ ÍV ÖN Ó OK VZAE Ő 411
nosztalgia: a távoli, elmúlt dolgok utáni vágyakozás, [G
honvágy - Mi lehetett a rendezői szándék a sok közeli felvétellel?

Válaszaitokat beszéljétek meg osztálytársaitokkal! Mi volt a
közös a gondolataitokban? Melyik állítással tudnátok vitat-
kozni?

 

Irány a szöveg! ÉJE SF ET L0E

) Olvasd el a szöveggyűjteményben Krúdy Szindbád útja a halálnál című novelláját! Milyen szecesszióra jellemző
vonásokat mutat a szöveg? Milyen irodalmi előképekhez köthető a főhős alakja?

 

AA Hogyan osztanád kisebb szerkezeti egységekre a novellát? Észlelhető-e benne némi aránytalanság, vagy indo-
kolt a történet egészét nézve a súlypontok eltolódása?

) A szöveg legerőteljesebben végigkövethető ellentétpárja az élet-halál kettőse. Keress a szövegből példákat erre
az ellentétre!

O) Mi derül ki a szövegből a virágárusról? Értelmezhető biztonsággal az öngyilkossága?

O) Milyen jelek mutatják, hogy Szindbádot nem érdekli a virágáruslány? Mit tudunk meg általában a nőkkel szem-
beni viselkedéséről?

O) Figyeld meg a szövegben végigvonuló virág, lepke és vér motívumokat! Gyűjtsd ki a szövegből megjelenési he-
Iyeiket, és azokat a jelentéseket, amelyeket a történet különböző pontjain nyernek!

0 Krúdy Gyula egyik elbeszélése (Utolsó szivar az Arabs Szürkénél) olyan embert állít elénk, aki megveti a más
életmódú, más kultúrájú embereket. Ljudmila Ulickaja regényében ugyanakkor (Daniel Stein, tolmács) a hős
épp ellenkező felfogású: a legkülönbözőbb neveltetésű, hitű, vallású emberekben egyaránt a jót látja. Olvasd
el a regény részletét a szöveggyűjteményben, majd írj kisesszét Miért nehéz megbarátkoznunk a más kultúrájú
emberekkel? címmel!

SAS AsL L dbt 6 AR TTT VL l : 44

 

 

1

— 8t TI WE

n— FATYEZZ t T A -

Krúdy írásainak leggyakoribb helyszíne Budap,es',t. A .f,ovaros1 szmte,reé)(bkoít i);l?,gí KITEKINTŐ
szerepet kap a századelőn még apró házakból álló, sajátos hangulatú OÖbuda. nS , !
ban, miután margitszigeti lakását fe TEMLÉSTTTRT ],llll 1'_:!

három évét Óbudán töltötte. : a 1Zt WVT TTT m.
A kisvárosias kerület átalakulása az Árpád-híd megépülésével (1950) kezdődött, MTA TIT) 2x

amely jelentősen megnövelte a városrész kelet-nyugati iránytr'l forgíxh,r:)át. A Vá;O'SZIÉÉ aa AU é7
századelős hangulatát csak néhány utca őrizte meg tó panelh,az.:ak tf)ve a rlrleg úzód ;
va. Krúdy egykori lakóháza is a bontásra ítéltek között volt. Végül Kiss Káro ly u]s.elxglurlot
nak köszönhetően menekült meg, aki a Magyar Nemzetben fÉl.emeílte Ézavat az épüle

lerombolása ellen. A ház jelenleg a Kereskedelmi és Vendéglátóipari Múzeum otthona.

Imondták, maga is ideköltözött, és élete utolsó

TÁTÍ

W- aA régi Óbudához hasonló hangulatú városrész volt a Tabán is. Nézz utána, ho-
gyan jelenik meg a Tabán Krúdy műveiben!
Óbuda, Dugovics (ma Korona) tér, !
hbalra Krúdv egykori lakóháza, 1972. Fortepan / Óbudai Múzeum

 
Krúdy Gyula: Utolsó szivar
az Arabs Szürkénél

Történet és elbeszélés

Krúdy Gyula prózája jellemzően hagyományos elbeszé-
lésmódokat és műfajokat idéz meg, ezért a kortárs iro-
dalmi gondolkodás inkább a régimódi mesélők közé so-
rolta őt. Pedig egyik leghíresebb novellája, az 1927-ben
megjelent Utolsó szivar az Arabs Szürkénél is jól mutatja,
hogy a modern epikai követelmények szerint gondolta
át a magyar próza (Jókai, Mikszáth, Bródy) örökségét.
Ennek alapja a történetelvű próza hagyományával való
szakítás volt, ami azt jelenti, hogy a szöveg középpontjá-
ban nem a cselekmény kibontakoztatása áll.

Az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél novella felütése
izgalmas, drámai történetet ígér; , Az ezredesnek aznap
agyon kellett lőni egy embert, a Kaszinó megbizatásá-
ból", mivel az megsértette a társaságot. A civilbe öltö-
zött ezredest azonban, aki , az ország legjobb céllövő-
je , a délutáni párbaj előtt fertelmes éhség fogja el, és
elhatározza, hogy olyan ételeket próbál ki, amelyeket
nyomorult ellenfele fogyaszthat nap mint nap. Így ke-
rül az Arabs Szürkéhez címzett kocsmába is, ahol még
sosem járt, és itt gyújt rá a címben is megemlített utolsó
szivarjára. Nem elég, hogy a történet valójában el sem
ér a kaszárnyai párbajjelenethez — az ezredes haláláról
a hullaszállító kocsis beszámolójából értesülünk —, már
a mű címe is előre bejelenti a párbaj végkimenetelét. Így
ahelyett, hogy az elbeszélés feszített izgalomban tartaná
az olvasót a cselekmény által, a szöveg egészen más ele-
meire kerülhet hangsúly.

e Az irodalmi alkotás milyen vonásait, dimenzióit képes
kidomborítani a történet háttérbe kerülése?

Étvágy és emlékezés

A novella valójában a párbaj előtti órát mutatja be rész-
letesen, amelynek legfőbb cselekménye az evés. Nem
véletlen, hogy más Krúdy-elbeszélésekkel együtt , gyo-
mor-novellának" is szokták nevezni. , Fertelmes, soha
nem érzett éhség vett rajta erőt. Éhes volt a gyomra, éhes
volt a szája, félálomban forgatta a nyelvét, szájában soha
nem érzett, soha el nem ért ételek ízeivel." Az ezredes
tehát sorra rendeli a különböző, sokszor bizarr ételeket,
élvezettel fogyasztja a szegények mindennapi elede-
lét; tepertőt, perkeltet, disznópecsenyét, szalámivéget.
A Krúdy-narráció pedig egy vérbeli ínyenc finom meg-
figyeléseivel gyönyörködtet. A retekszelet gyöngyözése,
a tepertő ropogása vagy lágy puhasága, a csutka körü-

li paprikahús kivágása és hasonló kulináris élvezetek

leírásai Krúdy stilizált, dekoratív nyelvhasználatának

szép példái.

e Hogyan éri el Krúdy, hogy az általa kedvelt gasztronó-
miai leírásoknak irodalmi értéke legyen?

Rétegzett időszerkezet

Ahogy a Krúdy-szövegekre általában, így az Utolsó
szivar az Arabs Szürkénél című novellára is bonyolult,
többszörösen rétegzett időszerkezet jellemző. Mivel az
elbeszélés előidejű, így elválik egymástól az elbeszélt
idő (amikor a történet játszódik: a párbaj délutánja) és
az elbeszélés ideje (a narrátor megszólalásának időpil-
lanata). De az ezredes visszaemlékezése újabb és újabb
idősíkokat teremt: minden érzéki hatásnak, legyen az
illat, íz, szín, minden tárgynak és szereplőnek története
van. Sokszor áttekinthetetlenül bonyolult időviszonyok
jönnek így létre, amelyekben a megszólaló elbeszélők
kiléte is bizonytalanná válik. Jó példa erre a kocsmá-
rosné megérkezésének jelenete és az ezzel kapcsolatos
elkalandozás a kocsmárosok életéről. A folyton más
tárgyra terelődő figyelem időtleníti a narrációt, lehető-
séget teremt az asszociációk mentén elinduló emléke-
zésre, az érzéki benyomások megragadására, a hangu-
latok megjelenítésére.

Az ezredes furcsa gusztusa, hogy olyan ételeket kíván
meg, amelyeket nagyon rég, vagy még sosem evett, em-
lékeket, hangulatokat, anekdotákat juttat eszébe. , Az
ezredes pedig ezalatt a tiz ujjával eszegette a tepertőt.
Egyik keményebbre volt sülve, a másik lágyan omlott el a
szájában. Mint az élet, gondolta magában az ezredes és
eszébe jutottak mindenféle fiatalkori évek, amikor vidéki
garnizónokban szolgált és tisztiszolgájával a hónap vége
felé titkon tepertőt hozatott a hentestől...". A tepertő a
fiatalkora emlékét, a disznópecsenye a Kaszinó konyhá-
jába rákot szállító Finkelstein kisasszonyt, a retekevés
egy barátját juttatja eszébe, aki osztrigával ette halálra
magát. Az anekdoták megjelenése azonban különbözik
attól, ami például a Mikszáth-novellákat jellemezte.
Amíg Mikszáthnál az anekdota válik történetté, íródik
és bontódik ki teljes regénnyé vagy elbeszéléssé, addig
Krúdy arra használja fel az apró kitérőket, hogy a sze-
replők hátterét, gondolkodását, körülményeit árnyalja.
e Az evés folyamatának szakaszai milyen kapcsolatban

állnak a novella idősíkjaival?
e A fókuszváltások és az asszociációk hogyan időtlenítik
a narrációt?

Az átváltozás

Az étkezéssel és emlékezéssel töltött délutáni óra azon-
ban egy mélyebb jelentéssíkkal kapcsolódik össze. Az ez-
redes célja valójában az, hogy leendő ellenfele, a fiatal új-
ságíró helyébe képzelje magát, mielőtt végez vele. Az evés
az átváltozás útja: , én az osztrigát is szeretem, de ma ilyen
fura gusztusom van, hogy olyan ételeket egyek, mint ami-
lyen ételekkel valahol, valamerre, valaki táplálkozni szo-
kott, hogy annak az embernek a helyébe képzeljem maga-
mat. Igen, olyan akarok lenni, mint egy nyavalyás kófic, aki
most valahol a végrendeletét írja, ha van hozzávaló esze."
A szerepcsere első lépése az álruha, ezután azokat a ta-
pasztalatokat kívánja magáévá tenni, amiket ellenfele szo-
kásának képzel. Az ezredes igyekszik elképzelni ellenfele
étkezési szokásait, ki akarja próbálni a számára ismeret-
len életmódot: ,, Az ezredes evés közben megemelte a sörös-
kancsót és gyanakodva az ablak felé fordította: — Bizonyo-
san az a kófic is, akit ma a másvilágra küldök, ilyent iszik,
mert jobbra nem tellik neki! — gondolta magában az ezre-
des, behúnyt szemmel hajtott fel a korsóból, mintha ama
kófic lelkiüdvösségéért inna."; vagy , hideg disznópecsenyét
gondolok, amelyől éppen csak a vége, a resztlije, a csonk-
ja maradt meg, I...1 — Bizonyosan az a halálraítélt lurkó is
ilyesmit szokott enni". Annak ellenére, hogy úgy érzi, le-
alacsonyodása magyarázatra szorul, az ellenféllel való ha-
sonulást, az eddig lenézett életforma örömeit az ezredes is
örömként éli meg. Ezért is jön létre visszafordíthatatlanul
a szerepcsere. A sebezhetetlen párbajhős lépésről lépésre
azonosul leendő áldozatával. Ez a szinte mágikusnak is
felfogható rituálé azonban végzetesnek bizonyul, hiszen
az erős szerepet cserél a gyengével, a túlélő a halálraítélttel.
e Mi a célja valójában az ezredes gasztronómiai kirán-

dulásának?
e Hogyan jelenik meg a novellában az álruha, az átvál-
tozás és a hasonulás? Mi a különbség köztük?

Szimbolikus helyek

Az átváltozás mentén megragadható létformák vagy
életminőségek a helyszínek szerint is különválasztha-
tók. A novella három helyszíne is önmagán túlmutató,
szimbolikus jelentéssel bír. A Kaszinó, egy elit közös-
ség találkozási helye, amelynek az ezredes is tagja. Ott
valószínűleg mindenki ismeri és becsüli. A novellában
olyan helyként jelenik meg, amely az ezredes eddigi
életének valóságát, társadalmi beágyazottságát jelenti.
A második fontos helyszín az Arabs Szürkéhez cím-
zett kocsma: ez átmeneti léthelyzetet jelöl. Az ezredes

itt idegen, korábban sohasem járt itt, és kezdettől tud-
ható, hogy sohasem fog ide visszatérni. A hely átmene-
tiségét jelenti az is, hogy a főszereplő szinte észre sem
veszi, hogyan kerül oda, , alig vette észre, hogy odabent
is ül az Arabs Szürkéhez címzett kiskocsmában". Élesen
elkülönül a többi vendégtől, nem értik a szavát, nem is-
merik őt (fel). Ebben a közegben megy végbe az ezredes
átalakulása. A harmadik színtér a Kaszárnya, a párbaj
helyszíne, ahová az ezredes és az újságíró útja tart. Ez a
leendő megsemmisülés, a , nem-lét" állapotát jelöli.

e Miként olvasható szimbólumként a novella három kiemelt

helyszíne: a Kaszinó, az Arabs Szürke és a Kaszárnya?

Halálmotívumok

A személyazonosságát fokozatosan elveszítő ezredest
már a novella elejétől különféle, a halálhoz kapcsolha-
tó motívumok veszik körül: az Arabs Szürke kocsma
környezetének számtalan apró eleme. Napi vendégek a
klinikai szolgák, akik boncolások után ülnek be ide sört
inni, és törzsvendégek a hullaszállító kocsisok is. De
az elbeszélés apró megjegyzései is bőven tartalmaznak
vészjósló üzeneteket: az ezredes rendre az ételek ma-
radékát, végét kéri, mert , Én ugyanis azt hiszem, hogy
minden ételnek a vége jó, amely legtovább főtt", a nar-
rátor pedig az ezredes gunyoros arckifejezése kapcsán
megjegyzi, hogy , Némely embernek csak akkor látszik
meg az igazi arca, amikor a halál csinálja azt."

Vízválasztó jelenet, amikor egy ismeretlen fiatal-
ember érkezik a kocsmába, akiben az ezredes leendő
ellenfelét véli felfedezni. , A fiatalember, amint az ezre-
dest megpillantá, oly rémületet fejezett ki a tekintetével,
mintha az ördöggel vagy a halállal találkozott volna."
Majd , oGyerünk a laktanyábas, — kiáltotta hörgő han-
gon a kocsis fülébe, aki olyan gyorsan vágott lovai közé,
mint a halál." Halálómenként érthető a pohár eltörése,
az üvegtörés babonája, és a hasonulás tetőpontja, amikor
a fiatalember által összetört pohárból aztán az ezredes
kap inni pálinkát. Az ezredes számára ez a találkozás
szakítja meg az azonosulási vágyat, , — Kérek abból a pá-
linkából én is, — szólalt meg most az ezredes, szinte aka-
rata ellenére, mert most már némileg restelkedett, hogy
ennyire azonosítja magát ellenfelével". Itt azonban már
kibogozhatatlanul összemosódott a látszat és valóság.

A jó minőségű szivar elszívása, aminek füstje egyálta-
lán nem illik a külvárosi kiskocsma falai közé, újabb ritu-
ális gesztus. Ezzel kíván kilépni a szerepcsere révén szer-
zett helyzetéből. A füst azonban áldozati füstként száll fel,
és már nem tudja meg nem történtté tenni az átváltozást.
e Hogyan töri meg az átváltozás mágikus folyamatát a

fiatalemberrel való találkozás és a szivar elszívása?
Karinthy Frigyes

 

D- , Lelkiismeretes humorista humorban nem ismer tréfát."

(Karinthy Frigyes)

A paródia fogalmával már találkozhattál Homérosz, Cervantes, Csokonai, Petőfi vagy Puskin kapcsán is.
Határozd meg a fogalmat, és ismertesd egy korábbi mű kapcsán a paródia működését! Szerinted min és
miért szokott nevetni az ember? Hallottál már arról, milyen élettani jelentősége van a nevetésnek?

Pályakép

Karinthy Frigyes (1887-1938) Budapes-
ten született. Apja művelt, idegennyelvi-
levelező volt. Édesanyját korán, hatéves
korában elvesztette. Iskolai tanulmányait
a Markó utcai főreálban végezte, majd
újságíró lett. Tizenöt éves korában fan-
tasztikus regénnyel lépett a közönség elé:
Nászutazás a föld középpontján keresztül.
Igazi íróvá azonban majd csak tíz év múl-
va, 1912-ben lett, amikor egyszerre öt kö-
tete is megjelent: novellákat és humoresz-
keket közlő könyvei mellett ekkor adta ki
paródiagyűjteményét is, Így írtok ti cím-
mel. Kétszer nősült: Judik Etellel öt éven
át élt boldog házasságban, majd az asszony tragikusan
korai halála után, 1920-ban Böhm Arankát vette felesé-
gül. 1936-ban az írón az agydaganat tünetei jelentkez-
tek: a világhírű svéd agysebész, Olivecrona még ebben
az évben sikeresen megoperálta. Ekkoriban, a halál
árnyékában írta Mennyei riport és Utazás a koponyám
körül című köteteit (mindkettő 1937-ben jelent meg).
Verseket is írt: első kötetét még 1930-ban adta ki Nem
mondhatom el senkinek címmel, ennek nyitóverse az
Előszó. 1938-ban épp második verseskötetének sajtó alá
rendezésén dolgozott Siófokon (Üzenet a palackban),
amikor agyvérzésben meghalt.

Így írtok ti
Karinthy paródiagyűjteményének 9- darabjai eredetileg a
Fidibusz című humoros hetilap hasábjain jelentek meg
1908 és 1911 között: 1912-es kötete ezeket az írásokat gyűj-
tötte egybe. A kötet olyan népszerűségre tett szert, hogy
folyamatosan bővülő, újabb kiadások követték. Válogatá-
sában külföldi szerzők (Ibsen, Zola) és magyar klasszi-
kusok (Petőfi) mellett saját kortársai szerepelnek a legna-
gyobb számban (Ady, Babits, Kosztolányi, Tóth Árpád
stb.). Paródiáinak egyik legfőbb értéke épp abban rejlik,
hogy a még alig ismert, saját költői hangjukra frissen rálelt
szerzők stílusának lényegét is képes bennük megragadni.
Az Ady Endre, a nacionalista ciklus Moslék-ország

 

című darabja a híres költő magyarság-
verseit parodizálja. A magyarságot osto-
rozó Ady harcosságát már a nevével való
játék is karikírozza (Hady Endre). A szinte
védjeggyé vált egyéni stílust Karinthy az
Ady-versek jellemző eszköztárának felvo-
nultatása által parodizálja: ismétlés (, jött
értem, jött értem"), zsenitudat (, álomki-
rályfi), Nyugat-kultusz (,vagyok a nyu-
gati sirály") és sajátos szóalkotás (, Redves-
ugar ).

Rónai Dénes: Karinthy
Frigyes, Petőfi Irodalmi
Múzeum, Budapest

Tanár úr kérem

Karinthy tizenhat írásból álló karcolat-
gyűjteményének darabjait a közös téma,
a tanárok és a diákok, az iskolai élet kapcsolja össze.
A századforduló atmoszféráját felelevenítő műben va-
lóság, álom és képzelet keveredik. Az 1913 és 1916 kö-
zött készült karcolatok művészi szemlélete, hangulata
és megfogalmazása nagyjából egységes. Bemutatják a
különböző tanulótípusokat, eltérő szellemi képességei-
ket, a kamasz lélek vívódásait, fantáziálásait és a diák-
csínyeket.

A Reggel hétkor azt az örök és folyamatos , tragédiát"
énekli meg, hogy fel kell kelnünk. Ki kell másznunk a
paplan alól, elhagyva az álom védettségét, s alámerülni
az iskola durva, kegyetlen és kíméletlen közegébe. Min-
denki ellenség ettől a perctől kezdve: Erzsi, a szobalány,
Bauer úr, az apa, Mákossy tanár úr, a főinkvizítor.

Az Elkéstem már maga a kínok kínja: még az órarend is
Zzavaros, nemhogy a zsúfolt tananyag, s a diák fegyvertá-
ra, a szépia, a lénia, a gummigutti is inkább akadályokat,
csapdákat jelent, semmint vértet a támadások ellen. Érez-
zük, hogy még a felnőtt, irodalmár Karinthy sem örülne
a gyerekkori feladatnak , Vörösmarty nyelvszépségeiről".

A kötet talán legismertebb párdarabjai A jó tanuló fe-
lel — A rossz tanuló felel. A jó tanuló fellengzős stílusa
(előkelőségről, önérzetről, az emberiség békés fejlődésé-
ről, társadalmi megbízatásról beszél), a rossz tanuló idő-
húzása (, szép lassan és kalligrafikusan ír" ) tökéletes pon-
tossággal jeleníti meg a helyzethez való viszonyulásukat.
Ugyancsak a mű egyik csúcspontja a burleszkszerű 9
Röhög az egész osztály. Zajcsek a szemétkosárban, Löbl
a padok alatt, Kökörcsin tanár úr gatyában, a hátakon
cédulák - teljes a felfordulás. Karinthy megint lélektani

mélységekig hatol: ,, A fojtott röhögés forró láza lüktet a
vérvörös arcokon, és a halántékok kidagadnak. A csönd,
amelynek fenekén egy esetleges kipukkadás borzasztó
réme vonaglik, ingerlően zúg a fülünkben."

Fogalmak

paródia: ellendal, eltorzított dal; valamely jól ismert mű, mű-
faj, stílus vagy alkotói jellemvonás gunyoros, komikus
hatású utánzása, amely az eredeti mű stílusát megfoszt-
ja ahhoz méltó tartalomtól, és szélsőségesen felnagyítja

Karinthy művei jelentős része kabaréjelenet, humo-
reszk , tárca, kroki: azaz szórakoztató műfajokba tarto-
zó írások. Minden csoport válasszon egyet a fenti mű-

fajokból, keressétek meg az interneten vagy lexikonban

a műfaj meghatározását, gyűjtsétek össze az adott mű-

burleszk: képtelen helyzetekre, torzításokra, kiélezett hely- faj legfontosabb tulajdonságait, keressetek példákat is!

zetkomikumokra épülő bohózat

 

 

TE RIÁGN 4
A oOlvasd el az Így írtok ti szöveggyűjteményben közölt részletét! Gyűjts a fent említetteken kívül további példákat
arra, hogy figurázza ki Adyt Karinthy! Hozz példákat Ady verseiből is a kikarikírozott vonásokra!

O Válassz egy költőt az Így írtok ti Magyar költészet című részéből (megtalálod a magyar elektronikus könyvtárban),
és gyűjtsd össze, hogy mit és hogyan figuráz ki Karinthy! Készíts rövid bemutatót az osztálytársaidnak!

€) Tanulmányozd a kötet próza-paródiáit! Mennyiben különböznek Karinthy eszközei, amikor prózát és amikor lírát
figuráz ki? Gyűjts példákat!

03 Olvasd el A jó tanuló felel és A rossz tanuló felel című novellákat! Jellemezd a legfontosabb szereplőket! Mennyire

általános karakterek, ma is létező osztálytermi figurák ők? Mennyire jelenik meg a szövegekben a korszak társadal-
mi, történelmi háttere?

Y Hogyan viszonyul az elbeszélő az egyes szereplőkhöz? Melyiknek milyen tulajdonságait figurázza ki? Kedveli őket,
vagy ellenséges velük? Miért?

O) Gyűjts komikus elemeket a novellákból. Miféle módokon kelt nevetséges hatást Karinthy?

€A Milyen nézőpontot vesz fel az elbeszélő? Mennyire feleltethető meg egy diáknak? Hol érjük tetten a felnőtt pers-
pektíváját? Mennyire ironikus a narrátor?

€) Készíts összehasonlító elemzést a két történetről az előző kérdésekben felvetett szempontok, valamint továbbiak
felhasználásával!

 

 

Rippl-Rónai 1925-ben még egy utolsó arcképpel ege's,zítette %(i két,évvel korábl?l, rlllyuFget
tosokat bemutató portrégalériáját. Siófoki tartózkodása Során ta%a*kozott Karllnt y ! ll'l

gyessel: mindketten a , Balaton tündére" szépségverseny'zsgmtag)e/u voltak. Val(f)szmlll eg
a találkozás helyszínének is köszönhető, hogy Rippl-l%f)nm az írót szokgtle;l É'Zte Zelrll(
séggel, fürdőköpenyben örökítette meg. Karinthy sokalg,nem, szerette, ha fényi ílpe ;
de a 20-as évektől egyre több fotón tűnik föl. Számos fényképe azonban nentl) agyo

mányos értelemben vett portré, hanem Valamilyer_l., so,ks,zor"hll.lmo,ros szíreí ,ertl mu-
tatja: cowboyként, asszisztensnőjét karddal kereszt/ulszu,ro É)uvefszkent, at le)ta, e,t:" lv:lagey
fürdőnadrágban, a Gellért fürdő egyik meztelen lányt ,abrazolo b.rrmllzszo r'?t átöle 1 :
Irodalmi paródiáihoz hasonlóan fényképein is sokszor élt a szerepjáték lehetőségeivel.

W- Nézz utána, hogyan hasznosítja a szerepjátékot önmagáról készült fotc:)T a kor-
társ képzőművész, Cindy Sherman! Önarcképnek tekinthetők-e munkái?

Rippl-Rónai József: Karinthy Frigyes arcképe, 1925.
Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest

 
Karinthy Frigyes novelláiból

Karinthy alább bemutatott novelláinak központi kérdése egyén és közösség viszonya, a személyiség iden-
titása. Fő kérdése, hogy miként őrizheti meg személyes önazonosságát az ember az idő múlása és a tár-

sadalmi beilleszkedés folyamán.

Mit jelent az identitás fogalma? Milyen szerepe van a közösségnek az identitás kialakulásában? Kell-e
kompromisszumokat kötni a társadalmi elismertség érdekében?

Találkozás egy fiatalemberrel

Az 1913-ban megjelent novella az ifjúkori álmokat
állítja szembe a kompromisszumokra kényszerült, ön-
magából szinte minden lényegest feladó felnőtt ember
életének szürkeségével. A huszonhat éves elbeszélő ti-
zennyolc éves önmagával találkozik a Duna-parton.
Csupán nyolc évvel idősebb akkori önmagánál, s máris
világos: mindabból, amiről hajdan álmodozott, semmi
sem lesz. A hajdani tervek jelképe a nagyalakú füzet,
amelyet a fiatalember a kezében szorongat, a felnőtt író-
nak azonban már csak a szekrénye alján porosodik.

Miféle álmokat rejt ez a füzet? Repülőgépet, földrajzi
felfedezést, társadalmi forradalmat, hatalmas, megren-
dítő szimfóniát. Mi vált mindebből valóra? Szimfónia
helyett egy szonettecske született, felfedezés helyett nő-
sülés, forradalom helyett munka és megalkuvás. S ami
a legnagyobb baj: maga a személyiség is megromlott: a
hajdani gőgös, büszke, kevés szavú, titkokat rejtegető,
szenvedélyes fiatalemberből mára szószátyár, tehetségét
aprópénzre váltó, meghunyászkodó, mások kegyét leső
hétköznapi jellem vált.

Amit a fiatalember a felnőtt feleségéről mond, az nem
csupán az író házasságát jellemzi, hanem a világ, a tár-
sadalom egészéhez való viszonyát is: , Meghódítottad!
Ó, milyen büszke vagy rá! Te mentél hozzá, és meghódí-
tottad!... A várkastély leszállt a hegyről, és ostrommal
meghódította a völgyet!... A tölgy meghódította a fo-
lyondárt, és szerelmesen körülcsavarta..." A tölgy felad-
ta magát, saját büszkeségét, s mert nem fedezték fel őt,
mert nem figyelt fel rá a világ, most ő udvarolja körül a
világot, a kívánságait lesve, s szolgaian kielégítve azokat.

A cirkusz

Ugyanezt a kérdéskört tárgyalja Karinthy egyik legis-
mertebb írása, A cirkusz. Ezúttal azonban nem a sze-
mélyiség belső meghasonlását, hanem e belső meg-
hasonlás külső, társadalmi okait állítja az előtérbe.
A Találkozás... egyik alapérzelme, hogy az ember el kell
nyomja egyénisége bizonyos rétegeit, ha fenn akarja tar-
tani helyét a társadalomban. Most azt a kérdést veti fel
az író, hogyan is kényszerül erre a fájó öncsonkításra az

ember, a művész: mit kell tennie azért, hogy üzenete
eljusson az emberekhez? Ami eladható, valójában ér-
téktelen? Lehet-e közönségsiker a komoly művészet?

Az allegorikus novellában szereplő én egyszerre akar
népszerű lenni (, szívszakadva vágytam a cirkuszba"), és
komoly művész (,de talán éppen úgy vágytam a hege-
dűre is" ). De a hegedülés, egy zenemű önmagában nem
elég egy produkcióhoz: a művészetet be kell csomagol-
ni valamibe, hogy a közönségnek érdekes és eladható
legyen. A novellában megírt álomban ez a csomagolás
egy artistamutatvány. De vajon mire figyel ekkor a kö-
zönség? A zenére, vagy arra, nem esik-e le a művész?
A Karinthy által feltett kérdés a nyugatosok, például
Babits egyik legnagyobb problémája is: Mi a fontos?
Amit mond a műalkotás, vagy ahogyan mondja? Egyál-
talán eljut-e valami a közönséghez. Tóth Árpád szavá-
val: van-e út , Lélektől lélekig"?

Barabbás

A Barabbás (1917) című novella háborús témájú írás, de
több is annál: örök emberi tragédiára világít rá. Alap-
gondolatát már 1914-ben, a háború kirobbanásának
esztendejében papírra vetette Karinthy, Levél a szedő-
höz című írásában. , Szívünk nagyon jól tudja, szemünk
nagyon jól látja, mi volna jó, mi volna a szép - s iszo-
nyodva nézi, hogy kezünk, amit azért nyújtottunk ki,
hogy virágot szakítson, begörbült ujjal, éles körömmel
nem oda nyúl, ahová akarjuk, hanem embertársunk szí-
vét szakítja ki, azután a magunkét."

A Barabbás apokrif W- evangéliumi történet: arról
szól, hogy a feltámadt Názáreti harmadnap visszatér
azokhoz, akik helyette Barabbás kiadatását kérték, s aki-
ket a haramia azóta már ki is fosztott, tönkre is tett. Is-
mét Pilátus elé viszi őket, akik mind fogadkoznak, hogy
most már csakugyan Krisztust fognak kiáltani — s bár
egyenként ezt is teszik, egyesült hangjuk mégis, megint
csak Barabbást kiált. Így működik a tömeg, a társada-
lom - tanítja a novella —, az egyes emberek jó szándéka
összegződve gonoszsággá, agresszivitássá válik.

A novella biblikus stílusa (, megismeré mindegyiknek
az ő arcát ), az áldozatok megvilágosodása iránti vára-
kozás háromszoros fokozása (felgyújtott ház, kiszúrt a többi tárgyalt Karinthy-novella. Az elbeszélő nem
szemek, mocsárba fojtott ember), a historizáló W-dísz- — foglal állást, s épp ezzel kényszeríti — az eddigieknél
letek (aranyedények, skarlátpiros palást) nagyobb mér- — erőteljesebben — magát az olvasót a következtetések le-
tékben távolítják el az írást a szerzőtől és korától, mint — vonására.

Fogalmak

apokrif: Jézus életéről, cselekedeteiről szóló, de az
egyház által nem hitelesített, nem kanonizált

Olvassátok el mindannyian a Taulálkozás egy fiatalemberrel című
novellát. Közös megbeszélés során készítsetek vázlatot arról, mit
lehetne egy rövid, 2-3 perces kisfilmben ebből bemutatni. Raj-

írás zoljatok a kisfilmhez storyboardot, azaz képregényszerű vázlatot
historizáló: a múlt bizonyos tárgyait, szokásait, esz- az egyes filmkockákról. Mikor mit látna a néző? (Elég a szimbo-
méit felidéző likus ábrázolás, pl.: pálcikaemberekkel). Ha elkészültetek, ren-

dezzetek bemutatót az elkészült munkákból! Értékeljétek egy-
más munkáját egy 10-es skálán pontokkal!

 

TENVÁ: RILSL 4 179/43-45 "

 

A) Karinthy Frigyes A cirkusz című novellájában milyen elbeszélői eszközök hivatottak erősíteni a történet álomjellegét?
Milyen a szöveg tér- és időábrázolása?

AA Nézz utána, milyen jelentések kapcsolódnak a művészetben a clown, a bohóc figurájához! Keress bohócábrá-
zolásokat Cézanne, Klee, Picasso, Chagall alkotásai között! Miért lehet a bohóc a művész önarcképe?

€) Olvasd el a Találkozás egy fiatalemberrel című novellát! Gyűjtsd két halmazba azokat a tulajdonságokat, ame-
Ilyekben különböznek, és amelyekben hasonlítanak a beszélgető férfiak!

03 Milyen beszédmód, temperamentum, viselkedés jellemzi az idősebb és milyen a fiatalabb beszélőt? Párhuzam-
ban áll ez a felnőtt és a fiatal gondolkodásával, érveivel?

O A novella végén szövegszerűen megjelenik az elbeszélés megírásának kezdete. Mit gondolsz, az elbeszélő való-
ban teljesíti a fiatalember kérését? Írd meg röviden a találkozás történetét a fiatalember tollával!

0 Karinthy Frigyes fordítónak is kitűnő volt: fordításainak nyelvi humora méltó az eredeti művekhez, ha túl nem
tesz rajtuk. Így van ez Stephen Leacock Ghenti Guido című művének fordításával is, amelyben a lovagkor visz-
szásságai fergeteges paródiaként kerülnek elénk. Olvasd el a részletet a szöveggyűjteményben, majd írj kisesz-

e

0 Karinthy Frigyest 1936-ban agydaganattal operálták. A bravúros műtéti beavatkozás, amelyet Herbert
Olivecrona svéd orvos végzett el, sikerrel járt. A betegségnek és a stockholmi operációnak állít emléket
Karinthy Utazás a koponyám körül című regényében. A kortárs magyar író, Nádas Péter Saját halál című
műve hasonló témájú: a szerző klinikai halálának élményéhez kapcsolódik. Olvasd el Karinthy regényének
Krizantém című fejezetét az interneten, és hasonlítsd össze a Saját halál szöveggyűjteménybeli részletével!
Írj összehasonlító elemzést a két szövegről , Irodalom a lét határain. Két eltérő beszédmód" címmel!

 

 

A 19. században a cirkusz a tömegszórakoztatás egyik legnéps'zerűbfb foÉmá)a, 1Volt. ltz ;?É;ísuzl KITEKINTO
szionisták — Degas, Renoir — a modern nagyváros 1átVáPYOS )eleflseg.ekent vel ;ÉZt-O;( aSZkeé ekeé
A posztimpresszionisták - így Georges Seurat — melankoh,kusabb és egdegemto cirku : elpő s
alkottak. A szomorú bohóc, azaz a közönséget szórakoztató, deÉ belulnklure,sedett, /ma%aíx);)kal É
figurája már a 19. században is közhelynek számított. A% elfkorlbín foleg vandortfarsltí ae(l)( Tánvánk
pő, bizonytalan megélhetésű bohócok és artisták a flzet,o.kep,es művészetfogyasztó ré ílg( te s
kiszolgáltatott (avantgárd) képzőművészek metaforáivá is valtak.( _Toulouf,e-L'íiutreí a kgha r
kúrája idején készítette nyugtalanító hangulatú cirkus%'os.graflk;.ut. Maganyí 1es me ;ri l )Szmház
a fiatal Picasso rózsaszín korszakának cirkuszi figuráit is. A cirkusz, az álarcosbál és

emellett általánosabb értelemben, életmetaforaként is kedvelt volt a századforduló művészetében.
W- Nézz utána, melyik, korábban hadifestőként megismert magyar művész életművében je-
lentkezett a cirkusz téma, és mi jellemzi ezeket az alkotásait!

Pablo Picasso: Akrobata és fiatal Harleguin, 1905
The Barnes Foundation, Philadelphia, Pennsylvania, USA

 
 

irodalmából

W- , A fekete csönd pedig — tisztán hallottam — kacagott."

A század első évtizedeinek

(Csáth Géza: Fekete csönd)

A tudatregény műfaja a gondolatokat, az emlékeket, a tudat működését állítja az ábrázolás középpont-
jába. Keress olyan szövegtípusokat, amelyeknek fontos részét képezi a tudat működésének bemutatása!
Mondj példát olyan tudati folyamatokra és tudattalan cselekvésekre, amelyek nem akaratlagosan történ-
nek! Milyen eszközei lehetnek az írónak ezek bemutatására?

Csáth Géza

Csáth Géza (születési neve:
Brenner József) 1887-ben
született Szabadkán. Közép-
iskolai tanulmányait $Sza-
badkán végezte. Már 1901-
től közölte írásait a Bács-
kai Hírlap. Budapesten be-
iratkozott az orvosi karra.
A Nyugatban 1908-tól rend-
szeresen jelentek meg elbe-

szélései. 1910-ben feleségül /. Csáth Géza,
vette Jónás Olgát. Több he- — Petőfilrodalmi Múzeum,
Budapest

lyen orvosként dolgozott.
1914-ben bevonult katonának, egészségi állapota miatt
azonban előbb szabadságra küldték, majd felmentették
a szolgálat alól. Regőcén kapott orvosi állást. 1919-ben
idegileg összeomlott, Baján kezelték. A kórházból meg-
szökött, később önkezével vetett véget életének. Prózáját
a naturalizmus és a szimbolizmus hatása jellemzi. Gya-
kori témája a gyermekkor világa. Szereplőit nem határo-
zott célok, hanem elfojtott vágyak, indulatok mozgatják.

További alkotók a
korszakból

Kaffka Margit (1880-1918) a
Nyugat első nemzedékének
írója és költője volt. 1880-
ban született Nagykároly-
ban. Apját hatéves korában
elveszítette. 1898-ban taní-
tónői oklevelet, 1902-ben ta-
nári diplomát szerzett. Első
verseskötete 1903-ban jelent
meg Versek címmel. Korai
halálát spanyolnátha okoz-
ta. Műveinek visszatérő té-
mája a nő küzdelmes sorsa,

Kaffka Margit,

Máté Olga felvétele,
Petőfi Irodalmi Múzeum,
Budapest

 

 

a család, illetve a gyermekkor. Első regénye, legolvasot-
tabb műve a Színek és évek, amely 1912-ben jelent meg.
A fiktív önéletrajzi regény főhőse Pórtelky Magda.
A regényben a már idős, magányosan elő Magda egyes
szám első személyben szólal meg, és beszéli el élete tör-
ténetét. A narráció fontos újítása a sajátos időszerkezet:
az elbeszélés idejének és az elbeszélt történet idejének
folytonos egybejátszása.

Herczeg Ferenc (1863-1954) Versecen született bán-
sági német polgárcsaládból. A Singer és Wolfner Kiadó
Egyetemes Regénytárának pályázatára írta első regé-
nyét Fenn és lenn címmel 1890-ben. Különösen nép-
szerű volt A Gyurkovics-lányok című komikus regénye,
amelynek színpadi változata világsiker lett. Bizánc című
drámája (1904), Konstantin álságos, képmutató császár-
ságának világa a századfordulós Budapest kritikus alle-
góriájaként értelmezhető. Herczeg Ferenc politikusként
is tevékenykedett. 1896-tól szülővárosának országgyű-
lési képviselője volt.

Molnár Ferenc (1878-1952) máig legismertebb műve
az 1907-ben megjelent A Púl utcai fiúk című regénye,
amelyet többször is megfilmesítettek és számos nyelvre
lefordítottak. Színművei közül a Liliom (1909), Az üvegci-
pő (1924), a Játék a kastélyban (1926) és az Olympia (1928)
a legjelentősebbek. 1939-ben zsidó származása miatt me-
nekülni kényszerült, előbb Svájcba, majd az USA.-ba köl-
tözött. New Yorkban halt meg hetvennégy évesen.

Szabó Dezső (1879-1945) legismertebb műve,
Az elsodort falu című kulcsregény W- 1919-ben látott
napvilágot. A borúlátó mű egy erdélyi falu példáján ke-
resztül állítja elénk a kor társadalmi problémáit.

Gárdonyi Géza (1863-1922) az Egri csillagok című
történelmi regény 9- (1901) szerzője. Ugyanebbe a mű-
fajba tartozik további két jelentős regénye, A láthatatlan
ember (1902), valamint az Isten rabjai (1908). Az előbbi
az 5. században, Attila hunjai és a Keletrómai Biroda-
lom világában, utóbbi a tatárjárás idején játszódik.
Mindkét regény nézőpontja egyénített: A láthatatlan
ember történetét a görög származású, művelt szolga,
Zéta mondja el, míg az Isten rabjaiban Jancsi fráter
szemszögéből ismerjük meg Árpád-házi Szent Margit
életének történetét (az elbeszélő hang itt heterodiegeti-
kus).

Móra Ferenc (1879-1934) szegényparaszti család
gyermeke. Pályája Szeged városához kötődik. Nem csak
gyermek- és ifjúsági művei miatt jelentős. Hannibál feltá-
masztása című szatirikus regényét 1924-ben írta, de po-
litikai okokból csak 1955-ben jelent meg, akkor is cenzú-

Fogalmak

kulcsregény: olyan regénytípus, amelynek szereplői meg-
feleltethetők valódi személyeknek, rendszerint az író
kortársainak, jellemzője a polemizáló, szatirikus célzat

történelmi regény: regénytípus, amelynek tárgya a törté-
nelem valamely epizódja, történelmi és kitalált sze-
mélyeket egyaránt szerepeltet, a szereplők indítékai,
élethelyzete szorosan kötődik a regény által megidé-
zett történelmi eseményekhez

TETVVÁ: RT 4

rázott változatban. Teljes, hiteles kiadására csak néhány
éve került sor. A történet a két háború közötti Magyar-
országról fest bíráló képet, főszereplője egy régész, aki
orosz hadifogsága alatt csodálatos felfedezést tett Han-
nibál halálával kapcsolatban, de a kor előítéletei miatt
senki sem hallgat rá. Ének a búzamezőkről című regénye
(1927) szintén az első világháború idején játszódik — Mó-
ricz Szegény emberekjéhez hasonlóan — a hátországban:
a fronton szolgáló férjét hazaváró asszonyok dilemmáját
és tragédiába torkolló sorsukat írja meg.

Csoportban dolgozva a Kaffka Margitot bemutató Wi-
kipédia-oldalhoz készítsetek még legalább három pon-
tot (életrajz, egy-egy műve, műveinek utóélete stb.)
internetes keresések segítségével. Keressetek további

fotókat az írónőhöz kapcsolódóan, majd készítsétek
el azok feliratozását is! Ismertessétek az osztálytársa-
itokkal, milyen információkat, képeket emeltetek ki az

Va

írónő életéből, munkásságából!

 

179/47-51

 

0 Milyen beszédhelyzetben ölt formát Csáth Géza Fekete csönd című novellája? Miért lehet szükség erre az elbe-
szélői keretre, milyen jelleggel gazdagítja az elbeszélést?

OA Gyűjts példákat arra, amikor a hétköznapi élet és a rémtörténetek kellékei összefonódnak a novellában!

€) Milyen képek, képzetek fűződnek a fekete csöndhöz? Milyen hanghatások kísérik a megjelenését az elbeszé-
lésben?

OA Milyen volt és milyen lett Richard? Gyűjtsd össze, hogyan jellemzi az elbeszélő! A Richarddal kapcsolatos törté-
netek elbeszélése mennyiben realisztikus és mennyiben fantasztikus számodra?

O Van-e olyan pont a szövegben, amikor a befogadónak változhat az elbeszélőhöz fűződő viszonya, megtörik az
elbeszélőbe vetett bizalom, vagy épp hitelesebbé válik az elbeszélés?

0 A színek és évek című regényben Kaffka Margit egy anya és lányai életének kontrasztján keresztül mutatja meg
a női életlehetőségek megváltozását. A Coco Chanel (Anne Fontaine, 2009) című film is hasonló témát dolgoz
fel: egy céltudatos, tehetséges varrólány felemelkedését. Nézd meg a film részletét, majd írj összehasonlító
esszét Nőiség egykor és ma címmel!

 

 

Gulácsy varázsos fantáziavilágát a Nyugat írói elragadtatással mélts?ttlák. IÉthemutatoÉ:[ ft;:rsg;
ményén Itáliában, kávéházban — Gulácsy egyik legkedvelltebb hÉlys%mefl 7 ülő; mereng; A
látunk. A kirakatüvegen túl álomszerű téli táj tárul fel, épp gyümölcsöt hoz"o flara/r%í:st;a da.
, A költő vette ki az ecsetet a festő kezéből. Máskor pedig, g):akmbban: ez a k(;lto nyúj oG al ;C :
neki, hogy fessen" — írta a szépíróként is jeleskedő ,műx.fes,zrol Koszto%anyl. Adestm;r;irl()t?a i óy
Az egynapos hó című novellájának illusztrációjal'(ent is ,ertelmezlhe?to. ,,Cseln esín - afeket;
furcsa karácsonyi illat járt át mindent. A berber- és olajfák gyarftas z,llc.lta volt ekz...l" ny ! Ézzel é
ciprusok és a kövér babérfák sóhajtoztak. (...) December voll.f, és mégis olyan d1ít 07?55 ÉA
lantak meg az élénkzöld veteménytáblák künn a kertllien, a/pzros'namm.:'soku;;e igyi ?Ií;llosjs)zanga
tak ki fehér sipkájuk alól. (...) Giacomo Fiori a közeli Cafféban itta, szürcsölgette órd

megszokott cappucinót a százesztendős Caffé Lunában.

KITEKINTŐ

W- Nézz utána, hogyan hatott Itália Gulácsy művészetére!

 

Gulácsv Lajos: Naconxypanban hull a hó (részlet), 1910 körül. Magántulajdon
g Kérdések, feladatok

1. Nagyobb darab lapon vagy csomagolópapíron társítsd az alábbi fogalmakat a fejezetben megismert alkotókhoz! A feladat
végeztével vesd össze ábrádat párodéval! A különbségeket és egyezéseket eltérő színnel jelöljétek!

apokaliptikus látomás a lírai én kontemplációja paródia impresszionizmus
szecessziós kép atavizmus emlékezés parnasszisták
újnépiesség nosztalgia naturalista ábrázolásmód irodalmi szociográfia
dzsentri anekdota apokrif

2. Bővítsd ábrádat azoknak a korábban megismert költőknek, íróknak nevével, akiket az első feladat fogalmaihoz tudsz
kapcsolni!

3. Egészítsd ki ábrádat korábban tanult, valamint ebben a fejezetben megismert művek címeivel! Társítsd őket a második
feladatban lejegyzett alkotók nevéhez, valamint az (1.) feladat fogalmaihoz!

4. Egészítsétek ki ábráitokat az alábbi műfajokkal és poétikai eszközökkel, narrációs technikákkal! Pároddal vitassátok meg,
szükséges-e az ábráitokat módosítani, s amennyiben igen, tegyétek ezt meg)!

a szimbolizmus jegyeit mutató novella elégikus hangvétel a versszöveg zenei lüktetése
szonett burleszk allegorikus novella
niebelungizált alexandrin természet és épített környezet kontrasztja — impresszionista tájvers
balladaszerű elbeszélés lélektani novella csattanó mint szerkesztőelv
anekdotizmus mint a realista ábrázolás eszköze — stilizált nyelvhasználat karcolat

kulcsregény szonett

5. Vessétek össze az 1—4. feladatokban kidolgozott ábrátokat egy másik páréval! Vizsgáljátok meg, minden információ elfér-
e az ábrákon! Tudnátok-e további műcímeket társítani ábráitokhoz? Amennyiben igen, eltérő színnel jegyezzétek le őket!

6. Rögzítsd a Hajnali szerenád című Tóth Árpád-vers motívumrendszerét választott ábrán! Az elkészült ábrát egészítsd ki az
egyes motívumokhoz kapcsolódó poétikai eszközökkel!

7. Válassz ki egy zeneművet vagy állíts össze lejátszási listát a Hajnali szerenád című vers zenei aláfestéséhez, majd keress
az általad választott zenének, valamint a Tóth Árpád-vers képi világának egyaránt megfelelő fotókat, vizuális elemeket!
Videószerkesztő, PowerPoint prezentáció vagy más választott technika alkalmazásával hangold össze harmonikus audio-
vizuális anyaggá a választott zenét és képeket!

8. Gondolkozz — vitasd meg párban — kupaktanács módszerrel vitassátok meg az Esti sugárkoszorú című verse kapcsán, hogy
mennyire alkalmas a költői szöveg pillanatnyi benyomások, impressziók teljes értékű rögzítésére!

e Olvassátok el Petri György A szerelmi költészet nehézségeiről című versét kötetben, vagy a Petőfi Irodalmi Múzeum digi-
tális archívumában, majd kiscsoportban vitassátok meg az alábbi kérdéseket!

- Milyen közös motívumokat, gondolatokat, metaforákat fedeztek fel a Petri-vers és Tóth Árpád Lélektől lélekig című költe-
ménye között?

- Mely Tóth Árpád-költeményt kapcsolnátok a Petri-vers , áthasonulás" kifejezéséhez? Mit jelent az , áthasonulás" a Petri-
műben?

— A hagyományos szerelmi költészetre vonatkozóan milyen kritikát fogalmaz meg a Petri-mű beszélője?

- Tóth Árpád szerelmi lírája a Petri-mű alapján elutasítandó költészet, vagy sem?

G Tóth Árpád eddig megismert verseit alapul véve írj kisesszét (Maximum húsz mondatban) a tartalmas kapcsolatok hiányá-
nak és az ember testi-lelki egészségének összefüggéseiről , Lehet-e boldog az, aki magányos?" címmel!

a Készíts szemponttáblázatot Tóth Árpád Jó éjszakát című versének komplex elemzéséhez!

12. Olvasd újra Babits Mihály Esti kérdés című versét a szöveggyűjteményben, valamint az Elégia egy rekettyebokorhoz című
Tóth Árpád-verset! Vizsgáld meg a két mű alapszituációját! Hogyan alakul a versek szerkezete a kontemplációs alaphely-
zet után? Gyűjts idézeteket a két műből véleményed alátámasztására! Foglald össze táblázatban a két mű szerkezeti
hasonlóságait és különbségeit!
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

Gabriel García Márguez, a Nobel-díjas regényíró Azért élek, hogy elmeséljem az életemet című önéletrajzi regényéhez a
következő előszót írta: , Az élet nem az, amit az ember átélt, hanem az, amire visszaemlékezik, és ahogy visszaemlékszik
rá, amikor el akarja mesélni." GÖMB módszerrel vitassátok meg, hogy mit gondoltok erről az idézetről! Mennyiben vonat-
koztatható ez a gondolat Juhász Gyula Anna örök című versében nyomon követhető emlékezésfolyamathoz?

Olvasd el a világhálón vagy kötetben Juhász Gyula Magyar táj, magyar ecsettel, valamint Ady A Tisza-parton című versét,
amely a szöveggyűjteményben is szerepel! Választott ábrán foglald össze a két költeményben megjelenő Tisza-képet és a
magyarságélmény hasonló és eltérő elemeit!

Készíts a Tiszai csönd című Juhász Gyula-vers képi világát és hangulatát megragadó montázst, kollázst vagy tablót!

Párban dolgozva gyűjtsetek a korábban megismert, klasszikus modernséghez tartozó költők, valamint Tóth Árpád és Ju-
hász Gyula verseiből példákat az alábbi poétikai eszközökre! Mindegyikőtök két-két poétikai eszközt válasszon, melyhez
legalább egy idézetet gyűjtsetek az általatok választott versekből! A feladat elvégzése után vessétek össze jegyzeteiteket!
Mely általatok ismert költőktől gyűjtöttetek példákat?

enjambement anafora szinesztézia impresszionista képalkotás

Csoportmegoldás módszerrel dolgozzatok ki hárommondatos meghatározást a móriczi újnépiességről! A feladatra öt perc
áll rendelkezésetekre. A csoport egy választott tagja szóban ismertesse a megoldásotokat! A többi csoport egy-egy kér-
dést intézhet, illetve javaslatot tehet az elhangzottakkal kapcsolatban.

Fogalmazd meg legfeljebb öt mondatban, szerinted mire gondolhatott a Tragédia című elbeszélés hőse, Kis János, élete
utolsó perceiben! Ha elkészültél a feladattal, olvasd fel párodnak, majd beszéljétek meg választott párral, milyen közös
gondolatok bukkantak fel!

Csoportban dolgozva, a belső monológ módszerét alkalmazva, 5-10 mondatban jellemezzétek Kis Jánost feleségének
szemszögéből! A feladat elvégzésére öt percetek van. Amikor elkészültetek, olvassátok fel írásotokat sorban, majd beszél-
jétek meg a többi csoporttal, milyen közös gondolatok bukkantak fel!

Csoportban készítsetek szófelhőt a Szegény emberek egyik mellékszereplőjének, az öreg Sóvágó úrnak jelleméről és ér-
tékeiről! Amikor végeztetek, vessétek össze munkátokat a többi csoportéval. Milyen egyezéseket és eltéréseket fedeztek
fel?

Keress két-három perces zenei aláfestést a Szegény emberek című elbeszélés azon két részéhez, amikor
— a katona a rablógyilkosság helyszíne felé tart,
— a katonát letartóztatják a csendőrök, és elvezetik!

Készíts szemponttáblázatot Móricz Zsigmond Tragédia és Szegény emberek című novelláinak összehasonlító elemzéséhez!

Az empátia nem csupán érzékenység a másik fél iránt, hanem a metakommunikációs jelek felfogásának és értelmezésének
a képessége. Napjainkban az információ feldolgozására, rendszerezésére és újraszervezésére irányuló fő oktatási irány
mellett egyre nagyobb szerepet kap az úgynevezett érzelmi intelligencia fejlesztése, ugyanis a munkahelyeken egyre na-
gyobb arányban veszik figyelembe az álláskereső szociális kompetenciáit is. Kerekasztal-beszélgetés keretében vitassátok
meg, számotokra mit jelent az empátia, hogyan függ össze a szolidaritással, mi az egyik, és mi a másik szerepe a szakmai,
valamint a társas kapcsolatokban!

Olvasd el elektronikus formában a Magyar Elektronikus Könyvtár portálján vagy kötetben Móricz Zsigmond Kis Samu Jóska
című novelláját! Foglald össze tíz sorban, hogyan jelenik meg a , katona" ebben a műben, valamint a Szegény emberekben!

Gyűjts két-két példát a szöveggyűjteményben a feszültségkeltés írói eszközeire a Barbárok című elbeszélésből! A feladat
elvégzése után pároddal vesd össze az általatok választott példákat, s beszéljétek meg, mennyiben járul hozzá a műben a
feszültség megteremtéséhez valamint fenntartásához a metanyelvi kommunikáció!

É Csoportban dolgozva, asszociációs játékkal társítsatok fogalmakat, hangulatokat, értékeket a történetben fontos szerepet

játszó két juhász nevéhez! Gondolataitokat pókhálóábrán rögzítsétek! A feladat elvégzésére öt perc áll rendelkezésetek-
re. Amikor végeztetek, munkátokat vessétek össze a többi csoportéval: milyen közös vonásokat találtatok egymás ábráin?
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

Olvasd újra Mikszáthtól az Az a fekete folt című novellát! Készíts szemponttáblázatot a Mikszáth-novellában, valamint a
Barbárokban megjelenített juhászvilág összehasonlításához! Ezután táblázatod tartalmát rögzítsd választott vizvuális szer-
vezőn!

Kötetlen beszélgetés keretében osszátok meg egymással gondolataitokat, tapasztalataitokat és véleményeteket a barbár-

sággal mint jelenséggel és a jelenség kezelésével kapcsolatban az alábbi szempontokat is figyelembe véve!

-— Hogyan határoznátok meg a barbárságot, kit neveznétek barbárnak?

- Mennyire függ a barbárság fogalma a kulturális közegtől és a műveltségi szinttől?

— Mi a különbség a barbárság és barbaritás között?

— Milyen kontextusban találkoztatok a barbárság, súlyos elmaradottság jelenségével?

— Szerintetek civilizált emberek is képesek lehetnek barbabrizmusra?

— Véleményetek szerint hogyan érdemes a civilizált közösségeknek a barbaritáshoz, barbársághoz, valamint a súlyos anya-
gi-iskolázottsági elmaradottsághoz viszonyulni?

Párban dolgozva, pókhálóábrával készítsétek el Szakhmáry Zoltán és Csörgheő Csuli feleségének jellemrajzát! A feladat
elvégzésére öt perc áll rendelkezésetekre. Miután végeztetek, mutassátok be munkátokat az osztálynak rövid szóbeli
összefoglaló keretében!

Írj tíz sort, mely Lekenczey Muki véleményét tükrözi a regényvilág szereplőiről! A feladat elvégzése után olvasd el párod
írását is, és vizsgáljátok meg, ki melyik szereplőt(ke)t és milyen helyszín(eke)t említett! Vitassátok meg az eltéréseket!

Három-négy fős csoportban vizsgáljátok meg Rozi Szakhmáry Zoltán életében játszott szerepét! Gondolataitokat kis papír-
kártyákra írjátok le (mindegyik kártyán egy mondat szerepeljen, viszont egy csoporttag több kártyát is készíthet)! A feladat
végeztével cseréljetek kártyát egy választott csoporttal! Mennyiben értetek egyet a cserekártyákon szereplő megfogal-
mazásokkal, gondolatokkal, kifejezésekkel?

Fogalmazd meg öt mondatban Lefkovits bankárnak a dzsentriosztályról alkotott véleményét! Ezután vesd össze munkádat
választott tanulótársadéval, és vitassátok meg, mennyiben és milyen szempont(ok)ból hasonlít, illetve tér el Lefkovits és
Muki regénybeli szerepe!

Tartsatok kerekasztal-beszélgetést arról, hogy napjaink Magyarországában mely társadalmi csoport(oka)t érinthet a , le-
csúszás" veszélye! A beszélgetés során arra is térjetek ki, mik lehetnek a státuszvesztés, társadalmi átrétegződés okai,
valamint következményei!

Csoportban dolgozzátok ki az Úri muri egyik általatok kulcsfontosságúnak tartott jelenetének forgatókönyvét! Ügyeljetek,
hogy a csoport minden tagja vegyen részt a közös előadásban! Játsszátok el a kiválasztott jelenetet az osztálynak — le-
hetőleg úgy, hogy kerüljétek a szereplők megnevezését! Közönségetek próbálja meg kitalálni, kik a szereplők, és melyik
regénybeli jelenetről van szó!

Íírj egyoldalas összehasonlító esszét Az anekdota szerepe Mikszáth novellisztikájában és az Úri muriban címmel!

Olvasd el a Magyar Elektronikus Könyvtár archívumában vagy kötetben Karinthy Frigyes Móricz Zsigmond, a tősgyökeres
című paródiáját! A móriczi prózaművészet mely eljárásai, jellegzetességei válnak a humor forrásává a Karinthy-darabban?
Véleményedet a szöveggyűjteményben található Móricz-művekből vett idézetekkel, szövegrészekkel támaszd alá!

Olvassátok el Krúdy A hídon című novelláját, majd GÖMB módszerrel, tíz perc alatt dolgozzátok ki a hídmotívum műbeli
szerepét, lehetséges értelmezési lehetőségeit! Gondolataitokat pókhálóábrán rögzítsétek! A feladat elvégzése után vizs-
gáljátok meg a többi csoport ábráit: milyen hasonlóságokat és eltéréseket találtok?

Az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél című Krúdy-novella plasztikus képeiből és stilizált nyelvhasználatából kiindulva készíts
az Arabs Szürkéhez címzett kocsmát, valamint az ezredes alakját megjelenítő montázst vagy kollázst!

Olvasd el az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél című elbeszélés ikernovelláját, A hírlapíró és a halál címmel! IIlik-e a , nyava-
Iyás tintafaló", , kófic ember" Széplaki Titusz alakjára? A két novella milyen mértékben és milyen elbeszélői eszközökkel
alkalmazza a humort? Az egyes művekben a humor melyik válfaja a meghatározó?
40. Egyetértesz-e az alábbi Tamás István-idézettel? Válaszodat a szöveggyűjteményben szereplő Krúdy-novellák szöveghelye-
ivel indokold!

, Krúdy novelláinak ereje, íze, egyénisége a hangulatukban van; ábrándos színekkel félálomszerűen ötvöznek jelent és múltat,
figurái lágyan körvonalazottak, nyelvének bizarr dekorációja, párbeszédeinek gunyoros lírája a legnagyobb élmény bennük."

41. A szöveggyűjteményben szereplő és a fejezetben vett Karinthy-művek alapján készítsetek Wikiidézet-oldaltervet! A cso-
port minden tagja egyénileg válasszon két-három olyan idézetet, amely leginkább tükrözi számára Karinthy művészi irá-
nyultságát, művészetének jellemzőit! Az idézetek válogatását, valamint az oldaltervet csoportosan végezzétek!

42. Olvasd el Karinthy Frigyes Előszó című versét! Rögzítsd fürt- vagy pókábrán a , titok" szó lehetséges jelentéseit! A feladat
megoldásakor az alábbi szempontokat is vedd figyelembe!

— a szöveg mélystruktúrája
— a lírai én helyzete
— a beszélő megszólalásmódja

43. Olvassátok el a szöveggyűjteményben a Barabbás című novellát, majd vitassátok meg az alábbi kérdéseket!
— Az elbeszélés mely elemei tehetik az evangéliumi történet parafrázisává a művet?
— Mi történne, ha a Mester nem feszíttetne meg?
— Szükségszerű vagy megváltoztatható a történelem és a történet menete?

44. Nem egyszer megtörténik velünk, hogy a többségi normák, viselkedésminták vagy többségi vélemény hatására megvál-
toztatjuk, elhallgatjuk véleményünket, vagy nem eredeti szándékunknak megfelelően cselekszünk. Azért pedig, ha szem-
behelyezkedünk a közösség nagyobb részével, néha súlyos árat kell fizetnünk még akkor is, ha tudjuk, hogy igazolt és
etikailag helyes a döntésünk! Írj kisesszét A konformitás a megalkuvással egyenértékű? címmel!

45. Foglald össze gondolattérképen a szöveggyűjteményben található Karinthy Frigyes-novellák jellemzőit, különbségeit és el-
téréseit! Jelöld, ahol kapcsolódási pontokat találtál már korábban tanult írók novellisztikájához és jelezd azt is, melyek ezek!

% Nézd meg a YouTube-on a L"art pour Vart társulat Winnetou — Izgalmas Kalandvetítés 1—2. című rövid produkcióit! Véle-
ményed szerint mi a humor forrása az előadásban?

a Olvasd el a Wikipédia Csáth Gézáról szóló lapját! Végezz kutatást az interneten az alábbi három, kiegészítő témakörben,
végül fogalmazz meg egy-egy bekezdést mindegyik témakörhöz!

— követők, akikre hatást gyakorolt munkássága
— Csáth-művek filmadaptációja
— nem szépirodalmi munkássága

% Csoportmunkában készítsetek tablót, kollázst vagy montázst Csáth Gézáról az alábbi Kosztolányi-idézetre támaszkodva:

, Ki végtelent ittál s a lelked égre lázadt,
Majd összetörted a tébolyok és a lázak
Szent poharát."

% Tartsatok kerekasztal-beszélgetést arról, milyen mértékben lehet és kell segíteni egy családnak deviáns családtagját; meg-
menthető-e önmagától a sérült lelkű-pszichéjű ember, valamint hol a családtagok, barátok felelősségének határa — mivel
tartozunk szenvedélybeteg vagy lelkileg sérült szeretteinknek, és mivel saját magunknak?

w Olvasd el Kaffka Margit Májusi zápor című novelláját a Magyar Elektronikus Könyvtár archívumában, majd végezd el az
alábbi feladatokat!
— Hogyan viszonyul a cím a szöveghez, történethez?
— Mi a novella valódi cselekménye?
-— Mely szereplőkkel kapcsolatban és milyen értelemben használja a narrátor a , más , , másik" szavakat?
— Melyik szereplő nem neveztetik keresztnevén? Mi ennek az írói eljárásnak a jelentősége?

a Hogyan térhetnek el a két nő kimondott szavai és kimondatlan érzései? Fogalmazzátok meg belső monológ módszerével
Major Éva és a feleség lelkiállapotát, gondolatait!
Irodalmi adaptációk a filmművészetben

Irodalmi adaptációnak nevezzük, ha egy regényt vagy
novellát a film közegében keltenek új életre. Az irodal-
mi mű azonban nem egykönnyen nyílik meg egy másik
elbeszélő forma számára. Ahogyan Balázs Béla, a nagy
hatású filmteoretikus megfogalmazta, , a nyelv megne-
vez, a film megmutat . Szigorú értelemben véve csak az
irodalmi mű , története", a cselekménymenet alapján ki-
alakuló oksági láncolat adaptálható. Az irodalmi szöveg
nyelvi karaktere viszont csak nagyon korlátozott módon
érzékeltethető a filmvásznon. Ami az irodalmi mű eseté-
ben magától értetődő (például annak bemutatása, hogy
mi játszódik le a szereplő tudatában), az a filmeknél kife-
jezetten problémát jelent. Másfelől viszont ami a filmnek
természetes (például a környezetélmény megteremtése
a néző számára), azzal az irodalom küzd meg. A sikeres
filmadaptáció mindig eredeti, önálló mű, saját érvényű
alkotás, nagyrészt független attól az irodalmi szövegtől,
amely alapján készült. Ebből következik az is, hogy a fil-
mek sohasem pótolhatják az eredeti művek elolvasását.

Az alábbiakban természetesen csak néhány filmet
említünk az idén tárgyalt irodalmi alkotások filmadap-
tációinak rengetegéből.

Arany János és a film

A Toldi-trilógia alapján Gémes József készített egész es-
tés animációs filmet 1984-ben Daliás idők címmel. A Da-
liás idők sajátossága, hogy festménytechnikával készült,
amelyhez több ezer festményt kellett elkészíteni. A film
látványvilága a 20. század fordulója táblaképfestészeté-
nek stílusát idézi. A legfontosabb előképei Paál László,
Benczúr Gyula, Madarász Viktor, Szőnyi István és — ki-
váltképp - Mednyánszky László. A filmről így ír Szema-
dám György: , A vállalkozás nagyságát és egyben ab-
szurditását is jelzi, hogy a filmhez néhány ezer (tízezer?)
festményt kellett viszonylag rövid idő (egy év? kettő? öt?)
alatt elkészíteni egyenletesen magas színvonalon. Ez a
szinte heroikus erőfeszítés tiszteletet ébreszt, de kérdés,
lehet-e ilyen rövid idő alatt annyi jó, vagy akárcsak kö-
zépszerű képet festeni, amennyivel még a legterméke-
nyebb és leghosszabb életű művészek egész életműve sem
képes versenyezni? (...)

A filmet voltaképpen a mesterek szemléletét utánzó
festmények alkotják, s ez igen szűk határok közé szorítja
az animációs film eszköztárát. Gémes József stílusérzékét
és filmes látásmódját dicséri, hogy a legjobb részekben
néha megvalósulhat a csoda: újszerű egységbe ötvöződik
festmény és történés (...).

Persze a feladat túlméretezettsége számos kényszerű
kompromisszummal jár. Ilyen például az, hogy a film
szereplői nem lehetnek az animációs filmekre oly jellem-
ző túlegyénített karakterek. A főhős és a legtöbb szereplő
átlagarca főiskolás festőstúdiumok vázlatszerűségét idé-
zi. A fontosabb szereplők közül az egyetlen karakteres arc
Györgyé, a gonosz testvéré, míg például az anya figurája
- szó szerint és átvitt értelemben is — teljesen elmosódik.
Ennél sokkal zavaróbb az, amikor egy-egy mellékszerep-
lő - például a kopasz bajnoktárs, Tar Lőrinc figurája —
annyira túlegyénített, hogy már-már karikatúraszerűen
ugrik ki a sok elmosódott arcú alak közül."

 

ot —
-

Jelenet a Daliás idők (rendező: Gémes József, 1984) című filmből

Napjainkban a magyar filmes szakma több jeles
képviselője is foglalkozik a Toldi-témával. Pálfi György
terve került a legközelebb a megvalósításhoz, de a meg-
felelő anyagi erőforrások hiányában úgy tűnik, a közel-
jövőben mégsem készül Toldi-film.

Gémes József 2011-ben A walesi bárdokat is adap-
tálta animációs technikával. Ugyanebből a balla-
dából Fehér György is filmet készített 1977-ben.
Művének középpontjában a hatalom és a hazugság
kérdése áll, amely Fehér egész pályájának egyik vezér-
fonala. Bikácsy Gergely is erre hívja fel a figyelmet Fe-
hér Györgyről szóló tanulmányában. , Fehér Györgyöt
nem ismertem közelről, de s"korátes igen. Mint nemzedé-
ke, ő is szűnni nem akaró hazugságban élt. A zsarnok-
ság puhult, lehetett már vszidni a rendszerte, meg utaz-
ni, meg xkiszúrnis a hatalommal, röhögni rajta hamis
diadallal — a rendszernek mindene megpuhult, de a ha-
zugságai, az egész nagybetűs Hazugság olyan kemény
maradt, mint fénykorában. Sőt egyre inkább, egyre
többet: már természetes volt a hazugság, már nem cso-
dálkoztunk, rákaptunk magunk is, bólintva fogadtuk
és gyakoroltuk. Fehér György mintha nem tudta vol-
na csodálkozás nélkül fogadni, sőt egyre érezhetőbben
csodálkozott. Az látszott az arcán, hogy hökkenten, de
azért udvariasan csodálkozik, olykor egész kicsit meg-
rándul. Rendszerváltás előtt és után, hazugságváltás
közben, volt valami finom, csendes, vúrifiúse, valami
jól nevelt csodálkozás az arcán és a gesztusaiban. Ezt
vitte tévéképernyőre, majd filmvászonra."

Madách Imre

Madách főművéből Jankovics Marcell készített gran-
diózus animációs filmet. A film, amely közel húsz évig
készült, minden színt az adott kor jellemző ábrázolási
konvencióihoz és technikáihoz igazodó stílusban ábrá-
zol. Vázafestészet, freskó és mozaik, kódex és képregény
egyaránt a madáchi szöveg vizuális újra- és továbbgon-
dolását szolgálja.

A Tragédia egyik legjelentősebb újrafogalmazása Je-
les András 1984-es Angyali üdvözlete. Jeles csupán öt
madáchi színt vitt filmre, a főszerepeket pedig gyere-
kekkel játszatja el. , Tárgyilagos szomorúságot látunk" —
jegyzi meg a rendezői alapállásról Balassa Péter esztéta.
A filmet követő sajtóvitában a legnagyobb felháboro-
dást Jeles pesszimista víziója okozta. A filmet többen Az
ember tragédiája megcsúfolásának tekintették, Madách
történelemképének dekadens tagadását vetették a ren-
dező szemére, a szöveg kiforgatásával és a gyereksze-
replők kihasználásával vádolták. Ám Jeles víziója szu-
verén, baljós, de nem embertelen. A rendezői attitűdöt a
részvét és a megrendülés határozza meg.

Mikszáth filmen

Mikszáth Kálmán számos művét megfilmesítették.
Filmre vitték A különös házasságot, a Beszterce ostro-
mát, a Szent Péter esernyőjét, a Fekete várost, a Kísértet
Lublónt, a Noszty fiú esete Tóth Marival című regényt
két ízben is. Ezek többnyire népszerű feldolgozások, ám
nem találunk közöttük kiemelkedő műalkotást. Makk
Károly, a magyar filmtörténet egyik nagymestere egy
tán kevésbé ismert Mikszáth-kisregény, a Szelistyei asz-
szonyok alapján készítette el Mit csinált felséged 3-tól
5-ig? című filmvígjátékát. A forgatókönyvet Mikszáth
műve alapján Hubay Miklós készítette. A komédia nagy
mozisiker lett a Mátyás királyt alakító Darvas Iván-
nal és a Beatricét megformáló Psota Irénnel, abban az
1964-es évben, amikor a magyar filmtörténet egyik leg-
fontosabb filmje, Jancsó Miklós Így jöttemje, Szabó Ist-
ván első filmje, az Álmodozások kora, és az első magyar
cinéma verité film, Kovács András Nehéz emberek című
filmje debütált a mozikban.

Flaubert és Zola filmen

Flaubert Madame Bovary című regényét tizenöt alka-
lommal filmesítették meg 1934 és 2014 között, három-
szor televíziós széria formában is. Olyan neves rende-
zők vitték filmre a művet, mint Jean Renoir vagy Claude
Chabrol. A legsikeresebb mégis talán Vincente Minnelli
1949-es adaptációja volt, de Flaubert hősnőjének, akit
annak idején ,,a világirodalom legfeslettebb nőszemé-
lyének" neveztek, filmvászon-alteregói nem vésődtek
igazán mélyen a nézői-kritikai emlékezetbe. Az Érzel-
mek iskoláját kevesebben dolgozták fel, hazánkban for-
galmazott filmváltozata nincs is a regénynek. Flaubert
remekművét Alexandre Austruc, a francia újhullám
előfutára vitte filmre 1962-ben.

Émile Zola művei valamivel szerencsésebbek a film-
mel, mint Flaubert-éi. A Germinal, a Patkányfogó és kü-
lönösen a Nana számos feldolgozása ismert, és a magyar
képernyőkön is viszonylag gyakran látható. Jean Renoir
1926-ban vitte filmre a Nana című Zola-regényt, 1938-
ban pedig az Állat az emberben című művet. E film első
negyedórája Bikácsy Gergely filmkritikus szerint egye-
nesen Renoir legnagyobb teljesítménye. Molinaro 2001-
ben készített sikeres televíziós változatot a Nanáról Mo-
dern Nana címmel, amelyben a főhős sztármodellként
tér vissza. Az író Emberi vágy című írásából nem kisebb
rendező forgatott sötét melodrámát 1954-ben, mint a
legendás Fritz Lang, Julien Duvivier pedig a Tisztes úri-
házat vitte filmre 1957-ben. Részben Magyarországon
készült az 1960-as Germinal-adaptáció, amely az 1860-
as években az észak-francia bányavidéken végigsöprő
sztrájk eseményeit eleveníti fel. 1993-ban Claude Ber-
ri újra adaptálta a Germinalt Gérard Depardieu-vel és
Miou-Miou-val, és ez a változat már komoly szakmai
sikert aratott. De Zola , megtalálta" Dusan Makaveje-
vet, a jelentős szerb rendezőt, a W.R., a Montenegro, a
Sweet movie alkotóját is, aki Zola novellája alapján ké-
szítette el Kiáltvány (Manifesto) című filmjét 1988-ban.

Zola még ma is kiindulási pont — akár a távoli Dél-Ko-
reában is —, hiszen Thérése Raguin című regénye ihlette
a Szomjúságot, Chan-Wook Park 2009-es, a vámpírfilm,
a melodráma és a film noir műfaját keverő, Cannesban
díjazott filmjét. A Szomjúság főhőse egy fiatal katolikus
pap, aki egy orvosi kísérlet alanyaként vámpírrá változik,
majd szerelmes lesz egy férjes asszonyba.

A Dickens-művek filmes karrierje

A viktoriánus kor meghatározó írójának szinte minden
művét megfilmesítették. Természetesen a TWwist Olivér,
a Copperfield Dávid és a Karácsonyi ének a filmesek
kedvence (a Fagin zsebtolvajai közé kerülő árvagyerek
történetét tizenöt, Dickens 1850-ben közzétett fejlő-
désregényét kilenc, míg Ebenezer Scrooge, az uzsorás
történetét negyvennégy (!) feldolgozás őrzi), de a Pick-
wick klub, az Ódon ritkaságok boltja, a Szép remények
vagy a Nicholas Nickleby is számos adaptációt ért meg.
A Twist Olivérhez a filmművészet meghatározó alkotói
közül Roman Polanski fordult 2005-ben, aki Fagin sze-
repét a csodálatos színészre, Ben Kingsleyre osztotta, de
Ő is csak az adaptációk számát gyarapította, nem adott
új szempontot vagy formát a műnek.

A David Copperfield 1935-ös változatát a magyar
származású amerikai filmrendező Georges Cukor ké-
szítette, de ahogy ez a film, úgy a későbbi változatok
sem hagytak maradandó nyomot a filmemlékezetben.
Ezzel szemben a Karácsonyi ének fantasztikus karriert
futott be a filmvásznon, különösen az animációs és a ze-
nei műfajú feldolgozásokban, emlékezhetünk a Disney
2009-es Zemeckis-féle változatára Jim Carrey-vel vagy
Seidelman 2004-es musicaljére.

Tolsztoj és a film
Tolsztojnak elsősorban a regényei, mindenekelőtt az
Anna Karenina és a Háború és béke inspirálták a itlmmű-
vészetet. A legutóbbi Anna, Keira Knightley a híres bál-
jelenetben meggyőző intenzitással és óriási feszültséget
teremtve szeret Vronszkijba, Joe Wright 2012-es adap-
tációjában. , Az Anna Karenina legújabb filmváltozata
- írja Gelencsér Gábor filmesztéta — nem a regény újra-
értelmezésével, s nem is lélektanának mélységével vagy
történelemábrázolásának gazdagságával ragad magával,
hanem éppen az adaptáció tényét is tárgyává tevő szaba-
don játékos stílusával. Nem akar ugyanis a filmváltozat
vhűzs lenni a regényhez. A film úgy rekonstruálja a törté-
netet, hogy közben megmutatja magát a rekonstrukciót:
az egyes jelenetek váratlanul egy színpad terévé alakulnak
át, majd még váratlanabbul ugyanennek a visszáján talál-
juk magunkat, a hátsó színpadon, a kulisszák mögött vagy
éppen a zsinórpadláson. A klasszikus(hoz való) hűség és a
formanyelvi reflexió kivételes egyensúlyának köszönhető-
en ez a megoldás nem idegenít el az eredeti műtől; a film
Anna Karenina szerelmi tragédiájaként is pontosan nyo-
mon követhető, ugyanakkor a forma játéka önmagában
is élvezetes hatást kelt. Noha a film nem felforgató módon
nyúl az ismert történethez és karakterekhez, mégis hatá-
rozott kézzel átformálja, korszerűsíti is őket."
Bondarcsuk 1967-es négyrészes filmeposza, a Hábo-
rú és béke az ezredfordulóig készített legdrágább film
volt (mai áron mintegy 700 millió dolláros költségve-
tésből készült). Legendás a film harmadik részének (Bo-
rogyino) csatajelenete, kétszázezer statiszta és a kame-

ramozgatás elképesztő összjátéka. A Taviani testvérek
neve jól cseng a filmszeretők számára, és jól a Tolsztoj-
imádóknak is. A Tavianiak a kései Tolsztoj több művét
filmre vitték, így a Szergij atya című elbeszélést, amely-
ből Éjszakai nap címmel forgattak filmet, de adaptálták
a Feltámadást és a Szent Mihálynak volt egy kakasát is.

Dosztojevszkij filmen

A nagyepika talán legnagyobb zsenije, akinek műveit
mintegy 170 nyelvre fordították le, mindig is rabul ej-
tette a filmeseket. A Bűn és bűnhődést már 1923-ban
filmre vitte Robert Wiene, a német expresszionista film
meghatározó alkotója, majd egy évtizeddel később Josef
von Sternberg készített adaptációt Raszkolnyikov törté-
netéből. A filmtörténet egyik legnagyobb mestere, Aki-
ra Kuroszava 1951-ben a Félkegyelműt, Visconti 1957-
ben a Fehér éjszakákat adaptálta.

Robert Bresson 1959-ben a Zsebtolvajban a Bűn és
bűnhődés alapszituációját fogalmazta újra. A rendező-
ről így ír Schubert Gusztáv filmkritikus: , Robert Bres-
son a maga szelíd módján teljesen felforgatta a filmtör-
ténetet. Elsőként szakított az irodalmias, színpadias
francia filmmel, ő írt először "kamera-töltőtollale, ő lett
az új hullám első mestere." Bresson 1969-ben az Egy sze-
líd asszonyt, két évvel később az Egy álmodozó négy éj-
szakáját vitte filmre. A Zsebtolvaj és a Bűn és bűnhődés
viszonyáról így ír Lasztóczi Petra: , Annak, aki arra szá-
mítana, hogy a filmen keresztül megismerheti vagy vúj-
raolvashatjasc az orosz író klasszikusát, csalódnia kell.
Sem a kor, sem a társadalmi miliő nem egyezik. A törté-
net helyett inkább a két alkotó filozófiája, a műveik által
megfogalmazott gondolatok mutatnak átfedéseket. Ezen
az elvont, absztrakt szinten a Zsebtolvaj tökéletesebben
adaptálja a könyvet, mint egy puszta feldolgozás."

Fehér György a Feljegyzések az egérlyukbólt (A bosszúj,
Andrzej Wajda az Ördögöket, Makk Károly A játékost
filmesítette meg — hogy csak a nemzetközi és a magyar
film kiemelkedő alkotóit említsük. De a kortárs mozifilm
is sikerrel nyúlhat az orosz íróóriás műveihez, mint azt a
Hasonmás című 2013-as Ayoade-thriller mutatja.

Rimbaud és Verlaine

A két költő szenvedélyes barátságának történetét dol-
gozta fel 1995-ben Agnieszka Holland a Teljes Napfo-
gyatkozásban, Rimbaud szerepében a fiatal Leonardo
DiCaprióval. , Kapcsolatuk nagyon heves és erőszakos.
Barátság, homoszexualitás, az alkotási kényszer és a ha-
lál. Az a két férfi együtt akar lenni, mindketten költők és
csodálják egymás műveit, ugyanakkor azonban elpusz-
títják egymást" — mondja a rendező. , Rimbaud-t sok
generáció fiataljai bálványként tisztelték. Jack Kerouac,
Alan Ginsberg, Bob Dylan, Jim Morrison, Kurt Cobain
is, mert Rimbaud olyasvalaki, aki teljesen átadja ma-
gát annak, amit csinál, megpróbálja a lehetetlent, átlépi
azokat a határokat, amelyeket más nem mer átlépni."

Ibsen és Csehov

Ibsen Vadkacsa című tragikomédiáját Jeremy Irons
és Liv Ulmann szereplésével egy kevéssé emlékezetes
1983-as ausztrál filmen láthatjuk, ahogy Ibsen és a film
találkozása általában sem túl eredményes. Csehov ,,fil-
mes karrierje" sokkal látványosabb, amely néhány igazi
remekművel gazdagította a filmművészetet. A Három
nővért Laurence Olivier vitte filmre, majd 1988-ban a
német film nagyasszonya, Margarethe von Trotta vette
kézbe a darabot. Művészi értelemben ezeknél jóval erő-
sebb Lukáts Andor lenyűgöző adaptációja. Claude Mil-
ler 2003-ban a S$Sirály alapján rendezte a számos díjra
jelölt Kis Lilit, de a Sirály annak idején, 1968-ban már
a 12 dühös ember és a Domb rendezőjét, Sidney Lumet
is megihlette.

A Csehov-adaptációk közül is kiemelkedik Mihalkov
1977-es Etűdök gépzongorára című filmje, amely Cse-
hov novelláiból és a Platonov című korai színművéből
készült. Spiró György így beszél a filmről: , Csupa nagy-
szerű színész, akik valamennyien tudják, hogy a Csehov-
alakok személyes igazsága korlátozott érvényű, egyszerre
tragikusak és nevetségesek, s e tudásukat a realista ha-
gyománynak megfelelően kikacsintgatás, illusztrálás,
lábjegyzetelés nélkül képesek megjeleníteni. Csupa félre-
siklott élet, megvalósítatlan törekvés a már adósságokkal
terhelt kertben — amelynek idilli szépségét a kamera még
eredeti állapotában rögzíti, hogy belopja a kép révén a
történetiséget, amelyről a szereplőknek nincsen tudomá-
suk. Valaminek a hiányáról szól a film, a Kaljagin által
alakított Platonov, a hajdan szépreményű szerelmesből

 

Jurij Bogatürjev mint Sergei Pavlovich Voynitsev,
Nyikita Mihalkov: Etűdök gépzongorára című filmjében, 1977

középszerű tanítóvá hízott értelmiségi megöregedéséről
és reményvesztéséről, miközben minden szereplő sorsa
az övét variálja. De hogy e veszteségnek mi az oka, az
a filmből, a Csehov-dramaturgia szabályai szerint, nem
derülhet ki, sőt, itt a kérdés feltevése is értelmetlen."

Kosztolányi Dezső

Kosztolányi több művét is filmre vitték. Először Fábri Zol-
tán , találta meg" a magyar film számára: 1958-ban filme-
sítette meg az Édes Annát, legutóbb pedig Gárdos Péter
adaptált Kosztolányi-művet, 2009-es Tréfa című filmjé-
ben. Ranódy két filmmel járult hozzá a Kosztolányi-film-
történethez, a Pacsirtával és az Aranysárkánnyal, de még
sokan emlékeznek Pacskovszky 1994-es Esti Kornéljára
is. Idézzük Zay László pontos mondatait Kosztolányi és a
film kérdése kapcsán: , vAki belülről lát valamit, az más-
képpen is látja, mint aki csak kívülről látjas ezt a monda-
tot Kosztolányi Dezső az Édes Annában írta le a gyilkosság
utáni helyzet érzékeltetésére. Ez a mondat jellemzője lehet
regényeinek és ábrázolásmódjának is. Kosztolányi belülről
látta korát, s korának embereit, belülről látta önmagát;
ezért írt másképpen, vagyis ezért Kosztolányi. (...) Való-
e filmre Kosztolányi? Ez a másképpen, ez a belülről látás
fulmre való-e, filmre illő-e, filmjellegű-e? Igen is, nem is."

, Próbálj ne Kosztolányiról írni" — szólt a szerkesztő
Báron György után, amikor az Esti Kornél-film kritiká-
jának megírására kérte. , De lehet-e Esti Kornélról — írja
Báron György — úgy szólni, hogy nem szólunk Kosztolá-
nyiról? Elvégre Esti: Kosztolányi. Az író vad, léha, önző
és szabad énje, titkos életének végigélője... Az Esti Kor-
nél-novellák a megejtő emberi-művészi skizofrénia doku-
mentumai. Lustaság és szorgalom, léhaság és fegyelem,
szabadság és szorongás, áldozatkészség és önzés nyújt
egymásnak kezet Esti és Kosztolányi irodalomtörténeti
randevúján. Estiről szólni — Kosztolányiról nem? Csak a
víg álarcról? Csak a halálarcról? Elválaszthatatlanok.

Másfelől a szerkesztőnek, persze, igaza van. Mert köny-
nyű préda Pacskovszky Józsefet, ezt az érzékeny, nagyon
tehetséges elsőfilmest Kosztolányi elé vetni, ha már volt oly
balga és merész, hogy Esti Kornélt jutott eszébe filmvászon-
ra álmodni. Lusta bírálónak nem is lenne más dolga, mint
összevetni az írásos és képi matériát. S megállapítani — ami
igaz, Pacskovszky sem gondolhat mást —, hogy a Kosztolá-
nyié jobb, gazdagabb, játékosabb és súlyosabb. (...)

Minden nemes irodalmi matéria, természeténél fogva
megfilmesíthetetlen, az Esti-füzér is az. Godard-nak volt
igaza, aki kizárólag olcsó ponyvát, fércet, könnyű vasúti
olvasmányt vitt filmvászonra, melyeknek a történeteiből
csak a sztori maradt, s e megtisztított vázra szabadon
építkezhetett."
Móricz Zsigmond
Móriczról sokan úgy tartják, hogy realista, drámai pró-
zája kifejezetten alkalmas filmrevitelre.

, Realizmusa, természetközelsége, anyagszerűsége szinte
kiált a mozgóképi ábrázolás után, nem beszélve társadalmi
érzékenységéről, amely különösen az 1945 utáni ideológia
számára avatja őt vonzó szerzővé. Az 1945 előtti korszak-
ban vnépszínművesítettéke az írót, míg a második világ-
háborút követő időszakban vosztályharcosítottáke — írja
Gelencsér Gábor. Hamar Péter tanulmánykötetéből meg-
tudjuk, hogy Móriczot nemcsak nézőként, majd később
résztvevőként, de kritikusként és olykor teoretikusként is
élete végéig foglalkoztatta a legújabb művészet, amelynek
születése és kiteljesedése gyakorlatilag egybeesett saját
pályájával. Móricz műveiből összesen tizenhét filmet ké-
szítettek. Még életében három filmbemutatója volt, ezek
közül Georg Höllering filmje, a Komor ló című novella fel-
használásával készült Hortobágy (1937) a legjelentősebb.

Noha Móriczcal a magyar film olyan meghatározó
alkotói próbálkoztak, mint Máriássy Félix (Rokonok),
Bán Frigyes (Úri muri) vagy Szabó István (Rokonok),
mégis, Ranódy László 1975-ös Árvácskája talán az
egyetlen igazán sikerültnek tekinthető. , Kegyetlen és
csendes film az Árvácska — írja Bikácsy Gergely film-
esztéta. Lassú is talán. A lassúság aztán fokozatosan
egyre több rejtett feszültséggel töltődik, az epika színeit
és hangjait áttöri a drámai szerkezet robbanása."

Jancsó Miklós egyetlen Móricz-művet sem adaptált,
ám az író szellemiségét igaz hűséggel fogalmazta filmre.
A Szegénylegényekben az áldozataival szembesített gyil-
kos, Gajdor figurájában a Barbárok története kel életre.
Móricz , jelenléte" nagyon erős. A szegényparaszti világ
minden illúziótól, romantikus pátosztól mentes ábrázo-
lása, a némaság, a végtelen kiszolgáltatottság Móriczo-
san jancsói, ahogy a múltba révedő, halálosan korsze-
rűtlen úri népek is. De Móricz hatása világosan ott van
a Sára Sándor, Kósa Ferenc és Gaál István által jegyzett
filmekben, sőt Fehér György Szenvedélyében is.

További adaptációk

Mamcserov Frigyes 1956-ban megrendezte a Tanár úr ké-
remet, Révész György 1970-ben a rendkívül ambiciózus és
értékes Utazás a koponyám körült Latinovits Zoltán egyik
legemlékezetesebb szereplésével. Karinthy művei alapján
több tévéfilm is készült. Fehér György 1977-ben készítet-
te el a Barrabás című filmet, Karinthy novellája alapján,
Esztergályos Károly az Így írtok tit vitte filmre, Mátyás-
sy Áron pedig 2011-ben készítette el T.U.K című filmjét,
amelyben az Utazás a koponyám körül című regény adja a
Tanár úr kérem novellasorozat kerettörténetét.

Noha a Krúdy-életmű összességében kevésbé mozgatta
meg a filmesek fantáziáját, mint Móricz, a Szindbád-novel-
lákból készített film, Huszárik Zoltán Szindbádja mégis a
magyar filmtörténet egyik kultuszfilmjévé vált. A főbb sze-
repeket Latinovits Zoltán, Ruttkai Éva és Dajka Margit ját-
szották. Maga Huszárik így fogalmaz: , Mit akar Szindbád?
... Elsősorban élni, minden életközegben benne lenni - táj-
ban, nőben, tárgyban, az ételek jó ízében, kifakult borospoha-
rak tükrében, temetők mohos keresztjében. Állandó hely- és
helyzetváltoztatása a lélek helykeresése, a megállapodás utáni
vágy. Sajátos módon ezt a külön békét még a test sem képes
megélni. Nem hagy maga után semmi mást, csak a pillanat
szétroncsolt emlékműveit."

 

Szindbád (Latinovits Zoltán), Huszárik Zoltán: Szindbád című
filmjében, 1971

A Vörös postakocsi, Ady szép szavával e , könnyes,
drága, gyönyörű könyv" adaptációjára még csak kísérle-
tet sem tett a magyar film, Erdély Miklós Verzió című
rendkívül fontos, azonnal betiltott filmjét viszont Krúdy
1931-es regénye, A tiszaeszlári Solymosi Eszter inspirálta.

Szász János rendező két adaptációt is készített Csáth
műveiből. Az Ópium - egy elmebeteg nő naplója (2007) és
a Witman fiúk (1997), amely Csáth Anyagyilkosság című
novellája alapján készült, nagyon nagy hatású filmek. Mol-
nár György is dolgozott Csáth alapján, a Varázsló álma
és a Vörös vurstli című 1986-os és 1991-es tévéfilmekben.

Móra Ferenc két alkotása is fontos filmes feldolgozást
kapott. Az Ének a búzamezőkről című regényből Szőts
István készített jelentős feldolgozást 1947-ben. Filmjét
Rákosi Mátyás tiltása miatt csak sok évvel később mu-
tathatták be. Fábri Zoltán korszakos fontosságú, tragi-
komikus filmje, a Hannibál tanár úr pedig a Hannibál
Jfeltámasztása alapján készült. Főszereplője, Nyúl Béla,
a tökéletesen apolitikus középiskolai latintanár ártal-
matlan régészeti tanulmányát kiforgatja a fasizálódó ha-
talom, és mint állítólagos orosz kémet meghurcolja őt.