, A fény százada"
A felvilágosodás a 18. század meghatározó filozófiai, esztétikai eszmerendszere. Nem egy utólag a korszakra aggatott címke, hanem az akkori gondolkodók önmeghatározása, akik a múlt sötétségével szemben saját korukat , a fény századának" tekintették. A felvilágosodás legfőbb gondolata, hogy az ember eredendően jó, tanítással, neveléssel pedig még tovább tökéletesíthető. A körülöttünk lévő világ, a természet működése megismerhető, a tudásnak ezért semmi sem szabhat határt, a társadalom pedig jobbá, igazságosabbá tehető. A felvilágosodás előzménye két 17. századi filozófiai irányzat, a racionalizmus 9 és az empirizmus 9.
A felvilágosodás , fővárosa, szellemi központja Párizs volt, a korszak kezdő- és végpontja pedig a francia történelem két eseményéhez köthető. A felvilágosodás szimbolikus kezdőpontja XIV. Lajos, a , Napkirály" halála (1715), ekkortól kezdve a 17. század francia kultúráját meghatározó versailles-i udvar veszített jelentőségéből: a kulturális élet színterei Versailles helyett a párizsi szalonok és kávéházak lettek. A felvilágosodást lezáró esemény pedig a francia forradalom (1789), amely egy új eszmetörténeti korszakot, a romantika korát nyitotta meg.
A korábbi korokkal, például a reneszánsszal vagy a barokkal ellentétben a felvilágosodás idején már nincs egy minden művészeti ágat meghatározó korstílus, hanem több stílusirányzat él egymás mellett. A 18. század közepéig virágzott a rokokó W, amely a barokk kései tovább élésének tekinthető annak vallásossága nélkül. A század második felében pedig megjelent az érzékenység művészete, a szentimentalizmus
D- is. A klasszicizmus először a francia drámairodalomban jelent meg (és ebben az összefüggésben tanultunk róla tavaly), később azonban más műnemekre, művészeti ágakra és országokra is kiterjedt. A zenében (pl. bécsi klasszikusok) vagy az építészetben (pl. Nemzeti Múzeum [1837-1847], tervezte: Pollack Mihály) egészen a 19. század első feléig meghatározó maradt.
Az enciklopédisták
A felvilágosodás gondolkodói szerint a korábbi korszakok képviselőire nem volt jellemző a tiszta és világos gondolkodás. Ezért mindent újra kell értelmezni észszerű alapokon. Így merült fel az 1740-es évektől Franciaországban egy mindenre kiterjedő, a világot és az emberi tudást (tudományok, művészetek, mesterségek) egészében feltáró és bemutató Enciklopédia megírásának gondolata. Azokat, akik részt vettek ebben a vállalkozásban, enciklopédistáknak nevezzük. Vezetőjük, az Enciklopédia szerkesztője és számos szócikk írója, Denis Diderot (1713-1784) volt. Az első kötet 1751-ben jelent meg, a 28 kötetből álló sorozat 1772-re készült el, s több mint hatvanezer szócikket tartalmazott.
Rousseau: A társa-
dalmi szerződésről
Jean-Jacgues Rousseau (1712-1778), francia filozófus, író, a felvilágosodás korának egyik legnagyobb hatású alakja volt. Gondolkodása mégis részben ellentétben áll a felvilágosodás eszmerendszerével. Egyik központi megállapítása szerint az eredendően
jó és boldog embert a civilizáció rontotta meg. Értekezés az emberek közötti
A Jean-Jacgues Rousseau arckép (Maurice Ouentin de La Tour festménye, 1753, Genf, Musée
SHonscó [] dAArt et d"Histoi egyenlőtlenség eredetéről és rt et dHistoire)
alapjairól (1755) című művében pedig a magántulajdont és a vagyoni különbségeket, tehát a felvilágosult polgárság alapértékeit támadja.
Főműve, A társadalmi szerződésről (1762) viszont az államhatalom és a társadalmi berendezkedés felvilágosult elemzése. Rousseau szerint az emberek boldogulásuk, gyarapodásuk érdekében valamikor a múltban lemondtak ösztöneik kiélésének természetes szabadságáról, kiléptek a természeti állapotból, összefogtak, és létrehozták a társadalmat. Egyenlő felekként szerződtek egymással, és ez a lényegi egyenlőség az időközben kialakult vagyoni, hatalmi különbségek ellenére ma is érvényes. Ebből következik, hogy a társadalom tagjai
Irány a szöveg!
Készíts vázlatot a felvilágosodás legfontosabb gondolatairól, majd keress rájuk egy-egy példát az Enciklopédia szöveggyűjteményben olvasható részleteiben!
Olvasd el Rousseau A társadalmi szerződésről részleteit a szöveggyűjteményben! T-ábrán gyűjtsd össze, hogy milyen előnyei és hátrányai lehetnek a természeti állapotból a társadalomba való átlépésnek!
€A Rousseau az első részlet végén kétféle szabadságról beszél. Melyek ezek, és miben különböznek egymástól?
O Rousseau írása alapján írj rövid vázlatot arról, hogy meddig terjed ma az egyén szabadsága a közösséggel szemben!
O A társadalmi szerződésről egyik központi eszméje a népfelség elve. Hogyan gyakorolhatja a hatalmát a nép a mai modern demokráciában? Milyen korlátai vannak ma a nép hatalmának?
között nem lehet különbséget tenni (jogegyenlőség elve), valamint az uralkodó hatalma sem Istentől való és elidegeníthetetlen, hanem a társadalom tagjai bármikor visszavonhatják azt (népfelség elve).
Fogalmak
racionalizmus: filozófiai irányzat a 17—18. században, azt vallja, hogy az emberi megismerés forrása a ráció, az ész, s fogalmaink a tapasztalat előtt és attól függetlenül léteznek
empirizmus: az a filozófiai alapelv (17. század), amely szerint minden megismerés egyedüli alapja a tapasztalat
rokokó: a felvilágosodás korának egyik stílusirányzata, jellemzői a kecses formák, a pompa, az élet élvezete és a kifinomult érzékiség
szentimentalizmus: a 18—19. század fordulóján jelentkező stílusirányzat, amely esztétikailag a klasszicizmus és a romantika között áll, jellemzője az érzelmek kultusza (elnevezése is a latin sensus "érzés, érzelem" szóból származik), a vallomásosság
  Az angol felvilágosodás
regényirodalmából
A regény az utóbbi évszázadok egyik legnépszerűbb irodalmi műfaja. Sikere ma is töretlen. Ez a műfaj uralja a könyvesboltok kínálatát és a könyves eladási listákat. A rangos hazai és nemzetközi irodalmi díjakat is gyakrabban kapják meg regényírók, mint más műfajban alkotó kollégáik.
W- Szerinted mivel magyarázható a műfaj sikere? Miért olvasnak többen ma regényeket, mint eposzt, lírát vagy drámát? Neked vannak kedvenc regényeid?
A regény műfaja A regény az epika műnemének egyik legtermékenyebb műfaja. Elbeszélő műfaj, így fontos szerep jut benne az elbeszélőnek, a narrátornak. Az elbeszélőt nem azonosíthatjuk a regény szerzőjével, még akkor sem, ha a szerző látszólag saját nevében beszél. Az életrajzi szerző és a fiktív világ részeként megalkotott elbeszélő megkülönböztetését még az önéletrajzi regények esetében is fenntartjuk. A regény műfajának kialakulása nem köthető egyetlen korszakhoz sem, hiszen már az antikvitásban is születtek regények, mint például Apuleius Aranyszamár című műve, a késő reneszánsz híres alkotásáról, a Don Ouijotéról pedig már tanultunk is. A felvilágosodástól kezdve a korábbinál sokkal népszerűbbé vált ez az irodalmi műfaj. A modern, polgári regény a 18. századi angol irodalomban jelent meg. [Itt jött létre ugyanis először az a polgári középréteg, amely a regényirodalom legfőbb olvasóközönségét jelentette. Az angol felvilágosodás kiemelkedő regényei közé tartozik Daniel Defoe (1660-1731) Robinson Crusoe-ja (1719) és Jonathan Swift (1667-— 1745) Gulliver utazásai (1726) című műve.
Defoe: Robinson Crusoe
Defoe művének elbeszélésmódja egyes szám első személyű, a szerző úgy tesz, mintha maga Robinson írná meg kalandjait. A történet lényege, hogy Robinson apja akaratával szembeszegülve tengerre száll, de hajója zátonyra fut, egyetlen túlélőként egy lakatlan szigetre kerül. Itt nemcsak leküzdi a viszontagságokat, hanem a civilizáció vívmányait is meghonosítja. Egy fába vésve naptárt vezet, így tudjuk, hogy több mint huszonnyolc év után szabadul a szigetről.
Defoe műve az első modern, polgári regény: hőse hétköznapi ember, aki eszének, kitartásának, alaposságának, neveltetésének, a polgárság erényeinek következtében rendkívüli körülmények közepette is helyt tud állni. A művet a felvilágosodásra jellemző
A A Robinson Crusoe első kiadása, 1719
Hasonlítsd össze ezt a képet a kitekintő illusztrációjával! Melyek a legfontosabb különbségek a robinsoni figura 17. századi és mai ábrázolása között?
derűlátás: a fejlődésbe, a civilizációba vetett hit hatja át. Alapgondolata, hogy az ember természettől fogva jó, Robinson szolgája, Péntek alakjában jelenik meg, akit Robinson megtanít angolul, és keresztény hitre térít. A Robinson Crusoe egy sajátos regénytípust teremtett meg, amelyet robinzonádnak nevezünk. A kalandregény W- egyik válfaja; olyan igaznak feltüntetett történet, amelyben az utazó hős valamilyen szerencsétlenség folytán egy lakatlan szigetre vagy más, civilizációtól távol eső helyre vetődik, és ott megszervezi, felépíti az életét.
Swift: Gulliver utazásai
Swift regényének hőse, Gulliver is egy átlagos polgár: hajóorvos. Ez a mű is a hitelesség látszatát kelti: a bevezetőben a főhős levele és a kiadó válasza olvasható, mintha maga Gulliver adná közre utazásainak történetét. A Robinson Crusoe valószerűségével ellentétben azonban Guülliver képzeletbeli helyekre, fantasztikus világokba jut el, Swift művét ezért utópiának 9 nevezzük. Utazásai során saját világának, és általában az emberiségnek a romlottságáról bizonyosodik meg. Swift regénye így nemcsak Guülliver életéről szóló kalandregény, hanem erkölcsi felháborodástól fűtött, nevelő célzatú tanmese. Gyilkos humorú társadalomkritika, s bár Swift a 18. századi angol állapotokból indult ki, művében az emberi ostobaság, önhittség és gonoszság megsemmisítő, gúnyos bírálatát, szatíráját 2- adta. , Más szatíra — írja Szerb Antal — egy-egy emberi gyengeséget, divatot vagy visszaélést ostoroz,
Irány a szöveg)!
Olvasd el a szöveggyűjteményben Jonathan Swift regényéből választott részletet! Hogyan kívánja biztosítani a szöveg az olvasókat arról, hogy
hiteles információkat közöl?
Az író szerint a császár a külseje alapján tiszteletet keltő figura. Mely
szavak ássák alá mégis ezt a jellemzést?
Keresd ki a szemelvényből azokat a részeket, amelyek a táj Gulliverhez
viszonyított apró méretét jelzik!
Melyek tűnnek számodra a legképtelenebb helyzeteknek? Miért?
Hogyan viszonyul az elbeszélő Liliput népéhez?
Swift regénye tulajdonképpen az angol társadalmi viszonyok karikatúrája. Hol találsz erre utaló jeleket az idézett szövegben?
Gulliver egész embervoltunk rettentő kicsúfolása. [... Olvasása közben az ember mélyen szégyelli, hogy ember."
Gulliver utazásai során négyféle társadalmi berendezkedéssel ismerkedik meg, ám mind a négyről kiderül, hogy zsákutca. Liliput a kétpártrendszer, Brobdingnag a felvilágosult önkény, Laputa a tökéletesen megtervezett társadalom hiábavalóságát példázza. A Nyihahák országa pedig azt mutatja meg, hogy az értelmes lovakhoz képest a vérengző ember csupán állat (jehu), sőt állat mivolta erősebb, mint az értelme.
Fogalmak
kalandregény: olyan regénytípus, amelynek a cselekményét a próbatételekkel, kihívásokkal küzdő főhős életútja szervezi
utópia: a szó eredeti jelentésében olyan átfogó társadalom-, államelméleti elképzelés, amely az adott korban megvalósíthatatlannak látszó, eszményi társadalmi berendezkedést rögzít
szatíra: a komikus ábrázolás egyik fajtája, jellemzője a tárgyával szembeni éles, keserű, gúnyos elutasítás
  l
 
l!'J Voltaire: Candide vagy az optimizmus
Odüsszeia, János vitéz, Harry Potter: csupa happy enddel végződő mű. Győz bennük az optimizmus, jó érzéssel teheti le őket az olvasó, ha a történet végére ért. És ismerünk persze sok olyan művet is, amelynek szomorú a vége. Ilyen például Móricztól a Hét krajcár, ilyen Kőmíves Kelemenné balladája
vagy például Mikszáth novellája, A néhai bárány.
D- A francia felvilágosodás írója, Voltaire naivitásnak, önáltatásnak, illúziónak mondja az emberiség kollektív optimizmusát. Hogyan viszonyul ez a gondolat a felvilágosodás eszméihez? Miért mondhatjuk, hogy a felvilágosodás leszámol az optimizmussal? Miért tarthatjuk optimistának
mégis?
, A lehetséges világok legjobbika"
Voltaire (1694-1778) Rousseau-hoz hasonlóan nemcsak író volt, hanem filozófus, drámaíró és történész is. Katolikus neveltetésben részesült, mégis az egyház egyik legnagyobb ellensége lett. Életét egészen fiatal korától folyamatos botrányok kísérték, mivel állandóan kritizálta a fennálló rendszert. Ma azt mondanánk, hogy világpolgár volt. Több helyen is élt, bejárta a korabeli Európát, hol önszántából, hol üldözői elől menekülve. Hosszabb időt töltött Angliában és Poroszország központjában, Berlinben. Történeti munkái mellett számos drámát írt.
A felvilágosodás legendás alakja: politikai függetlenségét mindvégig megőrizte, és egész életében az önálló emberi gondolkodás felszabadításáért, a kölcsönös elfogadásért és a toleranciáért harcolt, nézeteiért többször a börtönbüntetést is vállalta.
Voltaire 1759-ben fejezte be Candide vagy az optimizmus című regényét, amely igazán hí-
ressé tette őt. A terjedelmes mű lényegében egyetlen mondat, a német filozófus, Gottfried Leibniz híres állításának cáfolata, amely szerint világunk ,, a lehetséges
világok legjobbika". Az egymást követő fejezetek a világban lévő ,,rossz" különböző lehetőségeit tárják az olvasók elé, a zsarnokságtól kezdődően az 1755-ös,
harmincezer áldozattal járó lisszaboni földrengésen át egészen az erőszak számtalan formájáig. Voltaire mégsem engedi, hogy végletes pesszimizmusba essünk. Candide a munkában találja meg a módját annak, ahogyan a világ megváltható. Kertjében ellentársadalmat hoz létre.
Mivel a Candide... egy filozófiai gondolat, állásfoglalás kifejtése, bizonyítása, ezért tézisregénynek 2nevezzük. De mivel a bizonyítás eszköze egy ifjú életének, megpróbáltatásainak bemutatása, a regény kalandregény is. Sőt fejlődésregényként W- vagy nevelési regényként 9 is olvashatjuk.
A regény szerkezete és szereplői
A regény kezdetekor az ifjú Candide egy báró kastélyában él Vesztfáliában. Az eseményeket az indítja el, hogy Candide és a báró leánya, Kunigunda egymásba szeretnek. A báró Candide származása, társadalmi helyzete miatt ellenzi a házasságot, és elűzi a kastélyból az ifjút. Ezzel veszi kezdetét a főhős kalandjainak sora.
A regény fejezetei, a kalandokról beszámoló epizódok csak lazán kapcsolódnak egymáshoz, a mű szerkezete így a pikareszk regényre is emlékeztet, amelyről tavaly, a Don Ouijote kapcsán tanultunk. A mű első nagy egysége Európában játszódik, a második nagyobb rész Európán kívül, főként Dél-Amerikában, az utolsó egység pedig ismét Európában. Ez a szerkezet az ismert világot a távoli ismeretlennel szembesíti, és azt is megmutatja, miként mélyíti el a saját világ megértését az idegen világról szerzett tapasztalat.
A tézisregény szereplői eszmék megtestesítői, ezért jellemük nem túl bonyolult, s nemigen változik
-d Voltaire (Jean-Antoine Houdon szobra, 1781, Montpellier, Musée Fabre) meg. Esetünkben Pangloss az optimizmust, Martin a pesszimizmust képviseli, s ennek megfelelően reagál mindenre. Candide, a tanítvány kettejük közt vívódik, tapasztalatait szembesíti tanításukkal. Kunigunda bátyja a nemesi gőg karikatúrája: mindvégig elkese-
[ 92
redetten gátolja kékvérű húga és Candide, a , fattyú
Fogalmak
házasságát. Kunigunda maga is allegorikus alak: Candide reményeit, eszményeit testesíti meg. A mű szándékoltan szenvtelen stílusa csak kiemeli a tárgyalt borzalmakat. Mintha Voltaire szembesíteni akarná olvasóit a ténnyel, hogy bármilyen képtelenül is hangzik, mindez megtörténik, megtörténhet.
tézisregény: regénytípus, amelyben példázatszerű történettel vala-
milyen filozófiai állítást kíván bizonyítani az író
fejlődésregény: a felvilágosodás egyik kedvelt regénytípusa, amelynek cselekményét a főhős fejlődése, személyiségének formáló-
dása határozza meg
nevelési regény: a fejlődésregényhez hasonló regénytípus, abban különbözik tőle, hogy a főhős szellemi fejlődését elsősorban pedagógiai ösztönzések mozgatják, míg a fejlődésregényben a
gyakorlati tapasztalatoknak is nagy szerep jut
Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményből a Candide... részletét! Mi az a két tényező Eldorádó természeti adottságaiban,
amely az országot tökéletes hellyé teszi?
Milyen abszurditásokkal és milyen egzotikumokkal találkozhatunk az ország földrajzában, építészetében, társa-
dalmi berendezkedésében és szokásaiban?
Milyen gazdasági elmélet bontható ki ebből? Miért nincs értelme az országban a kincsgyűjtésnek, kincsfelhalmo-
zásnak?
Milyen felvilágosult életeszmény ismerhető fel Eldorádó lakosainak életmódjában?
, Egy szó mint száz, nem árt az utazás" — olvasható a szövegben. Milyen haszonnal jár Candide számára az eldo-
rádói utazás?
O az olvasott szemelvény alapján igazold, hogy a Candide... egyszerre tézisregény, kalandregény, fejlődésregény és nevelési regény!
  l
IE A német felvilágosodás irodalmából
Immanuel Kant filozófus a következőképpen fogalmaz Válasz a kérdésre: Mi a felvilágosodás című művében: , A felvilágosodás az ember kilábalása maga okozta kiskorúságából. Kiskorúság az arra való képtelenség, hogy valaki mások vezetése nélkül gondolkodjék. Magunk okozta ez a kiskorúság, ha oka nem értelmünk fogyatékosságában, hanem az abbeli elhatározás és bátorság hiányában van, hogy mások vezetése nélkül éljünk vele. Sapere aude! Merj a magad értelmére támaszkodni! — ez tehát a
 
felvilágosodás jelmondata."
D- Kant alapján azt mondhatjuk, hogy minden embernek el kell érnie a , , saját felvilágosodását". Melyek e folyamat fő állomásai? Nagykorúként milyen döntéseket kell meghoznunk? Mennyiben lehettek gyermekként is saját döntéseink?
A német klasszika
A 18. század második felének német irodalma az egyik legnagyobb hatású korszak az irodalom történetében. Legfontosabb szerzői Johann Wolfgang Goethe (1749-1832) és Friedrich Schiller (17591805). Az általuk meghatározott irodalomtörténeti korszakot német klasszikának, vagy a korszak szellemi központja, Goethe és Schiller lakóhelye után weimari klasszikának 9- nevezzük.
Az elnevezés megtévesztő lehet, hiszen a német klasszika majdnem száz évvel a francia klasszicizmus után alakult ki, és sok szempontból különbözött tőle. A német felvilágosodás alkotói is nagy tisztelettel fordultak az antik klasszikusok felé, de a színházról például egészen másként gondolkodtak, mint a francia klasszicista dráma tavaly megismert alkotói. Boileau merev, arisztotelészi alapokon nyugvó szabályaival szemben ők a műalkotás egyediségét, a teremtő zsenialitás fontosságát hangsúlyozták, és a francia drámaírókkal ellentétben inkább Shakes-
LO
peare színházáért lelkesedtek.
Johann Wolfgang Goethe Goethe jómódú polgárcsaládból származott, jogot tanult. Egyetemista korában barátkozott össze Herderrel (1774-1803), aki megismertette az 1770-es évek német irányzatával, a szenvedélyes, lázadó szellemű Sturm und Dranggal 9. Ebből az időszakból való Az ifjú Werther szenvedései
Goethe a szentimentalizmus kedvelt műfajában, a levélregényben - mutatja be Werther érzelmeit. A legtöbb levél címzettje a főhős barátja, néhánynak pedig a szerelme, Lotte. Werther öngyilkossága a szenvedélyek pusztító erejét példázza, és az ember kiszolgáltatottságát velük szemben.
A szentimentalizmus hatását tükrözi a Vándor éji dala (1783) című verse is, amelyet egy vadászkunyhó falára jegyzett föl. Az egyszerű, nyolcsoros dal első sorai a természet idilli nyugalmát mutatják be. Éjszaka van, mindenütt béke honol. A vándort az utolsó két sort indító megszólítás kapcsolja a versbe: a természet békéje őrá is kiterjed. A zárlat a közelgő halálra utal, és a szentimentális gondolkodásnak megfelelően a természettel való szelíd, csendes, nyugodt összeolvadásként érzékelteti azt. A versnek számos magyar fordítása készült, ezekből adunk egy válogatást a szöveggyűjteményben.
Goethe 1775-ben a főherceg hívására Weimarba költözött, előbb udvari hivatalnok, majd miniszter lett. Művészete klasszicista fordulatot vett. Legtisztább klasszicista költeményei a
Római elégiák (1788-1790). Ebben az időszakban írta nevelési regényét, a Wilhelm Meister tanulóéveit (1795). A 18. század utolsó éveiben már egy új stílusirányzat, a romantika tör utat magának, méghozzá a weimari nagyhercegség egyetemi városkájából, Jénából kiindulva. A ro-
- Goethe és Schiller emlékműve Weimarban (Ernst Rietschel szobra, 1857)
(1774) című regénye, amely világsikert hozott számára. Hőse tipikus szentimentális hős: magányos, meg nem értett, érzékeny.
Hogyan utalhat a kompozíció Goethe és Schiller költészete, költői alkata közötti különbségekre? Mit érzékeltet a tekintetük, testtartásuk, öltözé kük és a kezükben lévő tárgyak? mantikáról később tanulunk részletesen, de itt jegyezzük meg, hogy Goethe bár szembefordul a romantika alkotóival (, klasszikus, ami egészséges, romantikus, ami beteg" — mondja), a romantika hatása őt is eléri. Erről tanúskodnak balladái, például A Tündérkirály. A vers kísérteties hangulatú, sejtelmes: apa és fia egy
Fogalmak
weimari klasszika: a német felvilágosodás irodalmának kulturális központjára, Weimarra utaló irodalomtörténeti fogalom, amely elsősorban Goethe és Schiller 1800-as években kifejtett művészeti programját, irodalmi munkásságát foglalja magába
levélregény: regénytípus, amely fiktív levelekből áll, ezek időnként más szövegfajtákkal (elsősorban fiktív naplórészletekkel) együtt szerepelnek a regényben
Sturm und Drang: német irodalmi mozgalom 1760-— 1790 között, amely átmenet a klasszicizmus és a romantika között; az elnevezés jelentése: "vihar és előretörés"
Irány a szöveg)!
erdőn vágtat keresztül az éjszakai viharban. Párbeszédükhöz a fiú számára megjelenő Tündérkirály szólama társul, aki saját mesevilágába csábítja a gyermeket. Az apa kétségbeesetten próbálja visszatartani a fiút, de a Tündérkirály hívása erősebbnek bizonyul: az apa már csak gyermeke élettelen testét tartja a kezében.
Olvasd el a Vándor éji dalát! Hány gondolategységre osztható a költemény? Melyek ezek? Melyik rész szól a termé-
szetről, és melyik az emberről?
Hogyan értelmezhető a vers beszédhelyzete? Ki lehet a megszólított?
Olvasd el a szöveggyűjteményben található Goethe-verset, A Tündérkirályt! Mi a vers beszédhelyzete? Milyen lényeges dolgot tudunk meg, és mi az, ami homályban marad?
A ballada története a valóság határán játszódik. Gyűjtsd össze, hogy mely szereplők és mely megszólalások tartoz-
nak egyik és másik dimenzióhoz!
Milyen valós és milyen képzeletbeli díszletekkel jelenik meg a versben a halálfélelem?
  L
 
l!'J Johann Wolfgang von Goethe: Faust
Goethe drámájának címszereplője, Faustus doktor reneszánsz humanista volt, tudós és mágus egy személyben, halála után (1587) népkönyv jelent meg róla. Innen származik az a legenda, hogy a tökéletes tudás érdekében szövetséget kötött az ördöggel. Számos egyéb történet is kapcsolódott hozzá, a 17. században pedig népi bábjátékok és moralitások kedvelt szereplője lett. Goethe átértelmezte az
általa is ismert történetet, az ő Faustja üdvözül.
D- Mit tanultunk a moralitásjátékokról? Milyen tanulságot kapcsolhattak a moralitásjátékok Faust alakjához? Miért gondolkodik máshogy ugyanerről a szereplőről a felvilágosodás kora és Goethe?
Szerződés az ördöggel
Goethe főműve, a Faust című emberiségköltemény 2a világirodalom egyik csúcsteljesítménye. Goethe mintegy hatvan éven át dolgozott a Fauston, első változata már 1775-1776-ban elkészült, az első rész, a Faust I. 1808-ban jelent meg, a Faust II. pedig a költő halála után, 1832-ben. A mű középpontjában Faustus doktor és az ördög, Mefisztó szerződése áll: ha a tudóst Mefisztó boldoggá tudja tenni az életben, megkaparinthatja a lelkét. Faust azonban mindenütt az emberi élet fájdalmaival szembesül, s csak akkor lesz boldog, amikor beleolvad az embersokaság nagy közös munkálkodásába.
Faust, az Úr , szolgája"
A Faust-hagyományt már az Égi prológusban átértelmezi Goethe, amikor az Úr a , szolgájának" nevezi Faustot, mert az élet értelmét keresi, termékeny nyugtalanság hatja át. Ez az istenkép a deizmushoz kapcsolódik. A deisták úgy hitték, az ember önerőből, filozófiai úton is eljuthat a vallási jellegű felismerésekig. Faust is megvilágosodik élete során: első monológjában az öngyilkosságon gondolkodik, az utolsóban viszont élete értelmét a másokért végzett munkában találja meg.
Faust alakjában az empirizmus beállítottsága is megjelenik. A nevelődés, a megismerés, a tudás Goethénél is tapasztalatok útján lehetséges. Ezért nevetséges figura Wagner, Faust segédje, a szobatudós, aki megelégszik a könyvtárszobák papírízű tudásával. Faust tudása mélyebb: ő eljut a szótól a tettig. Tettvágy, életszomj fogja el, a mű végére pedig tevékeny, munkás életformát választ.
, Kivezérlem őt a tisztaságba" — mondja az Úr Faustról. A mű istenképe szerint az Úr a gonosz segítségével is neveli, tanítja az embert. Mikor Mefisztó fogadást ajánl, az Úr elfogadja azt, de az ördögöt az ember tökéletesedésének eszközévé teszi. Így érthető, hogy Mefisztó miért úgy mutatkozik be Faustnak,
mint Isten eszköze (,az erő része, mely / örökké roszszra tör, s örökké jót mível). De — ezt ne feledjük - Mefisztó rosszat akar, s akarata ellenére művel jót. A nők kihasználására csábítja a megcsömörlött Faustot, amikor megfiatalítja, s egy kamaszlányt kínál neki. De Faust Margit által megismeri a szerelmet.
Faust útját kétségkívül bűnök szegélyezik (ebben különbözik a többi utazó hőstől, Gullivertől és Candide-tól), de a mű végén üdvözül. Az Úr szemében ugyanis nem a bűntelenség teszi igazzá az embert, hanem a bűnbánat, a törekvés a jóra. Márpedig Faust lelkét nem tudja megrontani Mefisztó, nem sikerül kielégítenie Faust vágyait, nem mond le a nagy ábrándról, a boldogabb jövő látomásáról.
 
A sSzabó István Mephisto című filmjének plakátja, 1981
Metfisztó és a német filozófia
Mefisztó — mint láttuk — pozitív szereppel bír. Hogy a rossz végső soron célszerű, hasznos lehet, a korabeli német filozófia, a német idealizmus W- egyik alapgondolata volt.
A kor egyik legkiválóbb gondolkodója, a már idézett Immanuel Kant (1724-1804) például a gondviselést akarta kimutatni a történelemben. Megőrizte a felvilágosodás hitét a haladásban, de igazat adott Rousseau-nak, aki a civilizációt egy bűnös vágyból, a bírvágyból vezette le. Elfogadta Rousseau társadalomkritikáját is, de úgy vélte, a vadak társadalma és a romlott civilizáció után jönnie kell egy újabb fokozatnak, meg kell születnie a világállamnak, amelyben jogrend és béke lesz, s az ember kibontakoztathatja magát. Kant szerint a fejlődés hajtóereje a bűn. A vadakat a bírvágy, a hiúság és az uralomvágy késztette államalkotásra, hiszen csak az állam képes féken tartani a szenvedélyeket. Csakhogy az államok között a szenvedélyek folytán ismét előállt a hadiállapot. Kant szerint ez egy világállam létrejöttéhez fog vezetni, mert elviselhetetlenné válik a háborúk okozta
nyomor.
Fogalmak
emberiségköltemény: drámai mű, amely az emberi lét legalapvetőbb kérdéseire kísérel meg választ adni
német idealizmus: a német filozófia 19. századi korszaka, amelynek legfőbb jellemzője, hogy a valóságot egy abszolút eszméből (abszolút Én, Ész, Logosz) értelmezte; legfontosabb képviselői Kant, Hegel, Fichte és Schelling
Irány a szöveg)!
A kor másik kiemelkedő filozófusa, Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) történelemfilozófiájában a gondviselés jelének mondta, hogy bár mindenki önző célokat követ, az akaratok eredőjeként mégis pozitív eredmény valósul meg (ezt nevezte az ész cselének). Példaként hozta fel Caesar, Pompeius és Crassus harcát a hatalomért, melynek során az életképtelen római köztársaság császársággá alakult át.
Olvasd el az Égi prológust a szöveggyűjteményben! Idézd fel a bibliai teremtéstörténeteket! Hogyan jelennek meg a Biblia első teremtéstörténetének lépései a szövegben? Miben tér el a teremtett világ goethei felfogása
a bibliaitól?
Az olvasott részlet alapján írj rövid vázlatot az Úr és Mefisztó viszonyáról!
Hogyan jelenik meg az Úr és Mefisztó dialógusában az ember és az ész? Milyen metaforák, kifejezések utalnak
rájuk?
Olvasd el a Faust második részletét is a szöveggyűjteményben! Az olvasottak alapján készíts T-ábrát Faust világképéről! Mi az, ami fontos neki, mi az, amit megvet, mi az, amitől bár szeretne, nem tud függetlenedni?
Megállapításaidat támaszd alá idézetekkel!
Foglald össze saját szavaiddal, hogy miben áll Faust és Mefisztó , alkuja" !
  Ia
 
A magyar felvilágosodás
Nyugat-Európában — mint láttuk — a felvilágosodást meghatározó társadalmi csoport a polgárság volt. Magyarországon azonban a polgárosodás csekély mértéke, a polgárság kis súlya miatt elsősorban a közép- és főnemesség köreiben kezdődött meg a felvilágosodás eszméinek befogadása.
W- 7-táblázatban foglald össze, hogy milyen életvitelbeli, gondolkodásbeli különbségek lehettek a polgárság és a nemesség között! Milyen értékek, eszmék kapcsolódhattak az egyik és a má-
sik társadalmi csoporthoz?
Magyarország a felvilágosodás korában
A török kiűzését követően a magyar lakosság, nemesek és jobbágyok egyaránt, igen sokat szenvedtek a Habsburg Birodalom politikájától. Mária Terézia 1740-es trónra lépése egy kedvezőbb időszakot nyitott meg. Számos közigazgatási reformmal igyekezett modernizálni államát (oktatási rendeletet adott ki, az egyetemet Pozsonyból Budára helyezte stb.). A magyar nemesség tagjaiból testőrséget hozott létre udvarában, az itt szolgáló fiatalok közül kerültek ki a testőrírók.
II. József anyjához hasonlóan, de radikálisabban folytatta a birodalom átalakítását. Toleranciarendeletével csökkentett a protestánsok hátrányos megkülönböztetésén; jobbágyrendelete megtiltotta a megalázó elnevezés használatát, s egyben biztosította személyes szabadságukat, költözési jogukat. Központosító törekvéseivel ugyanakkor hatalmas indulatokat keltett önmaga ellen. A németet tette hivatalos nyelvvé, a vármegyék helyett pedig kerületekre osztotta az országot, amivel kihúzta a talajt a megyeszékhelyeken tömörülő, jogaikat hagyományosan itt őrző, érvényesítő nemesek lába alól.
Ezekre az évtizedekre esik a magyarországi irodalmi élet kialakulása is. A pezsgőbb szellemi élet a korábbinál nagyobb piacot teremtett a könyvkiadók számára. Egyre nagyobb számban jelentek meg újságok és folyóiratok is. A mecenatúra, a kultúra támogatása is fellendült. A legönzetlenebb mecénások sorában feltétlenül meg kell említenünk a református Ráday családot, különösen Ráday Gedeont. Péceli kastélyában kb. 12 000 kötetes könyvtárat hozott létre, ebből nőtt ki halála után a református egyház Ráday Könyvtára. Meg kell emlékeznünk Széchényi Ferencről is, aki 1802-ben, amikor könyvtárát a nemzetnek ajándékozta, megteremtette a későbbi Nemzeti Múzeum, illetve a Széchényi Könyvtár alapgyűjteményét.
Bessenyei György, Batsányi János
és Kármán József
A legjelentősebb testőríró, Bessenyei György (1747?-— 1811), sokoldalú szerző volt: verselt, regényt és drámákat is írt, értekező prózája is jelentős. Magyarság című röpiratában W a magyar nyelv szerepének kulcsfontosságára — hívta fel a figyelmet. Legfontosabb szépirodalmi műve az Ágis tragédiája, amelyben Leonidas király és Ágis herceg személyében a hatalom két eltérő felfogása feszül egymásnak. Ennek a drámának a megjelenésétől, 1772-től szokás számítani a magyar felvilágosodás és a megújuló magyar irodalom kezdetét.
Batsányi János (1763-1845) költő nem tartozott a testőrírók közé, de a korszak jelentős személyisége, felvilágosult gondolkodója volt. Az ő nevéhez fűződik az első magyar irodalmi társaság, a Kassai Magyar Társaság és az első magyar irodalmi folyóirat, a Magyar Museum megalapítása. A rövid életű kassai lapot Kazinczyval közösen indították, de irodalomfelfogásuk különbözősége miatt hamarosan elváltak útjaik. 1792ben, a Magyar Museum hasábjain jelent meg Batsányi A franciaországi változásokra című verse, amelyért később felségárulás vádjával feljelentették. Az egyetlen nagy körmondatként olvasható nyolcsoros epigramma feszes szerkezetű. A francia forradalom példájával a zsarnoki hatalommal szembeni ellenállásra buzdít, s ez a buzdítás a társadalom csoportjainak ismételt megszólítása révén szinte parancsként hat.
Kármán József (1769-1795) Fanni hagyományai című regénye a magyar szentimentalizmus legfonto-
AÁ Bessenyei György portréja (19. század) sabb alkotása. Műve a levél- és naplóregény - ötvözete, a történet a hősnő, Fanni leveleiből és naplóbejegyzéseiből bontakozik ki. Az Uránia című, ugyancsak Kármán által alapított lapban folytatásokban megjelenő mű bevezetése azt az illúziót kelti,
Fogalmak
röpirat: rövidebb publicisztikai műfaj és kiadványtípus, amelyben a szerző egy aktuális kérdésről zajló nyilvános vitához szól hozzá (pl. Bessenyei György: Magyarság)
naplóregény: a 18. században kialakult regénytípus, amely egy képzeletbeli napló formájában mondja el az eseményeket és a , naplóíró" érzéseit, gondolatait
Irány a szöveg)!
mintha a naplók és levelek nem fiktív írások, hanem a szerző által fellelt valódiak lennének. A regény központjában Fanni, a fiatal nemeslány T-ai Józsi iránt érzett reménytelen szerelme áll, amely a férfi szegénysége miatt nem teljesül be.
Mit jelenthet Bessenyei Magyarság című írásában a következő metafora: , megszűkültünk a magyarságban"?
Milyen metaforákat használ még a szöveg?
Foglald össze három pontba szedve az idézett szöveg programját saját szavaiddal!
, Köpedelemre" méltó, ahogy a magyarok becsmérlik önmagukat, saját anyanyelvüket. Keress három érvet, ami
indokolja ezt a durva kifejezést Bessenyei írásában!
O olvasd el a Fanni hagyományai elejét, az Egy szó az olvasóhoz című részt! Milyen elv igazolja Fanni emlékiratai-
nak a közreadását a beszélő szerint?
O Keress a szentimentalizmusra jellemző vonásokat a Fanni című részben!
O Hogyan kelti Kármán azt a benyomást, hogy Fanni írása nem fiktív, hanem valódi napló? Ki beszél az első egység-
ben, ki a Fanni című részben?
€A Milyen szavak, kifejezések bizonyítják, hogy Fanni életében a leírt találkozás , szerelem első látásra"? Idézz néhányat! Mi utal arra, hogy Fanni retteg attól, hogy kimutassa érzelmeit?
  Ll!'J Kazinczy Ferenc és a nyelvújítás
A magyar felvilágosodás íróit lelkes tettvágy jellemezte. Bessenyei György Jámbor szándék című értekezése a fontosnak tartott elveket programszerűen állította össze, s nem kevesebbet célzott meg, mint az ország boldogságát. A nyelvújítás során az újítani vágyók a legbonyolultabb rendszert, magát a nyelvet is alapjaiban átalakíthatónak vélték. A radikális újítások ellenzői ugyanakkor szerves, organikus rendszernek, szinte élőlénynek látták a nyelvet. Barbárságnak érezték a , nemes fa" megnyesését, erő-
szakos átszabását.
- Finomkodásnak, mesterkéltségnek tartod-e, ha valaki , szépen", választékosan beszél? Milyen károkat okoz a trágár, primitív, igénytelen stílus?
Kazinczy Ferenc, az irodalomszervező Kazinczy Ferenc (1759-1831) az első magyar folyóirat, a Magyar Museum, majd az Orpheus szerkesztője volt, ekkor alakult ki szerteágazó irodalmi és politikai kapcsolatrendszere. Csatlakozott a Martinovics-összeesküvéshez. A megtorlás során nem ítélték halálra, de hosszú időn át raboskodott. A fogságban töltött időnek köszönhetjük egyik kiemelkedő munkáját, a Fogságom naplóját, amely nemcsak irodalmi alkotásként, hanem korrajzként is jelentős. Szabadulását követően feleségül vette Török Sophie-t, és Bányácskára költöztek, melyet Széphalomnak nevezett el. Innen irányította a magyar irodalmi életet. A kor összes jelentős írójával, költőjével levelezett (levelei huszonhárom kötetet töltenek meg)!), a fiatal szerzők neki mutatták meg műveiket, ő alapos választ adott minden neki küldött kéziratra.
A Kazinczy Ferenc portréja (19. század)
A nyelvújítás
Kazinczy nyelvújítóként alkotta a legmaradandóbb életművet. A nyelvújítási küzdelem, amely során a neológusok 9-, és ellenfeleik, az ortológusok 9- vitatkoztak a nyelv mesterséges átalakíthatóságáról, 1811ben kezdődött. Ekkor jelentette meg Kazinczy Tövisek és virágok című gúnyos epigrammasorozatát. A nyelvrontók című versében az olasz építészre, Palladióra hivatkozik: benne is csak rombolót láttak a maga korában, s ma mindenki csodálja művészetét. Az ellentábor a Mondolat című gúnyiratban vágott vissza. Az írás legérdekesebb része egy szótár, amely a nyelvújítók által kieszelt szavakat gúnyolja, sőt azok mintájára újakat is al-
kot. De sok nevetségesnek tartott szó később csakugyan meghonosodott a nyelvünkben, például a "karöltve, a "kétkedés; a kéj, a nyilatkozat, az őrmester, a rom vagy a tanulmány szavunk. A nyelvújítás ellenzőinek írására a Kazinczy-hívők a Felelet a Mondolatra című röpiratban adtak választ. 1819-ben egy egyezséget és megbékélést ajánló művel zárja Kazinczy a vitát: Orthologus és neologus nálunk és más nemzeteknél.
NEOLÓGUSOK ORTOLÓGUSOK
Bessenyei György: Magyarság
Verseghy Ferenc, Kisfaludy Sándor, debreceni professzorok
A nyelv közmegegyezés eredménye, ezért módosítható
a nyelv szerves fejlődés eredménye, , géniusza" nem sérthető meg újítással
Kazinczy Ferenc: Tövisek és virágok, 1811
Szentgyörgyi József — Somogyi Gedeon: Mondolat, 1813
Kölcsey Ferenc — Szemere Pál: Felelet a Mondolatra, 1815
Kazinczy: Orthologus és neologus nálunk és más nemzeteknél, 1819
Termékeny újítások: mint-
egy 10 000 új szó Terméketlen ötletek:
Régi szavak felújítása: aggastyán, év, lomb, hon oxigén: éleny
Tájszavak beemelése a Koppenhága: kappanhágó
köznyelvbe: betyár, páholy, bojtár, bútor
Szóvegyülés (két szó összeillesztése): csőr, rovar, csipesz, könnyelmű
Idegen kifejezések tükörfordítása: pincér, hangverseny, ellenszer, vaspálya
Stockholm: Istókhalma nőnemű szavak: őné, akiné, jóné, szépné
szerelem: lángadozás, bájlánc nyelvújítás-tudomány: szócsintan
tartozék: hozzány
tevékeny: sürge
Kazinczy korának irodalmi vitái
A magyar felvilágosodás évtizedeiben megerősödött az irodalmi nyilvánosság: az első folyóiratoknak, az egyre fejlődő könyvkiadásnak és Kazinczy irodalomszervező tevékenységének, levelezésének köszönhetően a különböző vélemények viszonylag hamar eljutottak az érdeklődőkhöz. Az intenzívebb irodalmi közéletben több fontos , pör" is kirobbant a korszakban.
Ezek egyike az iliászi pör, amely tulajdonképpen egy szerzői jogi vita volt. Kölcsey Ferenc lefordította az Iliász néhány részletét, s az 1810-es évek derekán elküldte Kazinczynak, aki továbbadta azt Vályi Nagy Fe-
Fogalmak
neológus: a 18-19. század fordulóján megindult magyar nyelvújító mozgalom híve, a neológusok legfőbb képviselője Kazinczy Ferenc
ortológus: a neológussal szemben elutasítja a nyelvújítás szóalkotási lázát
plágium: más szerző alkotásának sajátként való feltüntetése
Irány a szöveg)!
renc sárospataki tanárnak. Vályi Nagy maga is az Iliász fordításán dolgozott, és sokat átvett Kölcsey kéziratából, amikor művét megjelentette. A Kölcsey és Kazinczy közt kirobbanó vita az eredetiség és a plágium 2kérdését vetette fel: Kölcsey — az új, romantikus korszellem jegyében — immár a szerző kilétét, jogait, a mű eredetiségét éppoly fontosnak tartotta, mint a végeredményt, a mű esztétikai értékét.
Olvasd el Kazinczy epigrammáit! Mit tanultunk a műfajról? Mit jelentett az ókorban, hogyan változott ez meg?
Olvasd el A nyelvrontók című költeményt! Kazinczy és a nyelvújítás ismeretében hogyan értelmezhető a vers címe? Milyen jelentéstartalmakat kapcsol a vers a romboláshoz, rontáshoz?
A költemény alapgondolata egy ellentét: , művész" és , szokás" szembeállítása. T-ábrán gyűjts további kulcs-
szavakat a szemben álló két szemlélethez!
Hogyan kapcsolódik az előző epigrammához A nagy titok? Mit jelenthet itt az áldozat szó?
  Ia
 
Csokonai Vitéz Mihály pályája
Csokonait kicsapták a debreceni kollégiumból, ahol poézist és ezzel kapcsolatos széptudományokat tanított. Talán politikai okokból, talán liberális tanári stílusa miatt. Pedig nyilvánvaló volt tehetsége, és diákjai kedvelték. Nem csoda, hiszen nem a szigorú fegyelem híve volt: nem a katedráról tanított, hanem lelkesen a padok közt járkálva, és jó barátként, fiatalos lendülettel beszélt diákjaival. Sőt, szabadidejében is kijárt velük a Nagyerdőre, és saját költeményeire tanítgatta őket, velük szavaltatta vagy játszatta el kantátáit, színdarabjait. Azt a rousseau-i nézetet vallotta, hogy ha egészséges embert akarunk nevelni, vigyük ki a természetbe, hadd lásson, érzékeljen, érezzen és eszméljen.
D- Mit gondolsz, egy-egy írói életrajz ilyesfajta mozzanatainak bele kell tartozniuk a tannanyagba? Fontos az, hogy hogyan élt egy költő, mi történt vele?
Csokonai élete
Mindössze 31 évet élt a korszak egyik legműveltebb, rendkívüli tehetségű költője, Csokonai Vitéz Mihály (1773-1805). Debrecenben született, Csokonai József borbély és Diószegi Sára gyermekeként, református családban. A nagy hírű Debreceni Református Kollégium diákjaként tett szert arra a széles körű műveltségre, amelyet később, tanársága idején diákjai annyira csodáltak. Öt idegen nyelven olvasott, nemcsak a verstan vagy a klasszikus irodalom területén, de a természettudományokban is tájékozott volt. Már kamaszkorától költőként tartották számon, s folyóiratokban is korán megjelentek versei (Magyar Hírmondó, Uránia). Alig huszonegy évesen lett a Kollégium tanára. Bár diákjai szerették, korát meghaladó pedagógiai módszerei miatt rossz szemmel néztek rá kollégái. Talán ezért, talán politikai okokból, a Martinovics-összeesküvéssel való kapcsolata miatt, mindenesetre fegyelemsértési pert indítottak ellene, és kicsapták a Kollégiumból.
Csokonai a debreceni évek után először Sárospatakon, majd Pozsonyban próbált szerencsét. Itt adta ki a rövid életű Diétai Magyar Múzsa füzeteit, amelyben több versét is megjelentette. E kísérlet kudarca után utazott Komáromba. Űj állást, új lehetőségeket, új életet remélt, ehelyett szerelmet talált. , Egy nyári estve Lillát, / A gyenge rózsaszájú, / A tűzszemű leánykát, / Megláttam, és azonnal / Látnom, szeretnem - egy volt." Megismerte Vajda Juliannát, a gazdag polgárlányt, s udvarolni kezdett neki. Verseiben Lillának nevezte kedvesét. A lány kedvezően fogadta a költő udvarlását, később azonban engedett az apai önkénynek, és feleségül ment egy kereskedőhöz.
Csokonai egy rövid időre Csurgón kapott helyettes tanári állást, s a rendezettebb körülmények termékennyé is tették az időszakot. Végül visszatért Deb-
A csokonai és a debreceni kör (Bíró Lajos festménye, 20. század, Debrecen, Déri Múzeum)
recenbe, de ekkor már az elkeseredés, az elismerés hiánya és a szerelmi csalódás beárnyékolták hétköznapjait. 1805-ben tüdőgyulladást kapott, és meghalt. Az utolsó életszakasz lehangoltságát és reményvesztettségét tükrözik egy levelének alábbi sorai is: , Ha írok is, a minthogy már én a nélkűl nem tarthatom fen lételemet, írok a boldogabb maradéknak, írok a XX. vagy XXI. századnak, írok annak a kornak, a melyben a magyar vagy igazán magyar lesz, vagy igazán semmi sem.
Irányzatok, műfajok
A stílusszintézis, melyet Csokonai költészete jelent, egyedülálló a maga korában. Korának szinte minden irányzatához és műfajához kapcsolódott. Klasszicista gondolati ódái (Az estve, Konstancinápoly) éppoly maradandóak, mint szentimentális elégiái (A Reményhez, A Magánossághoz, A tihanyi Ekhóhoz). Rendkívüli tehetségről tanúskodnak a népiesség W- jegyeit mutató helyzetdalai w (Szegény Zsuzsi a táborozáskor, Szerelemdal a csikóbőrös kulacshoz) és rokokó szerelmi A Szegény Zsuzsi a táborozáskor című helyzetdaldalai (Az esküvés, A boldogság, A rózsabimbóhoz, —ban egy katonaszerelmétől búcsúzó parasztlány neTartózkodó kérelem). Lírája mellett jelentősnek mond- — vében szólal meg a költő. Jóllehet az elégikus helyzet
hatók vígeposzai W- (Békaegérharc, Dorottya) és drá- — szinte követelné a szentimentális fordulatokat, Csokomái (A méla Tempefői, Az özvegy Karnyóné) is. nai mindvégig kitart az egyszerű, népies stílus mellett. Fogalmak
népiesség: a népi kultúra, ezen belül a népköltészet alkotásainak, szemléletmódjának, stílusjegyeinek többnyire tudatos alkalmazása, variálása a műköltészetben
helyzetdal: olyan dal, amelyben a költő egy másik személy helyzetébe képzeli magát
vígeposz: verses nagyepikai műfaj, amelyben az eposz kötelező kellékeihez kisszerű tárgyat rendel az alkotó; az eposzra jellemző magasztos formavilág és a vígeposz kisszerű tárgya parodisztikus, ironikus, szatirikus feszültségben áll egymással
Irány a szöveg! Különítsd el az epikus, lírai és drámai elemeket el a Szegény Zsuzsi a táborozáskor című versben! Milyen a mű verselése, rímképlete? Milyen rímek uralják: tiszta rimek vagy asszonáncok? Honnét tudjuk, hogy szerepjátékként, helyzetdalként szólal meg a vers? Mely kifejezések teszik népdalszerűvé, népiessé a verset?
O olvasd el a Szerelemdal a csikóbőrös kulacshoz című költeményt! Mi a komikum elsődleges forrása a versben? Hogyan vetíti ezt előre a cím?
G Kikhez és milyen szempontok alapján hasonlítja a kulacsot a beszélő? Készíts táblázatot az említett tulajdonságokról!
€A A költemény záró egysége a , De jaj..." kezdetű szakasszal indul. Hogyan változik meg itt a vers témája, hangulata? Mennyire marad komikus, mennyire komorul el a szöveg? Miért?
  Ll!'J Az estve
Csokonai abban is megelőzte korát, hogy sokat barangolt az ország szép vidékein. Talán nem túlzás, ha megkockáztatjuk: a mai turisták, természetjárók elődjét tisztelhetjük benne. A természet amúgy is előtérbe került ebben a korban, hiszen a kor nagy hatású írója, Rousseau éppen ezt hirdette: vissza a természethez (, retour á la nature")! A természetközeli életet minden szempontból jobbnak tartotta
a civilizáció börtönénél.
D- Milyen élettani hatásokkal jár a civilizáció az emberi testre nézve? És hogyan hat az idegrendszerünkre például a számítógép, a televízió? Rávehetnének-e téged bármilyen csábító ajánlat-
tal, hogy lemondj mindezekről?
Cím és műfaj
Az , estve" cím megtévesztő lehet: azt hihetnénk, mélabús természetleírást, hangulatokat megörökítő elégiát takar. A leírás azonban messzire vezető gondolatiságba fordul át: a társadalmi különbségek és a magántulajdon bírálatába.
A vers műfaja: óda. Az óda eredete az antikvitás görög irodalmáig nyúlik vissza, ahol még két alapvető formája különült el: a kórus által énekelt kardal és az egyetlen költő megszólaltatta ének. Amíg az előbbit fennkölt hangvétel és szuggesztív képek, addig az utóbbit sokkal személyesebb hangnem és visszafogott stílus jellemzi. Meghatározása és formája folyamatosan változott az idők során; más jellemzői voltak Horatius ódáinak, mint a reneszánsz vagy a német klasszicizmus korában született ódáknak. A magyar költészetben a felvilágosodás korában honosodott meg és vált kedvelt műfajjá. Az időmértékes forma változatos témákkal párosult: a nemzeti és társadalmi problémák mellett személyes kérdésfelvetéseknek is teret engedett. Csokonai mellett Berzsenyi Dániel is kiemelkedő művelője volt. A magasztos, ünnepélyes hangnem mindvégig fontos tulajdonsága maradt a műfajnak, de költőink kivétel nélkül saját elképzelésükhöz alakították.
Piktúra és szentencia
Csokonai korában az iskolai poétika megkülönböztette egymástól a leíró jellegű, szemléltető, tájfestő piktúrát 9 és a bölcseleti, gondolati tartalmakat kibontó, tanulságokat megfogalmazó szentenciát 3-. Csokonai jól ismerte ezt a poétikai felosztást, Ő azonban több versében egymáshoz kapcsolja a piktúrát és a szen-
A Csokonai Vitéz Mihály portréja (Stunder János Jakab festménye, 1809, Budapest, KOGART Galéria)
tenciát. Az estve című művében is így tesz: az este látványát, történéseit megrajzoló piktúrát a társadalomelméleti okfejtést nyújtó szentencia követi. A két rész feltűnő elkülönülése mellett azonban azt is észrevehetjük, hogy tartalmuk mégis összetartozik: a már zsengéi között föllelhető, fiatal korában megírt piktúra részből szervesen nő ki a szentencia gondolatvilága.
A tájleíró rész az alkonyi erdőt mutatja be. A látványelemek, vizuális benyomások uralják a kezdősorokat: színek, formák, az égbolt tüneményei vonják magukra a vers beszélőjének figyelmét. A versindító metafora a napot égi hintónak nevezi, majd díszítő jelzők (, tündöklő hintó", , haldokló sugarak", ,aranyos felhők" stb.), megszemélyesítések (várja az enyészet, mosolyog az estve), és egy gyönyörű alliteráció (, barlangjában belől bömböl a mord medve") következik. A következő sorok különböző hanghatásokat ragadnak meg: a madarak nótáját, a medve bömbölését, a szellők koncertjét halljuk. Így vezet el bennünket a vers annak bemutatásához, hogyan halkulnak el ezek a hangok, hogyan uralkodik el az esti erdőn a csend.
A szentencia többször visszatérő kulcsszava a lárma, amely az emberi társadalomhoz kapcsolódik. E rész gondolatisága a russzóizmushoz 9- kapcsolódik. A civilizáció bűnei közül Csokonai — Rousseau-hoz hasonlóan — a magántulajdont tartja a legsúlyosabbnak. Ugyancsak Rousseau-t követi, amikor rávilágít: az emberiség maga engedte kiépülni az igazságtalan társadalmat: , Bódult emberi nem, hát szabad létedre / Mért vertél zárbékót tulajdon kezedre?" Csokonai lírai tehetségét dicséri, ahogyan költőivé formálja a szentencia elvont gondolatait. Jó példa erre az egyszerű megfogalmazás, amellyel a magántulajdon megjelenését érzékel- — nem sajátítható ki. Csokonai nem forradalmár: nem teti: , Az enyim, a tied mennyi lármát szűle, / Mioltaa — buzdít lázadásra, inkább ironizál az igazságtalanságok miénk nevezet elűle". láttán. Ő is , földesúr mondja: mint minden ember-
A vers befejezése a nyitányhoz hasonlóan képsze- — nek, neki is birtoka a természet, amelyben kedvére rű: a holdvilág, a természet szépsége nem vehető meg, — gyönyörködhet.
Fogalmak
piktúra: leíró rész a klasszicista versben szentencia: eszmei rész a klasszicista versben
russzóizmus: arra a rousseau-i alaptételre épülő világnézet, amely szerint az ember természettől fogva jó és szabad, a rossz, amelyet tapasztalunk a világban, a civilizáció, a természettől való elszakadás következménye, ezért vissza kell térnünk a természethez
Irány a szöveg! Olvasd el Csokonai Az estve című ódáját a szöveggyűjteményből! Különítsd el a piktúra és szentencia részeit! Keress az első részben metaforát, megszemélyesítést, alliterációt!
Mi a civilizáció legfőbb bűne a vers szerint? Ki tehető érte felelőssé? Ki mit rontott el? Melyik sor szól erről? Kinek a gondolatait tükrözi ez?
Mi a civilizáció legkellemetlenebb kísérőjelensége? A vers négyszer is említi. Mikor mit jelent? A természet meIyik tulajdonsága alkotja az ellentétpár másik oldalát?
O olvasd el a Konstancinápoly című verset! Hogyan épül föl a szöveg? Milyen részekre tagolódik?
O Mely kifejezések utalnak az iszlám vallásra? Melyek teszik egyértelművé, hogy valójában a katolikus egyházról van szó?
€A Milyen erényeket, érdemeket ítél el a vers, és melyek azok, amelyeket üdvözöl? Kiket kíván megszólítani a szöveg, és milyen hangnemet választ a különböző megszólításokhoz?
  Ll!'J A Lilla-versek
Csokonai nemcsak a felvilágosodás nagy eszméinek volt az apostola, hanem a rímnek és a ritmusnak, a szöveg művészi szépségének is elkötelezettje volt. Az alábbiakban több , erős zeneiségű" versről lesz szó.
D- Túlzásnak tartod-e, hogy az átható ritmusú versek kapcsán a vers zenéjéről beszélünk? Szerencsésebbnek tartanád, ha a zene szót csak arra használnánk, amit a kedvenc könnyűzenei számaid és a komolyzene képviselnek? Vagy elfogadod, hogy ez is egyfajta zene?
, Poétai Román"
A Lilla című kötet Csokonai halála után, 1805-ben láthatott napvilágot. A költő korábbi verseiből alkotott egy új egységet, ahogy ő fogalmaz: , egy és egymással összefüggő kis Poétai Román"-t. Úgy rendezte el a verseket, hogy azok egy szerelem történetévé álljanak össze. Versei hátterében természetesen kitüntetett módon van jelen a Vajda Julianna iránti szerelem, de a kötet mégsem egy meghatározott személyhez szól, hanem a szerelemről általában. Több vers eredeti címzettje egyébként nem is Vajda Julianna volt, a bennük szereplő eredeti neveket később, a kötet készítésekor írta át a költő. A versek nem feltétlenül keletkezésük sorrendjében követik egymást, hanem téma, hangulat szerinti csoportokba rendeződnek. Az első könyvben még inkább kérleli, ostromolja Lillát, a második szakasz a kölcsönös szerelem boldogságát írja meg, míg a harmadik könyv uralkodó érzelme a bánat és a kesergés.
A kötetet Előbeszéd nyitja meg, ezt követi a Gróf Erdődyné Őnagyságához szóló verses ajánlás. Ezek a kötetet összeállító Csokonai keserves jelenét írják meg. A második vers, Az én Poézisom természete viszont a ,Vvíg poéta" múltbeli boldogságába lép vissza.
Tartózkodó kérelem
A Tartózkodó kérelem, amely az első könyvben szerepel, a régi magyar szerelmes műfajjal, a virágénekkel 9 rokon.
Az első versszakban a férfi saját vágyakozását, felfokozott érzelmeit közli, bár metaforái a fájdalom, a pusztulás jelentésköréhez kapcsolódnak, az erős verszene, szimultán ritmus 9- mégis játékossá, könnyeddé teszi az udvarlást. A ión versláb (J U - — ijonicus a minore) és az ütemhangsúlyos tagolás (4/4 — 4/3; felező nyolcas — kétütemű hetes) együttes jelenléte csengő-bongó rímekkel párosul.
A második szakasz a szeretett kedves bájait részletezi, de a szem , ragyogása", az ajkak , harmatozása" a hölgy vágyakozását is finoman jelzi. Így érthető a harmadik szakasz hevessége (, ezer ambrózia csókkal
A A szerelem skálája (Jean Antoine Watteau festménye, 1715-1718, London, National Gallery)
A két főalak körül milyen mellékalakok, figurák, tárgyak vannak még a képen? Mit fejezhet ki a jelenlétük, hogyan viszonyulnak a főalakokhoz?
fizetek ), amelyben már nyoma sincs a címben ígért tartózkodásnak.
A Reményhez
Az egykori idill öröme és a jelen sivár szomorúsága kerül szembe egymással A Reményhez című versben. Ez a Iilla-kötet utolsó költeménye, tehát a könyv kompozícióját tekintve kiemelt helyen szerepel.
A Reményhez azonban nemcsak a költő személyes veszteségéről szól, hanem az emberi létről általában. A beszélő szerint minden boldogságot csalódás követ. Erre utal a vers felütése is. A második szakaszban a boldogság képeit olvassuk. A burjánzó természeti metaforák, az idilli hangulat, az egész költeményre jellemző szimultán ritmus Csokonai rokokó szerelmi költészetét idézik. A harmadik strófa a második szimmetrikus kifordítása. A versszak elején álló felkiáltás G,Jaj ) után a boldogság elveszítését részletezi a költő. A metaforák mindegyike az előző strófában szereplőkhöz kapcsolódik. A virágok elhervadnak, az éltető víz kiszárad, a tél veszi át az uralmat. A boldogságát és a boldogtalanságát egyaránt sejtelmesen, képekben beszéli el, csak egyetlen konkrét veszteségről értesülünk, a mindenről fájóbb szerelmi csalódásról. De mintha mégsem csak Lilla szerelme lenne a sorsfordulat mögött, hanem mindenfajta reménynek, magának a , Reménynek" az elvesztése is. Lilla elvesztése
Fogalmak
virágének: a régi magyar líra szerelmi-erotikus témájú dala, amely a különféle virágnevekkel illetett kedvest szólítja meg; az első virágénekek a 15. századból maradtak fenn, de már a korábbi századokban is kedvelt műfaj lehetett
szimultán ritmus: az ütemhangsúlyos és az időmértékes verselés érvényesülése ugyanabban a versben
Irány a szöveg!
objektív, külső veszteség, a remény és a reménytelenség ennél jóval szubjektívebb: belső állapot, nem minden tekintetben magyarázható a sors eseményeivel. A költő belső világa az utolsó strófában kerül igazán előtérbe: itt már nem a veszteségekről, hanem belső folyamatokról olvasunk (, Érzem"; , erőm elhágy"; , Nékem már").
O A Tartózkodó kérelem című vers igazi rokokó gyöngyszem. Gyűjts minél több metaforát a műből! Milyen jelenté-
seket társítanak a szerelmi érzéshez?
O olvasd el Az én Poézisom természete című költeményt! T-ábrán foglald össze néhány kulcsszóval, idézettel, hogy milyen poézist utasít el Csokonai, és milyet vall sajátjának!
Olvasd el Csokonai A Reményhez című versét a szöveggyűjteményből! Miért írja nagy kezdőbetűvel Csokonai a remény szót versében? Hogyan nevezzük ezt a költői eljárást?
Bontsd elemeire a vers 2—3. versszakának fordított párhuzamát! Mely sorok felelnek meg egymásnak!
Gyűjtsd össze, milyen örömei voltak a beszélőnek, amelyek később szertefoszlottak!
Mi a vers ríimképlete? Tiszta rímek vagy asszonánc jellemzi a sorvégi összecsengéseket? Milyen szóelemek alkal-
mazásával éri ezt el a költő?
Keress szentimentalista, rokokó és elégikus stílusjegyeket a versben!
  Ll!'J Csokonai elégiko-ódái
Csokonai elégikus verseinek egyike úgy szól a megszemélyesített Magánossághoz, mintha egy közeli barátja lenne. Egy szeretnivaló, kedves ismerős. Meg is magyarázza, hogy miért jó a magány. A nagy gondolatok, a fontos alkotások békés egyedüllétben születnek. A magány motívumával más irodalmi művekben is sokszor találkozunk. A Nobel-díjas kolumbiai író, Gabriel García Márguez például korszakalkotó regényt szentelt a magány témájának. A címe is ez: Száz év magány.
D- Mit gondolsz, magányosabbak ma az emberek, mint száz évvel ezelőtt? A válás mindenesetre több, a házasság kevesebb, a hagyományos családforma visszaszorulóban van. A szomszédsági viszonyok is sokat változtak. Szerinted mi helyettesíti a mai emberek életében a hajdan meghatározó kapcsolati formákat?
A tihanyi Ekhóhoz
A költemény eredeti változata már a kilencvenes években megszületett, ekkor még A füredi parton volt a címe. Pontos keletkezési dátuma vitatott, anynyi azonban bizonyosnak látszik, hogy Csokonai debreceni kizárása után született a mű. Erre utalhat a negyedik versszak panaszáradata: , Akik hajdan jó barátim voltak, / Még felkőltek ellenem, / Üldözőim pártjához hajoltak". Logikus feltételezésnek látszik az is, amely a Lilla-szerelem kezdete (1797) elé helyezi a vers születését, az első változatban ugyanis még Lilla helyett ,, Rózsi" elvesztését panaszolja a költő. Később, 1803-ban a költemény bekerült a készülő Lilla-kötet harmadik könyvébe.
A vers a Tihanyi-öböl két partja, Füred és Tihany szembeállására épül. A földrajzi fekvés önmagánál többet jelent, metonímiaként vele érintkező tartalmakra utal. Tihany a magány, a csend, a remeteség helye (már csak az itteni remetebarlangok miatt is),
Füred viszont a nagyvilág, a társasági élet, a költőt kebe-
léből kivető társadalom metonímiája. Az ihle-
tő helyszín jellegzetes-
ségei a vers formavilá-
gát is —befolyásolják.
A híres tihanyi vissz-
hang (ekhó) adja a vers-
szakvégi sorismétlések ötletét Csokonainak: mintha panaszaira azok utolsó szavait megismételve sTihany nimfája" válaszolna. Ezzel egyébként a reneszánsz-
-d Tihanyi echo (Borsos Miklós szobra, 1986, Tihany)
ban igen népszerű, Balassi által is kedvelt ekhós vers 2hagyományát idézi fel a költemény.
A tihanyi Ekhóhoz szentimentalizmusa élesen elkülöníti a verset Csokonai korábban bemutatott gondolati költeményeitől, a klasszicista ódáktól. De itt is utal a költő a felvilágosodás társadalmi eszméire (, ember és polgár leszek" — mondja mintegy elkülönítve a jogait számon tartó, szuverén polgárlét magasabb rendű létmódját), sőt név szerint is megemlíti a szintén magányába visszahúzódó Rousseau-t. A , magúnyos, árva szív", a , halovány hold", a sírás, a természet imádata viszont mind a szentimentalizmus kellékei, és az érzékeny költőt az érzéketlen tömeggel szembeállító vershelyzet is tipikusan szentimentális.
A vers retorikai felépítése, a megszemélyesített, allegorikus alakhoz, Ekhóhoz - szóló beszéd az óda és a himnusz műfajához kapcsolódik, de az alaphelyzet, a csalódott, rezignált hangulat az elégiákkal rokonítja a költeményt, ezért a verset elégiko-ódának 9 tekintjük.
A vers szerkezete az általánostól a konkrét felé halad: előbb az embertársak nagy, tagolatlan tömegére panaszkodik a költő, utóbb a hajdani barátok szűkebb körére, míg végül a legfájóbb hűtlenségen (immár egyetlen emberén), Lilla elfordulásán kesereg. A fokozódó csalódottságból logikusan következik a költő válasza: ha őt elhagyták az emberek, ő is kivonul a társadalomból. Ez szintén a szentimentalizmus eszméje: a magány egyszerre fájó, de egyszerre keresett, vigasztaló egyedüllét is. Ez utóbbit hívja, várja, sürgeti másik nagy szentimentális költeménye, A Magánossághoz is.
A Magánossághoz
Ahogyan korábbi versekben már megfigyelhettük, A Magánossághoz című költemény felütésében Csokonai ismét egy fogalom megszólításának és egyúttal megszemélyesítésének poétikai eljárását választja. A tihanyi Ekhóhoz című versben felsejlő remeteség itt nyer tökéletes formát, hiszen a vers beszélője csak a teljes elvonulásban és egyedüllétben tud megbékélni saját sorsával. De a magány megszemélyesítése folytán az elvonulást választó lírai én mégsem lesz egészen egye-
Fogalmak
ekhós vers: egy verssor utolsó szavát, szavait visszhangszerűen ismétlő verstípus
Ekhó: görög mitológiai alak, a visszhang nimfája, akit arra kárhoztattak, hogy mások szavait ismételje
elégiko-óda: az elégia és az óda műfaji jegyeit ötvöző verstípus, amelyben az ódai emelkedettség elégikus rezignációval párosul
Irány a szöveg!
dül, éppen a , Magánosság" válik beszélgetőtársává. A természet nyújtotta nyugalom képei, amelyek egyúttal az alkotás lehetőségét is biztosítják, a szentimentalizmust idézik, de a hetedik strófa zárlata, amely az új, eredeti dolgok teremtését helyezi előtérbe, már a romantika művészetfelfogása felé mutat.
Milyen retorikai alakzat vonul végig A Magánossághoz versszakain? Hogyan hozható kapcsolatba ez a címmel?
Milyen jelzőket használ a költő a Magánosság megszólításához? Milyen jelentés, tartalom fűzhető ezekhez a
megszólításokhoz?
Olvasd el A tihanyi Ekhóhoz című verset, és hasonlítsd össze A Magánossághoz cíművel! Melyik a keserűbb, pa-
naszosabb hangvételű költemény?
A tihanyi Ekhóhoz című vers eredeti címe ez volt: A füredi parton. Mely sorok igazolják azt, hogy a lírai én tartózkodási helye esetleg Balatonfüred? Fogalmazd meg a két cím közötti különbségeket!
Hogyan csoportosíthatók a lírai én panaszai? Kire panaszkodik? Milyen sorrendiséget, szabályosságot mutatnak a panaszok?
  Ll!'J A Magánossághoz elemzéseiből
A magányról A magány az ember számára nem kedvelt állapot. Ez a Csokonai-vers arról szól, hogy a magány értékes is lehet, arról szól, hogy költőnk — mintegy szükségből erényt kovácsolva - egy bölcs, egy poéta számára egyenesen nélkülözhetetlennek tartja a magányt. A költemény ezt az átértékelődési folyamatot bontja ki. Szinte könnyedén elegáns az indítás — a klasszicista fegyelemhez szokott olvasó az adott téma többszöri, más és más változatban történt körüljárása után azonban egyre szomorúbb hangot hall. [...1
E megszemélyesített létező, a Magány azonban versünkben egyre tragikusabb jelentésárnyalatokkal gazdagodik: a természet gyönyörű magányából még példát lehet meríteni, a művész sem nélkülözheti őt az ihlet perceiben, mégis: a műalkotások, a semmiből létrehozott világok megtarthatják-e az embert?
Csokonai hite szerint igen. Az Istenasszony kegyes társ, enged a kérésnek, ad még időt, s ő az egyetlen, aki hű ahhoz a megszólalóhoz, aki a világ hűtlenségét soha nem rója fel az emberek hibájának, aki minden versével megbocsát nekünk gyávaságunkért. A gyávaságért, mely megakadályoz bennünket abban, hogy vállaljuk a kegyetlen, a részvéttelen, a kozmikus egyedülvalóságot.
(Fűzfa Balázs)
e Miért nem kedveljük a magányt? Miért lehet mégis Jfontos a költő számára?
e Milyen különbséget lát az értelmező a költő és a többi ember között? Miért kell Csokonainak , megbocsátania" nekünk?
A személyesség verse
A vers megszólítással kezdődik (, Áldott Magánosság, jövel!"), amitől a hangja személyessé válik, szemben például Berzsenyi ismert magánosság-versével, amelynek kezdő soraiban (, Égi csendesség fedező homálya / Leng reád ó szent egyedülvalóság!"") még a klasszikus távolságtartás az úr. Csokonainál már a kezdő sor elárulja, hogy a magány és a költő legszemélyesebb kapcsolatáról kíván szólni.
Az első strófa tehát a vers tárgyát jelöli meg, s az említett személyességét még külön is fokozza a meghökkentő tény, hogy a poéta megnevezi a helyet, Kisasszond falut, ahol a világtól elvonulva elmélkedik. Ez a , topográfiai pontosság a korabeli költészetben
ismeretlen, s a korábbi poéták is csak versük végén és ott is csak elvétve tartották szükségesnek megjegyezni, hol írták a műveket.
A második és a harmadik versszak a téma (rokokóra jellemző) képi kibontása. Völgy; tiszta forrás; csonka gyertyánok mohos töve; tó és patak; kákasátor; szőke bikkfák; holdfény: a korabeli képlátás és tájfestés megannyi ismert, ám költőnknél személyes jelenlétével és bölcselkedő hevületével átfestett motívuma. Ez a rész, esztétikai műszóval élve: a pictura, a táj lefestése, bemutatása, melyet (a negyedik és ötödik versszakban) a sententia követ. Ebben poétánk a megfestett táj képét fogalmak tartományába helyezi át, más szóval: ami korábban holdfény és árnyék lepte andalító látvány volt, itt bölcseletté válik. Míg a második és harmadik strófát akár egy festményt látjuk lelki szemeinkkel, e későbbiek értelmünkhöz szólnak. [...]
A Magánossághoz művészi értéke elsősorban a második felében van, ahol a költő merészen új hangnemre tér át. A vers itt nemesül gondolati lírává, Csokonai nagy verse valóban e ponton válik eredetivé és merészen újjá. A korábbi, klasszicista költészet ugyanis témákat versel meg, nem személyes élményeket. Azaz: nem egy költő, egy összetéveszthetetlen szubjektum élményeit, hanem a költő szól bennük egy-egy témáról. A tehetséges poéta jobb színvonalon, a kevésbé tehetséges gyengébben fejti ki a témát, de lényegében ugyanarról zengenek, személyes megragadottság, egyéni hevület nélkül. Csokonai , magánosság-versébe" úgy hasít bele az új világérzés, a romantikus élmény, mint a hetedik versszak , setét éjszakájába" a sebes villám.
(Szepesi Attila)
e Hol jelenik meg a költeményben a piktúra és a szentenciat
e Miért mutat túl a költemény a klasszicista költészeten?
A vers , magaspontjai"
De vannak itt más magaspontok is. Szó volt már a világ nyüzsgésének elítéléséről mint a vers egy motívumáról. A nagyuraknak, a kastélyoknak, a gonosz tülekedésnek a kritikája ősi európai hagyomány, már az antikvitás is tele van vele. Igaz, hogy ez a 18. században nagyon is fölerősödik, új gyújtóanyaggal telik meg, elvégre 1798-ban vagyunk, a francia forradalom, és itt helyben, Magyarországon, a Martinovics-öszszeesküvés felszámolása után. A versnek tehát ez a hagyományos, klasszicizáló, klisészerű rétege égető, aktuális politikai kérdést érint, és biztosak lehetünk benne, hogy a kortársak úgy is olvasták, mint aktuálpolitikát. A mi számunkra ez az aktuális sáv a versből előhívandó. Rá kell függesztenünk a szemünket a dátumra - 1798 -, hogy világossá váljék előttünk is a vers sokrétűsége, politikai célzásainak kényessége és az a személyes, időszerű érdekeltség, amely a költőt ehhez a versréteghez is hozzákapcsolta. Nem kell azonban a történelmet előszólítanunk egy idevágó, híres hasonlat olvasásakor. Milyen is tehát a hatalmasok tülekedése? , Lám, melly zavart lármák között forognak / A büszke lelkek napjai, / Kőről kövekre görgenek, zajognak, / Mint Rajna bukkanásai."
, Mint Rajna bukkanásai." Aki valaha olvasta a verset, ezt nem felejtette el belőle. Nagyszerű kép, annak ellenére nagyszerű, hogy nem Csokonai tapasztalatából való; hogy is láthatta volna a Rajnát? Nyilván olvasmányélmény alapján rajzolta bele versébe ilyen élesen, feledhetetlenül a sziklás medrű folyó görgetegeit, s tette fontosabbá a hasonlatot a hasonlítottnál. Hja, akinek szeme van, az mások betűi közt is élesebben lát, mint a vaksik színről színre. És nemcsak a kép remek itt, hanem a szó is. Az a , bukkanásai . Ne feledjük: még nincs kész az új magyar irodalmi nyely, a nyelvújítás csak ezután kezd majd igazán forrni-pezsegni, majd ha Kazinczy kijön a börtönből. De azért addig is fel-feltűnik valamely magyar író tollán egy-egy új szó, s nem tudni róluk, megélnek-e, vagy visszaesnek a nincsbe. Ilyenkor egy-egy szótalálat új lelki földrészt jelent, frissen születve a (nyelv-) tengerből. Milyen remek lelemény a , bukkanás": a pontossága, az érzékletessége, a hangzása, amely mintegy hordozza az értelmét. Ma is, valahányszor az autóút mellett megpillantok egy bizonyos figyelmeztető táblát, amely két összeérő dombocskát ábrázol, ma is mindig kinyitom a számat, és elmormogom: bukkanó következik. Nem tudom megállni, hogy ki ne mondjam, hiszen Csokonaira emlékezem vele.
A vers motívumkincséből még egy részt szükséges okvetlenül kiemelni mint az örök témának és a személyes, eltéveszthetetlen élménynek összeforradási sávját. A természeti képsort tudniillik. Már a ,, Kisasszond" helységnév szerepeltetése is — az első verszszakban — megüti azt a feledhetetlen hangot, amely a versre jellemző lesz: az általános egyszerre konkréttá válik, akkor, ott, most, itt történik az, lesz élménnyé
az, amit a vers hordoz. Kisasszond - ezt a földrajzi pontot nem lehet nem rögzíteni emlékezetünkben. [...1 [A] Kisasszond név önmagában is poézis, a magyar preromantika szócsillaga. Nem csoda, ha ,, E helybe andalogni jó, / E hely poétának való". Ez a , poéta" ott, vagyis egy pöttömnyi önarckép (és megismétlése a második versszakban) mintegy előkészíti a sokkal későbbi motívumot, a költői teremtés villámfényes éjszakáját. Itt még, induláskor az első három versszakban nincs villámlás, itt csodálatos, holdas tájkép látható. Egy bizonyos tájkép, megtapasztalt, szemmel látott, lábbal-talppal bejárt tájkép — habár a késő rokokó nimfái cicáznak benne, és a preromantika általános holdja süti. Gyönyörű az, ahogyan a 18. század kötelezően korszerű, európai kliséi áthajolnak az egyedibe, a konkrétba, az általános áthajlik a reálisba, hazaiba, a költői szerep a költői élménybe. Vagyis a preromantika áthajlik a romantikába. Vízválasztónál állunk itt, a mohos gyertyánok között, az európai líra nagy korszakhatárán, a csörgedező forrás elválasztja a romantika előtti lírát a romantikustól és az utána, belőle következőtől, hiszen ez a modern líra forrása. Itt, ebben a határsávban kezdődik az, amit a líra mai fogalmának nevezünk. A fiatal Goethe Zefirjei, Lunái jutnak eszünkbe, amelyek mégis olyan foghatóak, vagy megint Rousseau-ból a rekettyék aranya, a hangafű bíborpirosa (vagy pláne a télizöld kékvirágos mezeje, amely egy szép szerelem párnája a Vallomásokban). Csokonai nimfái kákasátorokban laknak, micsoda kép ez, és újra milyen szerencsés szótalálat! Nem is beszélve a szóke bikkfákról, illetve méltató szavakat alig találva rájuk. Ezek a szőke bikkfák a magyar lírai jelzős szerkezetek legelső sorában szőkülnek. Mert persze hogy szőke a bükkfa törzse, ehhez szó nem fér Csokonai óta (azelőtt szürke volt), csakhogy ezeket a fatörzseket még holdvilág is süti — ott, akkor, Kisasszondon -, minek következtében szőkébbek a szőkénél, legalábbis ezüstszőkék, a lenge holddal együtt lengedezésbe fogva, világosulva, homályosulva, halkal mozdulni kezdve, valamely titkos erdei koreográfia előírása szerint. Csokonai csodálatos erdőképe nemcsak festmény, hanem rejtett film is; nem állókép, hanem mozgóképj; egyfajta átmenetként a természetfotó és a látomás között.
(Nemes Nagy Ágnes)
e Milyen , magaspontokat" emel ki a versből az elemző? Mi adja a jelentőségüket?
e Miért áll a vers korszakhatáron, hol kapcsolódik a szokásoshoz, hol fordul az egyedibe? l
 
l!'J Berzsenyi Dániel pályája
Az irodalmi élet egyik fontos tényezője az irodalomkritika, a frissen megjelent művek értelmező bírálata. A kritikus azáltal, hogy dialógust kezdeményez a műről, akár annak sikeréhez is hozzájárulhat. De a bíráló szavak néha személyes konfliktushoz is vezetnek. Berzsenyi például élete végéig sebként hordozta magában Kölcsey Ferenc kritikáját. A visszajelzés nemcsak az irodalomban, hanem az élet más területein is fontos. A hétköznapi értelemben vett kritika is lehet hasznos, de eredményezhet konfliktusokat is.
D- Te jól tűröd a kritikát? Szerinted van értelme néha tükröt tartani a másik elé? Mi kell ahhoz, hogy a bírált személy ne sértődjön meg a visszajelzés miatt? Milyen a jó kritika?
A , niklai remete" Berzsenyi Dániel (17761836) régi, nemesi család gyermekeként — született Egyházashetyén. A ,,szilaj és szertelen" ifjú Berzsenyi meglehetősen későn került iskolába, a soproni evangélikus — líceumban pedig magatartása és tanulmányi eredményei is kifogásolhatók — voltak. A latin nyelv és a mitológia viszont érdekelte, kiválóan ismerte Horatius műveit. 1793-ban rövid időre megszökött Sopronból és katonának állt, majd 1795-ben végleg elhagyta a várost. Visszatért szülőföldjére, és feleségül vette másod-unokatestvérét, az akkor 16 éves Dukai Takách Zsuzsannát.
A niklai birtokán gazdálkodó, vidéki magányba visszahúzódó Berzsenyi idegenkedett az irodalmi élettől, ezért is emlegették , niklai remete" néven. Későn kiadott első kötetéről Kölcsey írt részletes bírálatot. Ezt Berzsenyi recenziónak álcázott csúfolódásnak érezte, és még a korábbinál is jobban elszigetelte magát a művelt irodalmi nyilvánosságtól. Magánya csupán élete utolsó éveiben enyhült, amikor 1830ban rendes tagjává választotta a Magyar Tudományos Akadémia.
Berzsenyi versei a klasszicizmus és a romantika jegyeit egyaránt mutatják. Gyakori antik utalásai, időmértékes verselése még az előbbihez köti, rímes-ütemhangsúlyos költeményei, szenvedélyes megfogalmazásmódja, szélsőséges költői képei viszont már a romantika felé mutatnak.
A Berzsenyi Dániel (Donát János festménye, 1817, Budapest, KOGART Galéria)
A költő felfedezése Berzsenyi sokáig csak magának verselt. Munkáira barátja, Kis János költő és evangélikus lelkész figyelt fel az 1800-as évek legelején. Azt a néhány verset, amelyet Berzsenyi megmutatott neki, továbbküldte Kazinczy Ferencnek, a korabeli irodalmi élet legtekintélyesebb alakjának. Kazinczy bátorító szavakkal válaszolt Berzsenyinek. Levelezni kezdtek, elhatározták, hogy kiadják a verseket. Berzsenyi első verseskötete végül 1813-ban jelent meg, a második pedig — tíz új verssel kiegészülve — 1816-ban.
A közös munkából, a hosszú levelezésből barátság született, amelyről Berzsenyi Kazinczynak ajánlott versei is tanúskodnak.
Vitája Kölcseyvel
1817-ben a Tudományos Gyűjtemény hasábjain jelent meg Kölcsey Ferenc (1790-1838) híres bírálata Berzsenyi kötetéről. Az írás annyira mélyen érintette a költőt, hogy gyakorlatilag felhagyott a versírással. Kölcsey művét a kortársak recenziónak 9- nevezték, de műfaja valójában kritika 9-. Első mondata Berzsenyi eredetiségét hiányolja: ,, A poeta és versificator úgy különböznek egymástól, mint Archimedes és az ács: amaz, ki a machinát kigondolta, ez, ki azt útmutatás szerént kifaragta. Tehát nem elég a mesterségbeli tudás, nem elég versfaragónak lenni, a költészet alapja a kreativitás, az ötlet. Kölcsey dicséri Berzsenyi lírájának erőteljességét, de helyenként dagályosnak tartja verseit, és kifogásolja, hogy fiatalkori műveit is felvette a kötetbe. Kölcsey bírálatát követően Berzsenyi alig írt verset. Elmélyült esztétikai tanulmányokat folytatott, hogy megalapozott választ adhasson Kölcseynek. (Berzsenyi első felindulásból küldött, feldúlt reakcióját a Tudományos Gyűjtemény nem jelentette meg.) Kidolgozott válaszát 1825-re készítette el Berzsenyi, és Észrevételek Kölcsey recenziójára címmel adta közre a Tudományos Gyűjteményben. E művében a romantika szemszögéből igye- — monistika című költészeti szintézis, amely Berzsenyi kezett cáfolni Kölcsey klasszicista esztétikai alaponálló — akadémiai székfoglalójaként jelent meg 1833-ban. Kölkifogásait. Az 1820-1830-as években további esztétikai — csey — a megbántott költőtárs halálakor, 1836-ban — munkákat írt, legjelentősebb ezek közül a Poétai har- — engesztelő emlékbeszédet írt róla.
Fogalmak
recenzió: általában kis terjedelmű irodalomkritika, rövid, lényegre törő bírálat, ismertetés
kritika: nagyobb terjedelmű bírálat, amely a vizsgált mű részletesebb bemutatását, elemzését adja
Irány a szöveg! Olvasd el Kölcsey bírálatának részletét! Milyen határok közé szorítja írásában Kölcsey Európa népeit? Milyen metaforát használ a szerző az ihletmerítésre? Gyűjtsd össze, hányféle néven említi a mű a latin nyelvet!
Milyen aggályokat támaszt Kölcsey a latin nyelv használatával kapcsolatban? Fogalmazd meg bővebben a saját szavaiddal!
A szöveggyűjteményben szereplő részletek közül az első még nem említi Berzsenyi nevét. Mi az, ami az olvasottakból mégis esetleg rá vonatkoztatható lehet a szerzői szándék szerint?
Mi különbözteti meg a költőt a fűzfapoétától Kölcsey kritikájában?
Hogyan nevezi Kölcsey a fűzfapoétákat, versgyártókat?
Miben bírálja Kölcsey Berzsenyit? Készíts listát! Mi az, amit dicsér költészetében?
  Ll!'J Berzsenyi Dániel elégiái I.
Berzsenyi egyik elégiája a , carpe diem" (, ragadd meg a napot") antik jelszavához kapcsolódik. Felidézi a horatiusi gondolatot: kár a múlton rágódni vagy a jövőről álmodozni, ha egyszer a jelen az igazán fontos.
W- A tücsök és a hangya meséje is emlékeztet erre. Mit jelent a , carpe diem" egy középiskolás számára? Mi lesz a tanulással, a felvételivel? Lehetséges a középút megtalálása?
Horác
Berzsenyi pályájának egy szakaszán kizárólag Horatiust tekintette példaképnek. Horác című verse címében és témájában is a római költőt, elsősorban a ThaKarchushoz című verset idézi.
Az aszklepiadészi sorokból építkező Horác egy örök témát, az idő múlását járja körül. Az első versszak borús képei az elmúlást idézik fel, a második versszak pedig a pillanatnyi harmóniát kívánja megragadni. A mű alapgondolata, hogy az elmúlás tényének tudatában még inkább értékelnünk kell a jelen pillanatot. , Használd a napokat, s ami jelen vagyon, / Forró szívvel öleld..." — szól a versbeli beszélő tanácsa. A jelen az eljövendőnél is fontosabb (, Holnappal ne törődj...7), hiszen az gyorsan bekövetkezik, majd múlttá lesz. Az egyedüli tulajdonunk a mostani pillanat. A költemény zárlatában az idő kettős metaforában, gyorsan suhanó nyílként és rohanva csobogó patakként is megjelenik.
Osztályrészem Berzsenyi egyik legfontosabb verstípusa a létösszegző vers 9. Akár elégiát, akár episztolát, akár életképet 2alkot, műveiben mindegyre előbukkan az élet összegzésének, a számadásnak a szándéka. A költő egyéni sajátossága, hogy ezzel az érdeklődésével nem várta meg az igazi öregséget, a hanyatlás éveit: ő élete delelőjére érve már lefutottnak látta azt, már múlt időben beszélt róla. Akár a táj melankóliája ihlette meg (A közelítő tél), akár a múlt feltoluló emlékei (Levéltöredék barátnémhoz), akár a külsőségeiben elégedettségre okot adó élethelyzete (Osztályrészem) — mindenütt a korai öregség, a korai befejezettségérzet, a korai búcsúzás uralkodik el írásain. Osztályrészem című verse a legfeltűnőbb példája e korai számvetésnek: 1799 körül írta, talán huszonhárom évesen. ,, Partra szállottam" — mondja benne , a heves ifjú" — mintha már túl lenne minden hányattatáson, az élet minden viharán. Odüsszeuszként köt ki a ,sok Charybdist" túlélő hős, de vajon csakugyan arra
Berzsenyi Emlékmúzeum, Nikla W-
a nyugalomra vágyik egy életen át, amit itt jövendöl magának? Vajon csakugyan ez az életcélja, a tétlen nyugalom, a sztoikus belenyugvás? Elég nehéz elhinnünk. E kételyből fakad, hogy a verset sokan értelmezik afféle önszuggeráló hitvallásnak: e kijelentések révén próbálja Berzsenyi elhitetni magával, hogy elégedett; elfogadtatni magával, hogy az élet örökös hiányérzet, s eltemetni magában minél mélyebbre a nyugtalanságot, az elégedetlenséget, a megzabolázandó vágyakat.
A Horác időfelfogásában tapasztalható kettősséghez hasonlóan az Osztályrészem című elégia is ellentétek és párhuzamok termékeny feszültségére épül. De ennek a versnek nem az idő, hanem a megbékélés áll a középpontjában. A 20. század második felének híres költője, Nemes Nagy Ágnes így ír erről: , Vajon a boldog megelégedés verse ez? Nem hiszem. Inkább az elfödött, öntudatlan, arany-szavakkal eltakart elégedetlenségé, valamely rejtett tragikumé. Az ilyen rejtett tartalom aztán igen mélyen szokta érinteni az olvasót, anélkül hogy tudná: miért" A vers utolsó két strófája pontosan a valósággal, a hétköznapokkal való megbékélést kérdőjelezi meg, a sors szeszélyével a költészet vigasztalását állítja szembe.
, Levonom vitorlám"
A vers központi metaforája, a hajó Horatius Licinius Murenához című versét idézi, amelyről tavaly tanultunk. A két költeményt a közös verselés, a szapphói strófa is rokonítja. A római költő az arany középutat eszményíti a hajó toposzán keresztül, amely nála a keretversszakokban jelenik meg: bátran, de nem vakmerően kell hajóznunk. Az Osztályrészem viszont a — hajómat"), és a korábbi tengeri kalandokra is csak átmegállapodás költeménye, itt a hajó legfontosabb vo- — tételesen utal a szöveg. A múlt tehát végérvényesen le-
:]
nása, hogy mozdulatlan (, Levonom vitorlám; , lekötöm — zártnak, a jelentől élesen különbözőnek tekinthető.
Fogalmak
létösszegző vers: lírai verstípus, amelyben a költő saját egyéniségfejlődését értelmezi
életkép: rövidebb verses vagy prózai műj; a mindennapi élet jellemző alakját, helyzetét, rendre ismétlődő eseményét örökíti meg, egy-két vonást emelve ki; a reformkor kedvelt műfaja
Irány a szöveg! Mely kifejezések idézik a Horác című versben az antik elődöt? Mi utal a magyar valóságra? A rímek híján mi adja a vers zeneiségét? Melyik verstípus áll közelebb hozzád: a rímes vagy a rímtelen? Miért? A versben felbukkanó tárgyak jórészt metonímiák: egy életforma jelentéssel teli kellékei. Melyek sorolhatók ide?
Berzsenyi Osztályrészem című verse két nagy egységből áll. Különítsd el ezt a két részt, és fogalmazd meg, hogy miben különböznek! Hogyan állítható párhuzamba a beszélő és Odüsszeusz?
A hajó toposza sok versben, regényben felbukkan. Gyűjtsetek közösen négy-öt példát! Fogalmazzátok meg, meIyikben milyen jelentést hordoz a kép?
A köznyelv is használja a kifejezést: révbe érni. Mit jelent? Hogyan kapcsolható ehhez az Osztályrészem kezdősora?
Berzsenyi verse különleges létösszegző vers, mert alapvetően nyitott, bizakodó a jövővel szemben. Keress érveket ennek igazolására, vagy cáfold meg, ha nem így látod!
  Ll!'J Berzsenyi Dániel elégiái II.
Berzsenyi egyik verse az esti órák életképszerű megjelenítése. Magányt hoznak ezek az órák, de csendet, békét és alkotó pillanatokat is. Két allegorikus alak töri csak meg a magányt: a szerelem és a köl-
tészet.
- Számodra mi lenne az a két dolog, amit életed jelképévé emelnél? Mit állítanál jobb és bal oldaladra megszemélyesített figuraként? A zenét? A sportokat? A tanulást?
Levéltöredék barátnémhoz A Levéltöredék barátnémhoz című elégia egy magányos vidéki estét beszél el. A lírai én a természet esti elcsendesedésének pillanatában tekint vissza az elmúlt napra, és azon keresztül az egész addigi életre. Az idő múlá-sát érzékeltető természeti képek jelennek meg A közelítő tél című költeményében is. Az őszi tájat leíró vers képeit a tagadás (, nem illatoz") és az elmúlás (,hervad", , elvirít ) igéi szervezik, amelyek az emberi élet rövidségének érzetét erősítik. Másutt a madátr, az , őszibogár" vagy a suhanó nyíl képe mind a tovarepülésre, a gyors és elkerülhetetlen elmúlásra utalnak.
De a múló emberi élet képei között mégis megmarad valami az ,, esívéli" órákra. A Levéltöredék barátnémhoz zárlatában megjelenik két , mulatótárs , akik ébren maradtak, akik a társaságot biztosítják a vers beszélője számára. A ,, szelíd szerelem hamvadó szikrája" ugyan a szöveg hangulatához illően hamvadóban, azaz kihunyóban van, de még mindig pislákol. A szikra, a tűz tehát az utolsó sorokban a szerelem metaforájává válik, és ezáltal a költemény korábbi természeti képeit is mintegy visszamenőleg a szerelem képzetéhez rendelheti. A megőrzött és még jelen lévő szerelem így felülírja a verskezdő strófa panaszát, amelyben a lírai én a címnek megfelelően megszólítja a barátnőjét, és távolléte miatt panaszkodik.
A közelítő tél
A költemény idő és értékszembesítő vers -. Első három versszaka tájleírás, a másik három egy lelkiállapot, a mulandósággal való szembesülés leírása. Az ősz egyszerre kiinduló- és végpontja a gondolati-hangulati ívnek: borongós világával közrejátszik az elégikus benyomások kialakulásában, ugyanakkor ezek szimbólumaként, jelképeként is felfogható.
A Berzsen yi Dániel verseskötete, 1816
A költői leírás egy kertben, parkban indul (, figetünk"), majd a patak völgyében folytatódik, míg végül a távolabbi szőlőhegyen rugaszkodik el a közvetlen látványtól, hogy az őszi táj képének lelki visszhangjára térjen át. Az egymást követő versszakokban Berzsenyi mind az öt érzékterületet sorra veszi: a látástól kezdve a halláson, a szagláson és az ízlelésen át egészen a bőrünket simogató szellőig (, Zephyr"). Sőt többször alkot szinesztéziákat W, azaz öÖsszekapcsolja egymással a különböző érzékterületeket G. néma homály , , balzsamos illatok"). Mindezeknek a benyomásoknak a negatív lenyomatát látja csak a költő: az emlékük, mint egy halott maszk, éppen hiányukra mutat rá. A negatív festés 9 uralja e strófákat, az első, ami pozitív állításként mégis bekerül a versbe, az is mind a hanyatlás érzékeltetésére szolgál (,hervad; shullanak ; , borong"). De az élet örömei a tagadó szerkezetek ellenére is jelen vannak a versben. A közelítő tél ennyiben az Osztályrészem fordítottja: ott a megelégedésről szóló kijelentések mögött éreztünk keserűséget, itt pedig mintha az elmúlás képei mögül sejlene fel a jelen, az egyre gyengülő élet békés boldogsága.
A vers beszélője a második részben az őszi környezet hatásához kapcsolódó belső tapasztalatokat írja meg. A szerkezet tehát emlékeztet a piktúra és a szentencia klasszicista felosztására, amelyről Csokonai ódáinak elemzésekor tanultunk. De itt az általános érvényű negyedik strófa után, az 5-6. versszakban jóval személyesebb hangon szólal meg a költő.
Az idő egy-egy , szárnycsapása" a létezők egész légióját sodorja a semmibe. Az öregedés hervadó koszorú, amelyen bimbók fonnyadoznak anélkül, hogy virágzásukat, teljes nyílásukat megérhették volna. Ezt a hiányérzetet, kielégületlenséget sugallja a következő sor is: , még alig izleli nektárját ajakam" — s máris itt az ősz, itt az öregedés. Csodálatos költői formateremtés az is, ahogy a szerelem egész érzésvilágát egyetlen személyre (, Lollim"), s a szeretett személy egyetlen apró vonására (, barna szemöldöke" ) szűkíti Berzsenyi. A , szemöldök"
Fogalmak
idő- és értékszembesítő vers: olyan verstípus, amelyben az egyes idősíkokhoz különböző értékek tartoznak, legtöbbször az értékek fogyatkozását mutatja — az értéktelített múlt kerül szembe az értékvesztett jelennel
szinesztézia: a metaforával rokon szókép, amelyben különböző érzékterületekhez tartozó fogalmak kapcsolódnak össze, általában egy jelzős szerkezetben
negatív festés: olyan költői eszköz, amely az értékhiányos állapot kifejtésére szolgál; az értékszembesítő versek jellegzetessége
Irány a szöveg)!
azonban nemcsak metonímia, amely a szerelmest jelenti, hanem metafora is: látványa a sírdombot idézi fél. Így a vers — az utolsó szakasz más motívumaival (, béhunyt szem") együtt — az elmúlás képeivel zárul.
Mennyiben felel meg a Levéltöredék barátnémhoz című vers a levél műfajának? Mennyiben tér el tőle?
Miért nevezhetjük életképnek, ami a versben feltárul előttünk? Nézd meg az életkép definícióját a 35. oldalon, és
keress a műfajra jellemző jegyeket a szövegben!
Keress a versben megszólítást, ismétlést, párhuzamot és még két másik alakzatot! Értelmezd is őket!
A vers eredeti címe , Az ősz" volt, amelyet Berzsenyi Kazinczy javaslatára változtatott meg. Szerinted mi a különbség a két cím hangulata között? Mi lehetett a széphalmi mester kifogása az elsővel szemben?
A közelítő tél című vers milyen természetűnek látja a költői sikereket? Hogyan vélekedik a versbeli beszélő saját
életéről? A válaszadáshoz idézz a szövegből!
A közelítő tél világosan két részre tagolódik. Hol a határ? Mi a különbség a két szakasz között?
Hol érhető tetten a versben a negatív festés? Milyen állító és milyen tagadó formulák emelik ki a lényeget?
  IE A közelítő tél elemzéseiből m
, Hervad már ligetünk"
Közhely, hogy A közelítő tél a magyar líra klasszikus örökremeke. Mégis megremegtet, ha akármikor (akár most és itt) ráhangolódunk, és átérezzük, hogy ebben a költeményben ez a tél idestova kétszáz éve szakadatlanul közelít. Állandóan, mint mulandóságunk mindig esedékes pillanata, melynek puhatoló sors-érintésétől sorra beszakadnak biztonságos közhelyeink. Így vagyunk, helyben, félbeszakadtan, s létünk hasadékán átomlanak az űrbe a napok, az évek, az évfordulók. A zörgő jelszavakat kisöpri emlékezetünkből egy fuvallatos szózat; léthelyzetünket képzeletünkbe rögzíti egy tájkép, jelképesen és végérvényesen, mint ítéletünket ez a megfellebbezhetetlen kinyilatkoztatás: , Hervad már ligetünk, s díszei hullanak."
Hát igen. Ez az első szó egyedülálló evidenciája: hogy egyszersmind mintha az utolsó is lenne. Ezt a létélményt, világon-létünk [...1 őszérzetét először Berzsenyi Dániel fogalmazta meg magyarul maradandó teljességgel, s ezt a teljesítményt hagyta ránk, maradékaira: az értékvesztés témájában a rátalálás, a kimondás győzedelmes érvényét. Szemlélete és kifejezésmódja ósmintaként beépült vershagyományunkba mint az elmélyült emelkedettség példája; az elébünk állított daliás költői ideálba pedig mindaz, amit a költő elköltözött árnyékához társítunk: a magánya, a sérülékenysége, a hosszú hallgatása. A veretességbe a vereség, a zengzetbe az elnémulás. Berzsenyi öröksége együttesen: egy ismerős lelki alkat, egy félreismerhetetlenül magyar hang.
(Géher István)
e Miért hatásos Berzsenyi verse az elemző szerint? Mivel szembesíti az olvasóját?
e Fejtsd ki röviden, hogy mit érthet az elemző , világon-létünk őszérzete" alatt!
, Nincs rózsás labyrinth"
Ez a negatív festés az eszményi jelenvalóság felidézésére alkalmas forma meghatározóan érvényesül az első három versszakban, ahol az ellenkező értelműre módosított létige vagy igei állítmány, valamint alanya és minden bővítménye a természetre vonatkozik. A tagadószókat és tagadott létigéket kihagyva a szövegből, magának az ideális tájnak, a táj formájában megtestesülő értékeknek ideális, képzeti világa marad fönn. Olyan virtuális természet jelenik meg, mely , nincs,
,nem-lévő" itt és most, vagyis nem az empirikusan létező, hanem az értékektől jelentésteljes tájjá formált természet. Igaz ugyan, hogy ez a tagadó szerkezet közvetlenül kapcsolódik az idői, negatív történéseket állító formákhoz, azokkal egy értelemben áll (, Hervad már... Nincs már"), ez a párhuzam azonban épp idő és érték, lét és való kategoriális antinómiáját [szembenállását] hangsúlyozza logikailag, és azt érzékelteti, hogy elmúlni, már nem lenni csak az tud a természetből, ami szemléletében formája- s mértékeként időtlenül fennáll, s nem pedig az, ami végtelen idejében szemlélhetetlenül és tagolatlanul hat.
(Bécsy Ágnes)
e Miért mondhatja az elemző, hogy a tagadó szerkezetek révén virtuális természet jelenik meg?
e Mi jellemzi a negatív festés révén ábrázolt , ideális tájat"? Idézz kulcsszavakat a műből!
, Oh, a szárnyas idő hirtelen elrepül"
Akár a klasszicizmus időfelfogásával is összeköthető az a tény, hogy a költeményt alapjáraton a jelen uralja. Egyetlen kivétellel (, harsogott") az igealakok és névszói állítmányok jelen idejűek a vers egészében. A megszólalásnak most-ját kiemelten lényegesnek érzem, a költemény ebből a hangsúlyos jelenből, e hangsúlyos jelenhez viszonyítva alkotja meg leginkább időhatározó-szók, tagadószók segítségével az idő dinamikáját, az idősíkok viszonyrendszerét. Mivel a befogadó képzeteiben a költemény egésze kifejezetten idősíkok ütköztetéseként, szembesítéseként ragad meg, ezeknek a nyelvi elemeknek (tehát az időhatároz6-szavaknak, tagadószavaknak) szerepe kulcsfontosságúnak tűnik.
A beszélő hangsúlyozott most-jából megkonstruált, önmaga jelenéhez viszonyított időbeliség a már, még, most, majd határozószók versbeli rendszerével érzékelteti, egyértelműsíti ennek az időbeliségnek szubjektivitását, egy saját belső időtapasztalat kivetülését, melynek kapcsán az idő általános, egyetemes működésére vonatkozó kijelentések szintén az egyedi időtapasztalat körébe vonódnak be. Innen érthető meg a recepció által fókuszmondatként, az időről tett általános kijelentésként értelmezett 4. versszak. Amennyiben az , Oh, a szárnyas idő hirtelen elrepül" sort kizárólag az idő múlásának általános képeként értjük, a sor szinte képzavart eredményez, mivel az elrepül ige el igekötője az idő létének végességét érzékelteti, mintha az elrepüléssel az idő eltűnne, felszámolódna, nem létezővé válna, s ezt a végérvényesen megsemmisülő, szertefoszló képzetet erősítik a ,, hírtelen" és a , tűnő szárnya" kifejezések is. Mindez ellentmond annak az általános időfelfogásnak, amely az időt az emberi életektől függetlenített végtelen folyamatként képzeli el. Az idő felszámolódása, semmivé válása csakis a szubjektum felől érthető meg, az elrepülő idő a saját életidő végességét, határoltságát mutatja, s ezen a mérhető szubjektív életidőn kívül az időnélküliség, az idő-tlenség van.
(Visy Beatrix)
e Az igék túlnyomó része jelen idejű, a versben mégis nagy szerep jut az egymással ütköztetett idősíkoknak. Milyen idősíkok ezek? Hogyan, milyen nyelvi megoldással érzékelteti ezeket a költő? Hozz példát a versből!
e Miért tűnik pardoxonnak a 3. versszak első sora? Miért nem az mégsem? Mit nevez az elemzés szubjektív időnek?
, Minden csak jelenés; minden az ég alatt" Ezen a versszakon jól megfigyelhető, hogy a három kis asklépidési sorból és egy második glükóni sorból felépülő asklépiadési strófa megszerkesztésével és felrakásával miképpen válik ez a versforma Berzsenyi kezében az elégia versformájává.
Kovács Endre írja az aklépiadési strófáról: ,, Az aklépiadési sorok közepén a glükóni sor végén álló szünet állandóan meg-megszakítja a ritmus folyamatosságát, s ezáltal bágyadt, elakadó lüktetés jön létre; mindez hozzájárulhat elégikus hangnem kialakulásához" [lrodalomelméleti alapfogalmak] , Minden csak jelenés [...1 / Mint a kis nefelejcs, enyész" A negyedik szakasz harmadik asklépiadési sorának közepén előálló szünet egyfajta rimszintagmatikus kapcsolatot teremt az utána következő glükóni sor végén álló szünettel: , jelenés" — , nefelejcs, enyész". A , jelenés" és , enyész" szavak különös erővel vonzzák egymást, és az olvasónak az az érzése támad, mintha itt , valahogy, az isten tudja, hogy hogyan, de" két glükóni sor állna egymás után, vagy két fél kis aszklepiadési sor... Valahogy, mert mindkét esetben az egyik sor , szabálytalan" (vagy a glükóni , rövidebb;, vagy az asklépiadési , hosszabb" egy jambussal a kelleténél). Ez az elbizonytalanodás nyilván , része — a költő által űzött — játéknak": , lebegni" kezd a vers... — ahogy a második sor végén megjósoltatott! (, szárnya körül lebeg ). [...1
A negyedik szakasz kozmikus magasságokba emeli
a költeményt. Itt a fő elem a második sort kitevő felkiáltó mondat. A harmadik sor letisztult költői megfogalmazása a második sor zenéjének — ám a záró sorral G, Mint a kis nefelecs, enyész") mintegy visszalopakodik a versbe a zene, visszahozva magával a lebegést, a bizonytalanságot, hogy a , minden-csak-jelenés" élményt tapasztalati tudássá érlelje a két utolsó szakasz. (Mezősi Miklós)
e Milyen strófaszerkezetben íródott a költemény? Írd fel a 3. versszak verselését! Miért felel ez meg az elégikus hangulatnak?
e Mi teszi , lebegővé" a harmadik versszakot verstani szempontból?
n Lollim barna szemöldöke" A ,, még alig ízleli...", , még alig illetem" jelene az a szubjektív tartomány, melyben öröklét és idő úgy hatja át egymást, hogy a velük teljes intenzív pillanat maradandóságát egyszerre féli és követeli; s alighanem ez az, amit a kötői kifejezésre tehetségtelen halandó azzal a köznapi szóval remél megnevezni, hogy boldogság. A versben ama sokat keresgélt női névvel függ kétségkívül össze, melynek egyedül versbeli értelme számít, s — voltaképp elég méltánytalanul — merőben közömbös, hogy kire vonatkozott. [...1 Berzsenyi a halhatatlan szerelmet formázta meg, olyan képzeti tartalmat árnyalva a szerető személy képére, melyben a legősibb és legdicsőbb szárnyas istenség valója dereng, Erószé, ki minden világok s értékek teremtője, a létezők keletkeztetője; fenntartója és harmóniába hozója, ki a szépre és jóra bírja az embereket, s a boldogságra méltóvá teszi. Nem véletlenül világlik föl talán e hatalom a vers utolsó sorának bonyolult záróképeként: az esztétikai objektiváció teljesülésének pillanatában ez a halhatatlan , mív" is úgy hagyja sorsában menthetetlen magára halandó alkotóját, ahogyan ihletője, az isteni szerető is az önmagának épp e pillanatában mindennél fontosabb és teljesebb halandót, ki — hogy berzsenyis fordulattal legyen mondva - főbb létére lelt általa, de annál fájóbban az enyésző időben.
(Bécsy Ágnes)
e Az utolsó két versszak mely sorai ábrázolják a költő boldogságát? Miért kapcsolódik ezekhez mégis elégikus hangulat?
e Milyen istenség, isteni erő jelenik meg az utolsó sorokban? Mi korlátozza mégis az ő hatalmát? Ll!'J Berzsenyi közösségi ódái
Berzsenyi A magyarokhoz (I.) című költeménye a magyarságot szólítja meg. A közösség tagjaként inti, figyelmezteti vagy épp biztatja a közösséget. Ünnepélyes hangvételű ódájának célja, hogy erős érzelmeket keltsen, és így cselekvésre, a nemzet helyzetének megváltoztatására ösztönözze hontfitársait.
D- Szerinted mi kell ahhoz, hogy valakire hallgassanak a társai? Milyen módon tud valaki támogatókat szerezni véleményének egy kisebb vagy nagyobb közösségben? Mi tesz szószólóvá,
véleményformálóvá, vezetővé valakit?
A magyarokhoz [I.) Berzsenyi költeménye — mint már a cím is előrevetíti — a magyarokat szólítja meg, ezért közösségi ódának 2nevezzük. Híres előképe Horatius A rómaiakhoz című közösségi ódája, amelyben az antik költő az ősi erények pusztulását siratja.
A vers központi gondolata az idő- és értékszembesítés: a múlt dicső, a jelen silány. Az óda felütése az egész költemény szerkezetét meghatározza. Az első szakasz bevezető jellegű, kapcsolatot teremt az olvasóval. A 2-3. strófa az alapállítást fogalmazza meg: a jelen nem méltó a múlt dicsőségéhez.
A történelmi áttekintést Attilától és Árpádtól indítja a költő: nem volt könnyű az ország helyzete a tatár, a török, a Zápolyát követő , visszavonás" korában sem, ,a régi erkölcs" mégis életben tartotta a magyarságot. A történelem , , szélvészei" — mondja a vers súlypontján olvasható allegória — nem tudták ledönteni a magyarság , tölgyfáját" — a mostani romlott erkölcsök azonban , benne termő férgekként" semmisítik meg.
A ,, Mi a magyar most?" kérdésre csupán megdöbbentő és kiábrándító válaszokat tud adni a szöveg. A kritika egyre erősebb és elkeseredettebb, a vers zárlata pedig egészen tragikus. Az utolsó két versszak nem a megújulás lehetőségeit mérlegeli, hanem a nagy birodalmak elkerülhetetlen bukását állítja elrettentő példaként a megszólított közösség tagjai elé.
A vers nem belenyugvó elégia, hanem felháborodott, szenvedélyes óda -— a beszélő indulatáról árulkodnak az egymásra torlódott retorikai alakzatok is. A mű hangneme patetikus 9. A megszólító verskezdet — , magyar!" — után két azonos kezdetű kérdés következik — , Nem látod...?" —, amelyek már csak az ismétlő nyomatékosítás révén is dühös felkiáltásként hatnak. Később a felkiáltások is ismétlődnek. E retorikai alakzatok verses szónoklattá teszik az ódát: tetszhalálából életre keltendő népéhez szól Berzsenyi.
A téma, a beszélő indulata, a változó hangulatok a romantikához kapcsolják a költeményt, számos más
A Dugovics Titusz önfeláldozása (Wagner Sándor festménye, 1859, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria)
Idézd fel Dugovics Titusz történetét! Milyen helyzetben, melyik pillanatban ábrázolja őt a festő?
jellemző viszont a klasszicizmus hatását mutatja. A költemény formai szempontból a klasszicista felfogásnak megfelelően az antik költészethez kapcsolódik: rímtelen, alkaioszi strófában íródott. A klasszicista vonást erősítik a műben található antik történelmi és mitológiai utalások is.
A magyarokhoz ([(II.)
Közösségi költemény a ,, Forr a világ bús tengere..." kezdetű óda is, de egészen más hangnemben szólal meg. Nem a múlt dicsőségére, hanem a jelen történelmi pillanat kihívásaira és veszélyeire figyelmeztet a beszélő. A vers tételmondata szerint (, Nem sokaság, hanem / Lélek s szabad nép tesz csuda dolgokat") a közösség maga vívhatja ki szabadságát. Amíg A magyarokhoz (I.) zárlatában a nagy birodalmak az elbukást — szicizmus és a romantika közötti átmenet stílusjegyeit példázzák, addig ebben a versben a reményteli fel- — viseli magán. Az antik utalások sokasága a klasszicista emelkedés lehetőségét jelentik. A vers Berzsenyitöbb, — stílust idézi, a hiperbolák W- viszont a romantika jelmár megismert költeményéhez hasonlóan a klasz- — legzetességei.
Fogalmak
közösségi óda: ódai hangvételű költemény, amely egy fontos, sorsdöntő kérdésben fordul a közösség felé
patetikus: emelkedett, ünnepélyes hangvétel, a szónokias, közösségi ódák jellemzője
hiperbola: retorikai szó- és gondolatalakzat, illetve általános stíluseljárás, amelyre a beszélő erősebb jelentésű, érzelmileg telített szó- és mondathasználata a jellemző
Irány a szöveg)! Olvasd el Berzsenyi két, magyarokhoz írt ódáját! A két vers közül melyik az időszembesítés, és melyik mondható inkább térbeli összefoglalásnak? Mely korszakokra, mely területekre terjed ki egyik, illetve másik? A két vers közül melyiknek bizakodóbb a hangvétele? Keresd ki azokat a sorokat, amelyek optimizmusról tanúskodnak! A két vers közül melyikben dominálnak hanghatások? Gyűjtsd össze, milyen hangokat vél hallani a költő!
Az I. versben mely versszakokra jellemző a pátosz? Mely versszakokban találunk iróniát? Mely versszakok hangneme mondható elégikusnak?
Milyen két fő fogalmat állít egymással szembe a vers? Hogyan lehet ezeket az időben elhelyezni? Melyik korra jellemzők? Milyen szófajok fejezik ki egyiket és másikat?
Milyen érzelmi állapotban szólal meg a lírai én? Mely részek bizonyítják, hogy a vers a magyarokon belül főleg a nemesekhez szól? Miért?
Mely versszakok szólnak a történelem körforgásáról? Idézz olyan sorokat, amelyek leginkább kifejezik ezt!
  Ll!'J Összefoglalás
MI A felvilágosodás mozgalma Franciaországban született, és a 18. században terjedt el Európában. Fő törekvése az volt, hogy a tiszta emberi értelem alapján értelmezze újra a világot. E törekvés legfontosabb dokumentuma a Denis Diderot szerkesztette Enciklopédia, amely az emberi tudás teljességének feltárására tett kísérletet. A korszak nagy hatású gondolkodója, Jean-Jacgues Rousseau A társadalmi szerződésről című művében az államhatalmat és a társadalmi berendezkedést elemezve a jogegyenlőség és a népfelség elve mellett érvelt. A felvilágosodás korára nem egyetlen korstílus uralma, hanem több stílusirányzat egymás mellett élése jellemző. A legfontosabbak ezek közül a közvetlenül a barokkból kifejlődött rokokó, az érzelmek kultuszát hirdető szentimentalizmus, valamint a minden művészeti ágra nagy hatást gyakorló klasszicizmus.
Feladat: Mutasd be gondolkodástérképpel, hogyan jelennek meg a francia Enciklopédiában a felvilágosodás eszméi és törekvései!
MI A regény műfaja a felvilágosodás korában rendkívüli népszerűségre tett szert. Korabeli változatai közül először a polgári regény teljesedett ki Daniel Defoe (Robinson Crusoe) és Jonathan Swift (Gulliver utazásai) művészetében. Voltaire szatirikus műve, a Candide vagy az optimizmus Leibniz állítását cáfolja, amely szerint világunk , a lehetséges világok legjobbika". Ennyiben tézisregény, de utazási regényként, kalandregényként, sőt fejlődésregényként is értelmezhető. A német felvilágosodás legfontosabb alkotói Goethe és Schiller voltak, az általuk meghatározott irodalomtörténeti korszakot weimari klasszikának nevezzük. Goethe mindhárom műnemben maradandót alkotott. Főműve emberiségkölteménye, a Faust, amelynek főhőse a jóra való törekvésben, a másokért végzett munkában találja meg élete értelmét. Feladat: Vizsgáld meg a szentimentalizmus és a levélregény (illetve naplóregény) közti összefüggést! Hogyan kapcsolódik a regényforma az irányzat célkitűzéseihez? MI Az európai felvilágosodás eszméi a Mária Terézia udvarában szolgáló magyar testőrírók közvetítésével jelentek meg először Magyarországon. Közülük Bessenyei György munkássága a legjelentősebb: Ágis tragédiája című művének megjelenési éve (1772) a magyar felvilágosodás szimbolikus kezdőpontja. A korszak jelentős költője volt Batsányi János, míg Kármán József napló- és levélregényével, a Fanni hagyományaival alkotott maradandót. A magyar felvilágosodás szorosan összefonódott a tudományos és irodalmi élet megszervezésére, valamint a nyelv tudatos fejlesztésére tette első kísér-
letekkel. Kazinczy Ferenc, aki nem csupán költő, de a korszak legfontosabb irodalomszervezője és a nyelvújító mozgalom vezéralakja volt, Orthologus és neologus nálunk és más nemzeteknél című írásával zárta le a nyelvújítás kérdésében szembenálló két tábor vitáját.
Feladat: II. József nyelvrendelete felzúdulást keltett Magyarországon, ugyanakkor a nyelvújító mozgalomnak is lendületet adott. Gyűjts érveket az intézkedés mellett és ellen!
MI Csokonai Vitéz Mihály életművét rendkívüli műfaji gazdagság és stilisztikai kísérletezőkedv jellemzi: lírája mellett epikus (Dorottya) és drámai (Az özvegy Karnyóné) műveket is alkotott, művészetére a kor minden jelentős irányzata, a rokokó, a szentimentalizmus, a klaszszicizmus, sőt a népiesség is hatással volt. Az estve című ódája az iskolai poétika két verselési módját, piktúrát és szentenciát vegyítve Rousseau szellemében emel szót a társadalmi igazságtalanság ellen. Lilla című, szerelmi költészetét összegző, tudatosan szerkesztett kötete halála után látott napvilágot. A kötet záróverse, A Reményhez a személyes veszteség ürügyén az emberi létről is beszél. Költészetének kiemelkedő darabjai szentimentális elégiko-ódái, A tihanyi Ekhóhoz és a romantikus művészetfelfogás irányába mutató A Magánossághoz.
Feladat: Csokonai költészetét Kazinczy és Kölcsey egyaránt a klasszicizmus esztétikai elvei alapján bírálta. Mutasd be azokat a poétikai jellegzetességeket, amelyeket a klasszicista kritika kifogásolhatott a költő műveiben!
MI Berzsenyi Dániel munkássága a klasszicista stílusjegyek mellett a születő romantika vonásait is magán viseli. Részben ez a kettősség magyarázza a klasszicizmus szemszögéből ítélkező Kölcsey lesújtó bírálatát, amely elmélyült tanulmányokra, költészeti alapelvei kidolgozására ösztönözte a költőt. Berzsenyi mintaképe Horatius volt: költészetére leginkább jellemző elégikus verseiben (pl. Horác) gyakran nyúlt horatiusi témákhoz és motívumokhoz. Egész pályája során vonzotta a létösszegző versek típusa — a számadás szándéka műfajoktól független alapjellegzetessége költészetének (pl. Osztályrészem, Levéltöredék barátnémhoz). Közösségi ódái a nemzet sorsának romantikus témáját helyezik középpontjukba. Miíg A magyarokhoz (I.) szerkezete idő- és értékszembesítésre épül, addig A magyarokhoz (II.) a jelen kihívásaira helyezi a hangsúlyt.
Feladat: Olvasd el Berzsenyi Észrevételek Kölcsey recenziójára című művét! Készíts vázlatot a tanulmány gondolatmenetéről, és ez alapján mutasd be Berzsenyi költészetfelfogását! Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi idézeteket!
(1.) Az európai felvilágosodás gondolatvilága gazdag, sokféle irányt, színt és különböző fokú radikalizmust képviselt a hagyományos, konzervatív gondolkodással szemben. Maguk a vezető gondolkodók között is számos polémia keletkezett [pl. Voltaire és Rousseau között]l. De sok alapkérdésben egyet is értettek: mindnyájan hittek a természetes észben, amely képes megvilágítani a tudatlanságtól és előítéletektől elvakított emberiség útját. Harcoltak a vakhit és a babonaság ellen és az észt ismerték el egyetlen mércének.
Forrás: Dr. Fehér Katalin, A magyar felvilágosodás eszmerendszere és a nevelés [ A feladathoz igazított szöveg.]
C2.) Alapvető módon változik meg a magyar nyelv helyzete. Ha a nemesség a maga számára otthonos és általa ellenőrizhető irodalmi kultúrát akar kialakítani, akkor természetes, hogy ezt nem lehet az anyanyelv mellőzésével elérni. Tanult nyelven nemcsak a saját ízlésvilágnak minden vonatkozásban megfelelő művelődés nem képzelhető el, de valódi hegemónia sem. Ha pedig az értelmiség jól felfogott érdeke szerint a nemzeti lét legautentikusabb módja csak ott lelhető fel, ahol ők a legjáratosabbak: a "tudományokze terepén, akkor éppen a közeg, a magyar nyelv közege mutatkozik meg e "tudományoke legfontosabb vonásának. Mást akarnak tehát, de azt ugyanott akarják.
Forrás: Bíró Ferenc, A felvilágosodás korának magyar irodalma, Bp., Balassi Kiadó, 2003, 29. [A feladathoz igazított szöveg.]
(3.) Így a századközép táján nem kezdődött el még ugyan a magyar irodalomban a felvilágosodás kora, de létrejött a változá-
sokat immár magában rejtő helyzet, hiszen megszületett a felvilágosodás kori magyar irodalom majdani két főszereplője:
a művelt, a barokk világtól egyre távolodó, a dolgokat egyre inkább a saját szemével néző nemes és a laicizálódó egyházi
értelmiség. Az értelmiségi nem egyszerűen a művelt ember, hanem az, aki felsőfokú végzettséggel rendelkezik és abból
a foglalkozásból is kénytelen élni, amelyre e végzettség feljogosítja. Nemes viszont — műveltségi színvonaltól ugyancsak
függetlenül — az, aki számára önállóságot biztosít a létező vagy várható birtok. A magyar kultúra történetének e nagy
jelentőségű pillanata végső soron az Ausztria (tehát a központi kormányzat) és Magyarország (vagyis a hazai nemesség) viszonyában az 1740-es években elindult változások eredménye, s így jóval 1772 előtt érkezett el.
Forrás: Uo., 18-19. [A feladathoz igazított szöveg.]
(4.) A magyar nyelv látványos térnyerése a századközép irodalomművelésében az európai művelődés rendkívül vegyes produktumainak beáramlását hozza magával. [...] Kármán József számára a szépirodalom és a "nyomos tudományok tartományai meglehetősen egymásba mosódtak, Csokonai Vitéz Mihálynak pedig még a századforduló körüli években is vannak megnyilatkozásai, amelyekben az esztétikai értéket létrehozó irodalomművelést a vsolida tudományokze felé vezető út szerény állomásaként állítja be...
Forrás: Uo., 27-28. [A feladathoz igazított szöveg.]
(5.) A magyar felvilágosodás az európai felvilágosodás része volt, de attól eltérést is mutatott. Míg Nyugat-Európában a kifejlődő polgárság mozgalmainak és emancipációs törekvéseinek volt eszmei-világnézeti megalapozója, addig Közép- és Kelet-Európában, a polgárság gyengesége és fejletlensége miatt, más rétegeknek kellett e mozgalom élére állniuk. [...1 A német felvilágosodás szerzői [Johann Wolfgang Goethe és Friedrich Schiller] munkáinak elterjedését elősegítette, hogy a bennük található, többnyire kevésbé radikális eszmék közelebb álltak a hazai társadalom fejlettségi fokához, és — a német nyelvismeret korabeli elterjedtsége miatt — nyelvileg is szélesebb körök számára voltak befogadhatóak [mint a francia felvilágosodás nagyjai, Voltaire és Rousseaul.
Forrás: Dr. Fehér Katalin, i. m. [A feladathoz igazított szöveg.]
o A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válaszszatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot! vita kinyilvánításon leghitelesebb elvilágiasodó termékeinek függetlenedési
e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!
9 Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra, pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is! a Csoportmunka módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros összekötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához! Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös munkátok eredményét!
6 Kerekasztal módszerrel vitassátok meg, mennyiben vonatkoztatható a (3.) idézet értelmiségfogalma korunk értelmiségére! Megbeszélésetek eredményét fürt- vagy pókhálóábrán rögzítsétek! A megbeszéléshez támpontokat nyújthatnak az alábbi
szempontok: megélhetés szabad véleménynyilvánítás műveltségi fok végzettség kultúraalakító szerep vagyoni helyzet
6. Készíts logikai vázlatot az Enciklopédia szöveggyűjteményben található részleteiből! Az elkészült vázlat alapján foglald öszsze pár mondatban a szemelvény egyes egységeit! A feladat megoldásában segítségedre lehetnek az alábbi kérdések: - A felvilágosodás mely filozófiai alapelve képezi az Enciklopédia mesterségekre vonatkozó részeinek módszertani alapját? - Az Enciklopédia melyik része társítható közvetlenül a felvilágosodás meghatározó filozófiai irányzatához? - Mi az Enciklopédia célja?
7. Olvasd el a Robinson Crusoe szöveggyűjteményben található idézetét, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!
- Hogyan változik a főhős lelkiállapota az 1. és a 2. bekezdés folyamán?
- A 2. bekezdés mely sora mutatja meg számodra leginkább a főhősre jellemző észszerűséget?
- Melyek szerinted Robinson Crusoe munkálkodásának legfőbb hajtóerői? A szöveg mely részében találsz véleményedre bizonyítékot?
- Melyek azok a tényezők, amelyek megnyugtatják a főhőst?
- Jelöld meg azt a két szöveghelyet, amelyben számodra legszimpatikusabbnak, valamint legellenszenvesebbnek érzékeled a hőst!
8. Jonathan Swift regénye egyszerre utópia, kalandregény, valamint a korabeli angol társadalomról alkotott erkölcsi alapú gúnyrajz. A Gulliver utazásainak szöveggyűjteményben található részletében milyen arányban találkozol e három műfaj jellemző megoldásaival? A kérdés megválaszolásához oldd meg az alábbi feladatokat!
- Keresd ki a szemelvényből azokat a részeket, amelyekben Guüllivernek mint látványosságnak a liliputi társadalomra való hatásai jelennek meg)!
- Gyűjts ki legalább két-két ironikus, valamint szatirikus hangvételű kifejezést, szövegrészt, amelyek a liliputi nép Gulliverhez való viszonyát fejezik ki!
- Változik-e a liliputiak Gulliverhez való viszonya? Amennyiben igen, hogyan?
9. Ábrázold Venn-diagramon a Gulliver utazásai, valamint a Robinson Crusoe című regények különbségeit és hasonlóságait az alábbi szempontokat is figyelembe véve! elbeszélésmód a főszereplők társadalmi helyzete a kalandok szerepe a két műben valósághoz való viszony műfaj nyelvhasználat, nyelvi stílus
w Olvasd el Jonathan Swift Szatírák című kötetéből a Meditáció egy seprűnyélről című írást! Gyűjts a szatirikus hangnemet kifejező szavakat, szerkezeteket, valamint a parodisztikus beszédmódra jellemző nyelvi megoldásokat! Végül fogalmazd meg önmagadnak öt mondatban, milyen érzéseket keltett benned ez a rövid írás!
11. Gyűjtsd táblázatba a Candide... egyes fejezeteiből azokat a mondatokat, amelyek Candide értékrendszerének változásáról tanúskodnak! Az összegyűjtött mondatok alapján folyamatábrán jelenítsd meg a főhős világszemléletének változását és jellemfejlődését!
12. Írj értelmező esszét A filozófiai vizsgálódás legfőbb eredménye: az alkotómunka címmel a Candide... zárlata alapján! Esszéd elkészítésekor vedd figyelembe az alábbi kérdéseket is! - Milyen a választott idézet és a fejezet címének viszonya? - Adnak-e jelentéstöbbletet az idézetek elsődleges jelentéséhez a bennük szereplő módosító- és kötőszavak? Amennyiben igen, hogyan? — Csak az a munka, amelyért pénzbeli jutalmazás jár, vagy minden értelmes, kitartó tevékenységet annak tartasz? - Mi a különbség az előrevivő, termékeny gondolkodás és az okoskodás között? 13. Egészítsd ki az alábbi mondatokat, majd a feladat végeztével keress két tanulótársat, akikkel összevetitek kiegészített mondataitokat! Végül dolgozzatok ki közösen egységes megoldást az egyes mondatokra! - A Candide... tézisregény és kalandregény is egyben, mert... - A regény elbeszélője gyakran él a dialogizálás eszközével, amellyel... - Az egyes szereplők jelleme a regény során nem sokat változik, ezért...
G Keress az összefoglaló feladatok elején olvasott idézetekből a weimari klasszika irodalomtörténeti-eszmetörténeti korszakához tartozó alkotókat, gondolkodókat! Jelöld a bekezdés számát is, majd jelöld meg az alábbi állítások közül azt, amelyet igaznak tartasz! Több válasz is lehetséges!
- A felvilágosodás német nyelvterületről származó szerzőinek művei Magyarországon azért váltak ismertebbé, mivel kevésbé radikális társadalmi-filozófiai eszmerendszerbe ágyazódtak.
- A weimari klasszika azért vált ismertebbé és hatott jobban a 18. század második felében a hazai irodalomra, mert alapvetően értelmiségiek művei áramlottak be a polgárosodás folyamatába éppen belépő Magyarországra.
- A felvilágosodás német irodalmának témái és műfajai azért voltak olyan nagy hatással a korabeli magyar irodalmi életre, mert a hazai olvasóközönség számára befogadhatóbbak voltak.
6 Készíts összefüggéshálót az alábbi nevek, fogalmak, műfajok és címek felhasználásával! Ügyelj, hogy minden műfajhoz/ alkotóhoz társíts címet!
Johann Wolfgang Goethe Weimar Vándor éji dala Friedrich Schiller Johann Gottfried Herder naplóregény Római elégiák A Tündérkirály Az ifjú Werther szenvedései Wilhelm Meister tanulóévei Faust levélregény szentimentalizmus Sturm und Drang shakespeare-i színház ballada
G Olvasd el nyomtatott vagy elektronikus formában Goethe Vadrózsa című versét! Készíts szemponttáblázatot a vers és A Tündérkirály összehasonlító elemzéséhez! Táblázatodban saját szempontjaid mellett vedd figyelembe az alábbiakat is! Végül hasonlítsd össze a vers különböző fordításait (Képes Géza, Dóczi Lajos), és válaszd ki azt, amelyik jobban megérint téged! Véleményedet érvekkel alátámasztva oszd meg két másik tanulótársaddal, és hallgasd meg az ő választásuk mellett szóló érveket!
a vers szimbolikája a vers központi szervező eleme műfaji kapcsolódások és előzmények ritmus rímképlet a vers mélystruktúrája
17. Páros munkában elevenítsétek fel Goethe Faustjáról tanultakat villámkártya módszerrel az alábbi fogalmak közül is választva! Mindegyikőtök dolgozzon ki az alábbi fogalmakhoz egy kártyát, amelynek egyik felén a fogalom, másikon a hozzá kapcsolódó információ található! Felváltva olvassátok fel egymásnak kártyáitokat, végezetül pedig értékeljétek magatokban saját teljesítményeteket!
emberiségköltemény empirizmus , aZ ész csele" német idealizmus deizmus shakespeare-i színház
g Metfisztó így határozza meg önmagát: , Azon Erő része, aki / Mindig rosszat akar, és mindig jót tesz." Írj értelmező esszét Minden rosszban van valami jó? címmel, amelyben vedd figyelembe az alábbi szempontokat is! — Mi lehet a bűn és a szenvedés szerepe az egyén életében? -— Lehet a rossz társadalomformáló tényező? - Jó-e, hogy történnek velünk rossz dolgok? — Mi történne, ha kiiktatódna az emberi életből a rossz?
G Csoportmegbeszélés módszerrel fogalmazzátok meg 10-12 perc alatt, miben látja Candide, illetve Faust az egyes művek végén az emberi élet értelmét, és hogyan kívánja ezt megvalósítani saját életében! Egy poszterre/csomagolópírra jegyezzétek le a megbeszélés során elhangzó kulcsmondatokat és -szavakat! Ezután járjatok körbe az osztályteremben, írjatok észrevételeket a többi csoport munkájához, végül néhány percben szabad megbeszélés keretében reflektáljatok egymás munkáira tartalmi, logikai és esztétikai szempontok alapján!
w Gyűjts össze minél több Faust-feldolgozást: könyvet, filmet, esetleg zenét! Mindegyik adaptációt más-más kártyára jegyezd fel a legfontosabb információkkal, majd keress három másik tanulótársat, akikkel megosztod kutatásod eredményét! Beszéljétek meg, kinek-kinek melyik feldolgozás, adaptáció tetszik a legjobban! a Készítsetek tablót a magyar felvilágosodásról az alábbi fogalmakat, neveket, címeket és műfajokat felhasználva! Segítsége-
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
tekre lehetnek az összefoglaló feladatsor elején található szöveg egyes bekezdései is! Tablótokon jelöljétek a kapcsolódási pontokat az egyes ismeretek között!
nyelvújítás Tövisek és virágok Nemzeti Múzeum vígeposz testőrírók naplóregény klasszicizmus szentimentalizmus röpirat recenzió epigramma Magyarság elégia létösszegző vers Fanni hagyományai közösségi óda Lilla-ciklus mecenatúra elégiko-óda II. József
ortológus Mária Terézia rokokó neológus népiesség
Most egészítsétek ki tablótokat úgy, hogy minden alkotóhoz párosítsatok legalább két-két írást, és a műcímekhez írójuk nevét, valamint műveik műfaját! Évszámokat és kulturális-művelődéstörténeti információkat is gyűjtsetek önálló vagy csoportos kutatómunkában a tabló teljesebbé tételéhez!
Készíts irodalmi útlevelet Bessenyei Györgyről, Batsányi Jánosról és Kármán Józsefről! Az előlapra szerkeszd rá az író fényképét, életével kapcsolatos legfontosabb információkat, a hátlapra pedig tégy idézeteket, gondolatokat, műcímeket!
Ötletbörze módszerrel soroljatok fel minél több idegen eredetű, napjainkban gyakran használatos szót! Majd csoportmegbeszélés módszerrel vitassátok meg, melyeket akarnátok/lehetne , magyarítani"? Beszéljétek meg azt is, szerintetek van-e értelme a , magyarításnak"? Érveiteket és ellenérveiteket kártyára rögzítsétek, amelyeket a feladat végeztével osszatok meg és vitassatok meg egy másik csoporttal!
,nKét pár" módszerrel, T-táblázatban foglaljátok össze a neológusok és ortológusok nyelvszemléletének és törekvéseinek el-
téréseit! A feladat végeztével cseréljétek ki munkáitokat, majd végezzétek el az alábbi két szövegszerkesztési feladat egyikét!
- A műfaji követelményeket, megszerkesztettséget szem előtt tartva írjatok maximum tizenöt mondatos rövid irodalmi válaszlevelet a másik párnak!
- Fogalmazzatok ugyancsak rövid, tudományos stílusú tíz-tizenöt mondatos szatirikus vagy ironikus hangvételű röpiratot neológusi vagy ortológusi szerepben!
Az előző feladatban elkészített táblázatot egészítsd ki Kazinczy Ferenc nyelv- és irodalomszemléletének meghatározó elemeivel A nyelvrontók és az Írói érdem című epigrammái alapján!
Készítsetek táblázatot Csokonaira ható irányzatokról és a hozzájuk kapcsolódó műfajokról az alábbi fogalmak felhasználásával! Minden irányzathoz és műfajhoz kapcsoljatok műcímeket is! Válasszatok egy-egy idézetet, amely jól példázza az adott irányzatot, műfajt!
klasszicizmus népiesség rokokó virágének vígeposz helyzetdal elégiko-óda óda dráma
Készíts szemponttáblázatot Csokonai Vitéz Mihály A Reményhez, A Magánossághoz és A tihanyi Ekhóhoz című elégiko-ódáinak összehasonlító elemzéséhez! Táblázatodban szerepeljenek az alábbi szempontok is: versszerkezet, verselés retorikai alakzatok allegorikus alakok beszédhelyzet
Készítsetek tablót Berzsenyi Dániel pályájáról az alábbi fogalmakat, neveket is felhasználva! Párosítsd Berzsenyi-művek címeit az egyes fogalmakhoz, nevekhez!
Horatius allegória Kis János recenzió szinesztézia Kazinczy Ferenc negatív festés carpe diem elégia közösségi óda Kölcsey Ferenc létösszegző vers hiperbola idő- és értékszembesítő vers melankólia
George Sand arcképe, 18409 S) A romantika
  
A romantika kifejezés a francia "Troman"), regény szóból származik. A szó nemcsak egy művészeti korstílusra vonatkozik, hanem a köznyelv részévé vált, a hétköznapi beszédben is használjuk.
- Milyen jelentések kapcsolódnak a romantika, romantikus szóhoz? Milyen embert nevezünk
romantikusnak?
A romantika jellegzetességei
A romantika stílusirányzata a 18. század végén jelent meg az angol és a német irodalomban, a 19. század során pedig egész Európában elterjedt. A romantika az utolsó korstílus: a 19. század első évtizedeiben uralta a nyugat-európai művészetet. Egyértelmű korszakhatárokról a romantika esetében sem beszélhetünk: egyes népeknél megkésve jelentkezett és tovább tartott. A korszakot előkészítő átmenet a német Sturm und Drang időszaka, s előromantikának (preromantikának) tekinthető a szentimentalizmus is.
A kifejezést tudatosan alkalmazott irodalomtörténeti fogalomként két 18. századi német esztéta, August Wilhelm Schlegel (1767-1845) és öccse, Friedrich Schlegel (1772-1829) használta először. Egy új irodalomi korszakról beszélnek írásaikban, s ezt nevezik romantikus irodalomnak. Szerintük az alkotást létrehozó művész személye, egyénisége a legfontosabb, a teremtő fantáziához képest a valóság másodlagossá válik, és az alkotói zsenit W- a korábban kötelezőnek vélt szabályok sem korlátozhatják.
KLASSZICIZMUS ROMANTIKA
racionalitás erős, szélsőséges érzelmek az antikvitás mellett a középkorból is merít, a történelem iránti érdeklődés jellemzi
elsősorban az antik kultúrára, az ókorra tekintett mintaként
kiszámíthatatlanság, zsenialitás, egyéniség
szabályok, előírások, minták követése
közös örök emberi,
2 , , nemzettudat, népi kultúra világpolgár-szemlélet
a természet megismerhető, mérhető, uralható, alárendelt az emberi tudatnak
zárt irodalmi formák, szimmetrikus szerkezet, világosság
franciakert geometrikussága
a természet vad, kiszámíthatatlan, az ember a természetben való feloldódást keresi
nyitott formák, töredékesség, kétértelműség, irónia
angolkert burjánzása
A A Medúza tutaja (Théodore Géricault festménye, 1819, Párizs, Musée du Louvre,
A romantikus festészetre jellemző a szélsőséges helyzetek ábrázolása. Milyen pillanatot örökít meg Géricault festménye?
Romantika a társművészetekben A romantika stílusirányzata az irodalomban alakult ki először, ám a zenében és a festészetben is jelentőssé vált. A romantikus festészet egyik legtöbbet elemzett alkotása Caspar David Friedrich (1774-1840) Vándor a ködtenger felett című festménye (lásd a következő leckében!), amely kifejezően ábrázolja a magányos ember találkozását a változékony természet erejével és mozgalmasságával. Théodore Géricault (1791-1824) képe, A Medúza tutaja pedig az ember ezerféle érzelmét örökíti meg a hajótöröttek arcán: a reménytől a kétségbeesésig, a lemondástól a halálfélelemig. Ez a kép arról is árulkodik, hogy a romantikában megmutathatóvá vált a borzalmas, a csúf is (hullák, téboIyodott tekintetek, meggyötört emberi testek) — ami a klasszicista művészetben elképzelhetetlen lett volna.
A festészethez hasonlóan a zenében is az érzelmek, a szélsőségesség és a monumentalitás vált meghatározóvá. A romantika leghíresebb művei Richard Wagner (1813-1883) és Giuseppe Verdi (1813-1901) operái, vagy a fiatalon elhunyt Franz Schubert (1797-1828) szonátái és dalai.
A romantikus zene egyik legjelentősebb képviselője Liszt Ferenc (1811-1886) zongoraművész és zeneszerző. Doborjánban született, s bár élete nagyobb részét külföldön töltötte, mindig magyarnak vallotta magát. Pályája során sokakkal megismertette a különböző népek nemzeti zenéjét. Lenyűgözte és megihlette a korabeli cigányzenekarok zenei repertoárja és virtuozitása. Számos irodalmi témájú művet, úgynevezett programzenét W- komponált. Legfontosabb ezek közül a Faust-szimfónia és a Dante-szimfónia.
Fogalmak
zseni: kimagasló tehetség, rendkívüli egyéniség; a romantikára jellemző a zsenialitás különös tisztelete, a zsenikultusz
programzene: olyan hangszeres zene, amely valamilyen fogalmilag megragadható téma leírásával vagy annak érzékeltetésével kapcsolatos
Irány a szöveg)!
Liszt Ferenc 1838-ban épp az itáliai Velencében élt, amikor egy újsághírből értesült a nagy pesti árvízről. Bécsbe utazott, és számos jótékonysági koncertet adott a károsultak megsegítésére. 1839-ben azután — csaknem két évtizednyi távollét követően -— Magyarországra látogatott. Vörösmarty Mihály e látogatás nyomán írta meg 1840-ben Liszt Ferenchez című versét.
Olvasd el a szöveggyűjteményben Friedrich Schlegel 116. Athenüum-töredékét! Néhány részlet idézésével ma-
gyarázd meg, mi a különbség poézis és költészet között!
Nem csak a klasszicizmus, a romantika is merített az antik irodalomból. Schlegel melyik antik műfajt említi?
Milyen szempontból tekinti példának?
Értelmezd Schlegel állítását, miszerint a romantikus költészet , kész és befejezett soha nem lehet"! Milyen következményekkel jár ez a gondolat alkotó-mű-olvasó viszonyára nézve?
A szemelvény alapján készíts listát, hogy melyek a legnagyobb értékek a romantika számára!
Keress példákat a szövegből a romantika legfontosabb jellemzőire, és kapcsold ezeket az előző oldalon látható
táblázathoz!
OG Mit érthet Schlegel , sugallatos kritika" alatt? Milyen viszonyban áll ez a romantikus költészettel? Gondold át, mennyire felel meg Schlegel költészet- és kritikafelfogásának Kölcsey Berzsenyi-recenziója!
   
S) A romantika lírájából
Horatius és Berzsenyi kapcsán szó esett már a jelen fontosságáról, a jelen megragadásának eszméjéről. De a mindenkori itt és most sohasem választható el teljesen a távolitól és az elmúlttól. A romantikus művek gyakran hívják fel a figyelmet az itteni és a távoli, a mostani és a régi, a látható és a láthatatlan
közötti sejtelmes kapcsolódásokra.
D- Mi minden idézheti elő, hogy olykor akaratlanul is eszünkbe jusson a múlt egyik-másik mozzanata? És mi lehet az oka, hogy néha előre megérzünk, megsejtünk ezt-azt a jövőből?
A romantika legfontosabb lírikusai
A romantikus költészet legjelentősebb művei a német és az angol irodalomban születtek. A korai német romantika képviselője Novalis (1772-1801), az irányzat kései szerzője pedig Heinrich Heine (1797-1856). A romantikához kapcsolódik a tragikus sorsú Hölderlin (1770-1843) is. Az angol romantika indulásának szerzői Wordsworth (1770-1850) és Coleridge (1772-1834), az ő közös kötetük, a Lírai balladák 1798-as megjelenését tekinthetjük az angol romantika indulásának. Őket követte Byron, Shelley és Keats, róluk tanulunk részletesebben az alábbiakban.
Byron George Byron (1788-1824) angol arisztokrata család sarja. Mint ifjú főnemes Dél-Európában utazgatott, élményeit Childe Harold zarándokútja (1812) című verses útirajzában írta meg. Ez a műve hozta meg számára az irodalmi hírnevet. E mű első énekében található a Childe Harold búcsúja, amely egy balladaszerű betét. A rímes-időmértékes költemény összefoglalja a byroni életfilozófiát. Childe Harold nem kötődik senkihez, magányára, otthontalanságára büszke. Úgy beszél, mint akit kemény tapasztalatok edzettek meg: nem hisz a hűségben, a nőket csalfának tartja. Utazása során nem a kíváncsiság hajtja, mint Odüsszeuszt, hanem az unalom. Számít rá, hogy a tengert is elunja egyszer. Byron embergyűlölete, világfájdalma, életuntsága, amelyet spleennek W- nevezünk, Európa-szerte divattá vált. Ezzel az életérzéssel Puskin Ányegin című művében találkozunk majd.
Shelley
Percy Bysshe Shelley (1792-1822) Byron barátja volt, maga is jómódú arisztokrata. 18 évesen megírta Az ateizmus szükségességéről című röpiratot, amelyért kicsapták az Oxfordi Egyetemről, és családjával is öszszeveszett. Gondolatvilága a francia felvilágosodással is rokonságot mutat, költészetét a látomásos, mitologikus
A Vándor a ködtenger felett (Caspar David Friedrich festménye, 1818 körül, Homburg, Kunsthalle)
látásmód teszi mégis romantikussá. Híres drámai költeménye A megszabadított Prométheusz (1820), amelyben a titán mint az értelem bajnoka küzd a koronás zsarnokkal, Jupiterrel.
Óda a nyugati szélhez című költeménye a profetikus és a természeti líra lenyűgöző ötvözete. A tizennégy soros egységek egy-egy szonettet alkotnak, de rímképletük nem hasonlít sem a petrarcai, sem a shakespeare-i szonetthez, hanem Dante tercináit idézi. Az első három strófa a föld, az ég, a tenger, azaz a mindenség korlátlan uraként isteníti a szelet. Ehhez a pogány istenséghez fordul panaszával a költő: sebzett, megfáradt, reménytelen, elvágyódik a való világból, halni vágyik. Ez a szentimentális-romantikus hang azonban fájdalmas reménykedésbe csap át: a költő magvető, s bár aratni nem ő fog, talán a társadalom is újjászületik, mint a természet, ha meghal.
A szél szimbólum: a forradalom, az ifjúi lelkesedés, a dal szimbóluma egyszerre. Sodrását sokféle nyelvi eszközzel érzékelteti a költő: véget nem érő mondatokkal, késleltetett állítmányokkal, soráthajlásokkal, az , s és , sz hangok gyakoriságával, mozgást kifejező igék sokaságával, felkiáltásokkal.
Keats
John Keats (1795-1821) egy bérfuvaros fia, aki önerőből tett szert műveltségére. Byron és a kortársai nem tartották sokra, de Shelley nagyra becsülte költészetét. A "48-as forradalmak után azonban Keats elhomályo-
Fogalmak
spleen: a világfájdalom egy sajátos megjelenési formája, rosszkedv, levertség, a főhős mélabúja: a 19-—20. századi költészet egyik alaptémája
ekphraszisz: kép és szó összekapcsolódása; olyan költői alakzat, amely egy valódi vagy egy elképzelt vizuális műalkotás leírását adja
Irány a szöveg!
sította Byron dicsőségét, mivel politikumtól mentes szépség által képviselt esztétikája jött divatba.
Óda egy görög vázához című költeménye, az ekphraszisz W, azaz a képleírás eljárását használja. Kérdések sorával indul, ezek érzékeltetik a távolságot Keats kora és a görög váza időtlen világa között. Csak a szépség örök, a valóság csúf és érdektelen. Meneküljünk a művészetbe! — hirdeti e költemény, s e jelszó a 19. század második felétől számtalan követőre talált.
O oOlvasd el Byron Childe Harold búcsúja című versét! Kik szólalnak meg a költeményben? Milyen élethelyzetet ütköztetnek? Milyen személyes viszonyban állnak egymással?
O Mit tudunk meg a versből Childe Harold környezetéről, jelleméről, életéről?
Shelley költeménye, az Óda a nyugati szélhez óda is, elégia is. Keress elégikus elemeket a költeményben!
Hányféle alakban személyesíti meg a költő a nyugati szelet? Miért vágyik a lírai én arra, hogy azonosulhasson a
széllel? Mi mindennek lehet szimbóluma a szél?
Miért sajátos, újszerű a vers központozása? Milyen jelentést, hatást tulajdoníthatunk ennek?
Olvasd el az Óda egy görög vázához című Keats-verset! Mely két beszédszólam váltakozik a szövegben?
Milyen kimerevített pillanatokat ábrázol a görög váza rajza? Milyen érzelmeket mutatnak a jelenetekben megjelenő alakok?
   
S) Az angol és az amerikai romantika epikájából
A romantika korában váltak népszerűvé a detektívtörténetek is. A műfaj egyik korai példája Edgar Allan Poe A Morgue utcai kettős gyilkosság című bűnügyi története. A későbbi korokban azután a műfaj alkotói, például Agatha Christie vagy Sir Arthur Conan Dovle egyedülállóan széles olvasóközönséget
tudtak megszólítani történeteikkel.
W- Poe szívesen írt rémhistóriákat is. Ezek közé tartozik A vörös halál álarca című műve is. Gyűjtsd össze a rémtörténet, a horror tipikus jellemzőit!
Az angol romantika epikája
Korábban említettük, hogy a regény a felvilágosodás korszakában vált igazán népszerű műfajjá. Ez a romantikában sem változott meg, de új regénytípusok születtek. A romantika múlt iránti rajongása tükröződik a skót író, Walter Scott (1771-1832) műveiben. Scott első regénye a Wavezrley, amely a 18. század közepének valós történelmi eseményei között játszódik, a modern történelmi regény 9- első példája. Scott másik jelentős műve, az Ivanhoe a 12. századi Angliát idézi fel. A mű sikere a kutatók szerint erősen hozzájárult a középkor értékeinek, hangulatának felfedezéséhez és kultuszához. A brit romantika fontos szerzői a Bronté nővérek is. A testvérek, Charlotte, Emily és Anne férfi álnév alatt publikálták a műveiket. Charlotte (1816-1855) és Emily (1818-1848) egy-egy regénye, a Jane Eyre és az Üvöltő szelek máig nagyon népszerű szerte a világon.
Poe és az amerikai romantika
A korszak máig legolvasottabb amerikai írója Edgar Allan Poe (1809-1849), akit elsősorban a bűnügyi irodalom megteremtőjeként tartunk számon, de költőként is maradandót alkotott, leghíresebb verse A holló (1843). A bűnügyi irodalom számos későbbi írójával ellentétben Poe célja nem csak a szórakoztatás: detektívtörténetei 9- túlmutatnak a konkrét bűneseten, és az emberi lét olykor rémisztő valóságáról is szólnak. Három párizsi színhelyű műve tette világhíressé, amelyekben C. Auguste Dupin amatőr detektív tárja fel a bűnügyeket. Ezek közé tartozik A Morgue utcai kettős gyilkosság (1841).
A világirodalom legnépszerűbb detektívtörténetei, kultikus nyomozói, például Sir Arthur Conan Doyle által megteremtett Sherlock Holmes vagy Agatha Christie Hercule Poirot-ja több szempontból felidézik A Morgue utcai kettős gyilkosság történetét és nyomozóját. Közös elem a különc detektív, a nyomozónál lassabb észjárású narrátor, a nehézkes, tévutakon járó rendőrség.
A Moziplakát E. A. Poe A Morgue utcai kettős gyilkosság című regényéből készült filmhez (1932, rendező: Robert Florey)
A vörös halál álarca
Poe nemcsak a detektívtörténetek atyja volt, hanem a kísértethistóriák és a rémtörténetek műfaját is újraértelmezte. A vörös halál álarca (1842) című novellája például egy horrorisztikus elemekkel átszőtt rémtörténet. A cselekmény helye, ideje nincs megjelölve, de számos motívum középkori hangulatot kölcsönöz az eseményeknek. Figyelemre méltó a novella tömör szerkezete. A felütés minden bevezetés nélkül a vörös halál szörnyű pusztításának testi tüneteit ecseteli. Ezt követően ismerjük meg — de újra csupán néhány érzékletes mondatból — a tomboló járvánnyal ellentétben álló világot: Prospero herceg hermetikusan elzárt , apátságát , ahol a kiválasztott egészségesek szórakoznak, mulatoznak.
Itt kezdődik a valódi cselekmény: hirtelen egy minden korábbinál féktelenebb mulatságban találjuk magunkat. Rögtön ezután azonban - az eseményeket késleltetve, az olvasó érdeklődését fokozva — hosszas kitérőt tesz a narrátor: a bál helyszínül szolgáló apátsági termeket mutatja be. Az épület és a dekoráció valószerűtlen, kísérteties. A leírás külön kiemeli, hogy átláthatatlan, fénytelen tereivel mennyire elüt a bizarr épület a barokk és a klasszicista épületek báltermeitől.
A termek leírása közben észrevétlenül tér vissza a a bálhoz a narráció: a mulatság résztvevői szinte eggyé olvadnak a környezettel, mintha az álarcos emberek is a kísérteties díszlet részei lennének. Valójában még itt sem indul el a cselekmény: egyedül a legbelső szo-
Fogalmak
történelmi regény: regénytípus, amelynek tárgya a történelem valamely epizódja, történelmi és kitalált személyeket egyaránt szerepeltet, a szereplők indítékai, élethelyzete szorosan kötődik a regény által megidézett történelmi eseményekhez
detektívtörténet: egy bűnügy megfejtését, a nyomozás folyamatát végigkövető epikai műfaj; főszereplője általában egy karakteresen megrajzolt, zseniális nyomozó
Irány a szöveg)!
bában álló ódon ingaóra ütése akasztja meg néha-néha a zenét és a táncot, de azután mindenki visszatér a mulatsághoz. A bált bemutató részek meghatározó igéi is (, lüktetett , , örvénylett") mind a mozgás időtlenségére utalnak: mindenki egy helyben forog. Az éjfél, az ingaóra tizenkét ütése hoz változást. Megjelenik az ismeretlen álarcos, párbajozik a herceggel, majd kezdetét veszi a végső haláltánc.
Poe A vörös halál álarca című novellájának alaphelyzete emlékeztet Boccaccio Dekameronjának kerettörténeté-
re. Milyen hasonlóságok, különbségek vannak közöttük?
Milyen részekre, szerkezeti egységekre tagolható a novella? Adj címet az egyes részeknek!
Jellemezd néhány kulcsszóval Prospero kastélyát és berendezését! Hogyan, milyen motívumokkal teremt félelmetes atmoszférát az elbeszélő? Mi vetíti előre a borzasztó végkifejletet?
A novella több ponton kapcsolódik a középkorhoz. Keress kapcsolódó vonásokat, és csoportosítsd őket!
O Keresd meg a könyvtárban vagy a mek.oszk.hu-n A Morgue utcai kettős gyilkosság című bűnügyi történetet! Hogyan alkotja meg Poe a nyomozó alakját? Melyek a legfontosabb tulajdonságai? Hogyan viszonyul az elbeszélőhöz?
  Ludwig Buchhorn: Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, 1823
 
(S) A német romantika epikájából
A romantika irodalma gyakran szerepeltetett az átlagostól eltérő, az elvárásokkal szembeszálló egyéniségeket. Az alább bemutatott két mű főhősei is ellentétbe kerülnek az őket körülvevőkkel: egyikük a hatalommal, másikuk a nyárspolgári normákkal ütközik össze.
W- Korábban is megismerkedtél hősökkel, akik nem tudtak, nem akartak beilleszkedni az őket körülvevő világrendbe. Gyűjts ilyen szereplőket!
Kleist: Kohlhaas Mihály
Heinrich von Kleist (1777-1811) munkássága a német klasszika és romantika közötti átmenet időszakához sorolható. Sokoldalú szerző volt, drámáit ma is játsszák, lírai és prózai alkotásai is jelentősek. Kohlhaas Mihály című elbeszélésének címszereplő főhőse valós történelmi személy a 16. századból: egy tisztességes, megbecsült lókereskedő.
A reformáció korában játszódó történetben a tronkai várúr területén áthaladó Kohlhaastól jogtalanul zálogba veszik két gyönyörű, drága lovát, és rossz tartással, hajszolással kizsákmányolják őket. Kohlhaas minden részletet alaposan megvizsgál, mielőtt megállapítja, hogy igazságtalanság érte. Ekkortól viszont mindent elkövet, hogy kártalanítsák őt. De rá kell jönnie, hogy képtelen a hatalommal szemben jogi úton érvényt szerezni saját igazának, így az erőszak útjára lép, törni, zúzni és gyújtogatni kezd, mígnem fanatikus igazságkeresése miatt elbukik. A mű hatása óriási volt. A súlyos erkölcsi dilemma 9- és az erőszak ábrázolása heves reakciókat váltott ki a korabeli olvasókból.
Hoffmann: Az arany virágcserép A német romantikus epika másik fontos alkotója E. T. A. Hoffmann (1776-1822) lényében hordozta a doppelganger 9- alakját: nappal polgári állást töltött be (jogászként dolgozott), éjszaka viszont gyakran erős alkoholos — befolyásoltság alatt alkotott. Nemcsak író, hanem festő és zeneszerző is volt.
Az arany virágcserép című kisregény ügyetlen, álmodozó főhőse, Anselmus a nyárspolgári hétköznapok és a mesevilág között sodródik. Azt mond-
hatnánk: Hoffmann elvárja tőlünk, hogy a lelki történéseket éppoly valóságosaknak tekintsük, mint a fizikaiakat. Művének első pillantásra meseszerű, hihetetlen a cselekménye, ám az álomszerű jelenetek után a szövegben rendre olyan utalásokat találunk, amelyek a fantasztikus eseményeket a szereplők képzelődésévé minősítik.
A történet mitologikus időben játszódik: áldozócsütörtök (Krisztus mennybemenetele) napján kezdődik, azaz az Istentől magára hagyott világban járunk. Ezt sugallja a fejezet helyett használt , vigília" kifejezés is, amely a keresztény ünnepek előestéjét és az ilyenkor szokásos virrasztást, imádságot jelenti. Mivel áldozócsütörtök után tizenkét nappal pünkösd, azaz a Szentlélek eljövetelének ünnepe következik, az alkotó, aki az utolsó fejezetben belép történetébe, mintegy a lélek eljövetelére, egy lélekben gazdagabb emberi világ beköszöntésére vár. Mitologikus a cselekmény is: jó és rossz erők küzdenek a főhős lelkéért, a szereplők ennek megfelelően két táborra oszlanak.
Anselmus, a főszereplő csetlő-botló figura, idegen a polgári világban, nem tud azonosulni a környezetével. Kezdetben maga sem tudja, hogy ügyetlensége, gyermekien élénk képzelete érték, ezért görcsösen igyekszik megfelelni a polgári életideálnak. Titkári rangról álmodozik, és elszégyelli magát, amikor a bodzafa alatt rajtakapják, hogy képzelete egészen elragadta. De fantáziavilága a mű értékvilágában pozitívum: költői lelkületre vall, és valóban tehetségként bontakozik ki, amikor Lindhorst gondjaiba veszi.
Az elbeszélő ugyan szimbólumokban fejezi ki magát (vagy még inkább: Anselmus szemszögéből írja le az eseményeket), de aligha kétséges, mi történik: Lindhorst bevezeti tanítványát a szépirodalomba. Először még mintákat követ (kéziratokat másol), de miután elsajátítja az írói mesterség alapfogásait, már a természet után dolgozhat. Veronika csábítására meginog, megtagadja ábrándjait, és ismét udvari tanácsosnak készül. Hamar utoléri a büntetés, a rossz közérzet: kristályba záratása a lélek vergődésének jelképe a közönségesség, a fantáziátlanság fogságában. Az udvari tanácsosságot immár sátáni kísértésnek érzi, és megtagadása által nyeri el múzsáját, Lindhorst lányát, az eszményi Serpentinát. Az utolsó fejezetben Lindhorst leveléből arról értesü-
Fogalmak
dilemma: döntéshelyzet, amely nehezen megoldható, hiszen a választható lehetőségek mindegyike hordoz negatív következményeket
doppelganger: egy tekintélyes, a normáknak megfelelő, tiszteletre méltó személy züllött, éjszakai életet élő hasonmása, vagy titkos másik énje
Irány a szöveg)!
lünk, hogy költővé lett. Hoffmann tehát kettős értéket tulajdonít a képzeletnek: a művészi kreativitás lényegét látja benne a polgári korlátoltsághoz képest; másrészt általa bebocsátást nyerhetünk egy jobb világba, amely erkölcsi erkölcsi mércéül szolgálhat a polgári életeszménnyel szemben.
Olvasd el Az arany virágcserép részletét a szöveggyűjteményben! A szemelvény első három bekezdéséből gyűjts olyan vonásokat, amelyek Anselmus nyárspolgári oldalához tartoznak! Milyen események mutatnak túl Drezda
nyárspolgári világán?
Készíts elemzést Anselmus monológjáról, amely a mű felütését követi. Ebből tudjuk meg, hogy az almás kosár felborítása nem előzmények nélküli eset. Mi a közös Anselmus ballépéseiben? Mit szeretne elérni, miért nem jár
sikerrel?
Az Első vigília következő eseménye az alkonyi jelenés. A természetfölötti élményt nehezen fogadja el Anselmus. Mit tapasztal, és milyen természetes magyarázatokat próbál adni?
Milyen magyarázatot adnak a polgárok Anselmus viselkedésére? Mi adja a Második vigília elején olvasható jele-
net kedélyességét?
Az olvasott részlet alapján írj tízmondatos jellemrajzot Anselmusról!
   
S) Victor Hugo: A nyomorultak
A romantika kedveli a végletes karaktereket. A romantikus regények szereplői gyakran , ördögök" vagy
nangyalok".
w Korábban már megismerkedtél romantikus regényekkel, például Jókai Mór: A kőszívű ember fiai című művével. Idézd fel a regény pozitív és negatív szereplőit!
Hugo és a francia romantika
A francia nyelvterület legfontosabb romantikus írója Victor Hugo (18021885). Élete és munkássága átfogja szinte a teljes 19. századot. Világirodalmi helyét elsősorban regényeinek köszönheti, de nemcsak regényíróként, hanem költőként és drámaíróként is alkotott. Híres publicista, szónok és gondolkodó volt, a halálbüntetés eltörléséért vívott harc egyik vezére. Hernani című drámájának bemutatójától (1830) szokás számítani a francia romantika kezdetét. A darab ugyanis hatalmas vitát váltott ki, így találtak egymásra és alakították ki esztétikai nézeteiket az Hernani iránt lelkesedők: a romantika képviselői. Két legnépszerűbb alkotása A párizsi Notre-Dame és A nyomorultak, amelyekből nagyszerűen bontakozik ki a 19. század Franciaországára jellemző couleur locale 1-.
Hugo-ház)
A nyomorultak cselekménye A regény főhőse, a szökött fegyenc Jean Valjean magához veszi a szerencsétlen leányanya Ihénardier kocsmárosnál sanyargatott leányát, Cosette-et, s Párizs rengetegében meghúzódva leányaként neveli fel. A felserdülő Cosette rajongóját, a szerelmes Mariust is ő menti meg a párizsi felkelés idején: csatornákon át cipeli a Szajna-partig az eszméletlen, sebesült forradalmárt. A Cosette-et feleségül vevő Mariusnak fogalma sincs róla, hogy ő mentette meg: elhidegül , apósától" amikor az feltárja előtte fegyencmúltját. Épp a gonosz, s őt zsarolni akaró Thénardier-nek köszönhető, hogy végül megtudja, mi mindent köszönhet Jean Valjeannak: kiengesztelődve vesz búcsút már haldokló jótevőjétől. A regény 1862-ben, Hugo száműzetése alatt készült. Valószínűleg ez is közrejátszott abban, hogy szerkesztőelve a hajsza. Ez a cselekményséma korábban is ismert volt az irodalomban, napjainkban a szórakoztató filmipar aknázza ki. Akár a Jó üldözi a Gonoszt, akár a
A vVictor Hugo (Auguste Rodin szobra, 1902, Párizs, Victor
Gonosz a Jót, az olvasó figyelme, együttérző aggodalma bizonyosra vehető. A nyomorultakban a Gonosz üldözi a Jót: Javert felügyelő, az igazságtalan állam képviselője hajszolja Jean Valjeant, aki több mint két évtizedet volt kénytelen fegyencként különféle börtönökben és gályákon eltölteni, mert kenyeret lopott. (Bár a büntetés időtartama újabb és újabb szökései miatt nőtt ekkorára, az eredetileg kiszabott öt esztendő is alapvetően méltánytalan.) Csak a szökött fegyenc már-már emberfölötti jósága vet véget az üldözésnek: minden igazságtalanságért hallatlan szeretettel fizető embersége az érzéketlen felügyelőt is megrendíti: az utolsó leleplezés során immár képtelen semmibe venni Jean Valjean igazságát, s lemond a számonkérésről.
A hajsza izgalomkeltő technikája mellett Hugo a legszélsőségesebb túlzásoktól, legképtelenebb véletlenektől sem riad vissza, hogy tovább fokozza olvasói ámulatát. Jean Valjean nem egyszer vagy kétszer szökik meg fogságából, hanem hat alkalommal. Nem mintha olyan gyenge lenne a foglyok őrzése, hanem mert olyan rendkívüli a testi ereje s ügyessége. Jósága is határtalan. Azon túl, hogy abszolút becsületes úton, s mindössze két év alatt szerzett millióiból kórházat, iskolát, segélypénztárt és ingyenes gyógyszertárat alapít, legalább négy embernek megmenti az életét. Mindezt rendkívül meggyőzően tárja elénk az író, s a cselekmény ezernyi véletlen fordulatáról is ügyesen hiteti el, hogy valósággal szükségszerűségekről van szó.
Szélsőséges jellemek
A regény központi alakja Jean Valjean: vele minden fontosabb szereplő kapcsolatba kerül. Változó jellem, mint szinte minden szereplőtársa, s ez a változás jó irányba mutat. Embergyűlölete, mely nagyon is indokolt az elszenvedett igazságtalanságok miatt, egyetlen szeretetszikra, a püspök jóságának hatására végtelen filantrópiába fordul át. Hasonlóképpen javul meg Javert felügyelő és Marius is: előbbi mint a megdöntendő politikai rendszer jelképe, utóbbi mint forradalmár. Thénardier és Cosette kivétel: az előbbi rossz, és az is marad, az utóbbi mindvégig ártatlan. Javert és Thénardier a főhős ellenségei, Marius és Cosette a főhős pártfogoltjai. Bár a szereplők viszonyrendszere elsősorban a központi alakon keresztül érvényesül, közvetlenül is kapcsolatban állnak, s ez szinte pókhálószerűen fonja egybe a karaktereket.
Marius alakjában önmagát ábrázolja az író: saját eszmei útját a royalizmustól a forradalmiságig.
Fogalmak
couleur locale: a francia romantikusok által meghonosított művészeti terminus, a műben ábrázolt korra és társadalmi-földrajzi környezetre sajátosan jellemző motívumok összessége
Irány a szöveg)!
Az, hogy Marius konzervatív anyai nagyapjánál nevelkedik, s csak felnőtt fejjel érti meg tőle elszakított, bonapartista apja elveit, szinte a Hugo-életrajz parafrázisa. Elsősorban Marius alakja ad alkalmat a regény átpolitizálására: míg a fellépését megelőző részek elsősorban a társadalmi igazságtalanságok, a szegény-gazdag ellentét bemutatására összpontosítottak, megjelenése után a politikai feszültségek taglalása válik uralkodóvá. Ugyancsak a forradalmi lelkesedés képviselője az epizódszereplő Gavroche, a vidám párizsi suhanc, aki könnyfakasztó módon áldozza fel fiatal életét a zsarnokság elleni küzdelemben.
Olvasd el A nyomorultak részletét! Jellemezd néhány kulcsszóval az idézet elbeszélésmódját!
Jean alapvetően pozitív figura, de az elbeszélő elhelyez néhány jelzőt, határozót, amelyek nem a legjobb színben
tüntetik fel a főhőst. Melyek ezek a szavak?
Mennyiben tárgyilagos az író a mellékalakokkal kapcsolatban, mennyire alkot saját véleményt?
Gyűjts a romantikára jellemző elemeket a szemelvényben! Hol jelenik meg a romantikus természetkultusz?
Készíts jellemtérképet A nyomorultak pozitív hőséről, Jean Valjeanról a szöveggyűjteményben található regényrészlet alapján! Ábrádon az egyes tulajdonságokat a szövegből vett idézetekkel igazold!
A nyomorultakban a jó és a rossz harca felnagyítva, két szereplő viszonyán keresztül kerül ábrázolásra. Ám már a szöveggyűjteményben található regényrészletben is találkozhatunk a rossz és a jó megnyilvánulásaival. Gyűjtsd őket táblázatba!
   
Az orosz romantika epikájából
Puskin párbajban veszítette életét, feleségének szeretője végzett vele. Előzőleg ő maga is leírt egy párbajt: művében, az Anyeginben is halállal végződik az eset. A párbaj motívuma rendszeresen felbukkan a romantika és a realizmus irodalmában. Büntette a törvény, mégis sokáig bevett gyakorlat volt egész
Európában.
D- Mutasd be röviden azt a világlátást, amely a párbaj intézménye mögött húzódik! Mire szolgál e felfogás szerint a párbaj? Milyen jellemeket feltételez? Barbár vagy inkább hősies tett?
Az orosz romantika történelmi háttere
A nagy nyugat-európai népek irodalmáról minden korszak kapcsán tanultunk. Az orosz irodalom viszont a 19. század elejétől kezdve vált igazán jelentőssé, ekkor köszöntött be az orosz irodalom nagy korszaka, amellyel idén és a következő tanévben is foglalkozunk. Az orosz kultúra fejlődése azonban jóval korábban, Nagy Péter és II. Katalin 18. századi uralkodása alatt kezdődött és erősödött meg. Ekkor indult el egy korábban nem tapasztalt nyugatosodás, Katalin cárnő például, aki maga is író volt, kapcsolatban állt a francia felvilágosodás szerzőivel.
A kulturális fejlődés nem járt együtt gazdasági átalakulással: a szellemi pezsgés ellenére az orosz társadalmi hagyományok erősen tartották magukat, és az ország nagy része középkorias, feudális viszonyok között élt. A nyilvánosság is sokkal korlátozottabb volt, mint Nyugat-Európában: a műveket gyakran cenzúrázták A, az értelmiségieket, akik elsősorban az arisztokrácia köreiből kerültek ki, száműzték vagy emigrációra kényszerítették. Mindezek a problémák a dekabrista felkelésben csúcsosodtak ki, amelyet a napóleoni háborúk során Európát is megjárt, művelt orosz katonatisztek robbantottak ki 1825 decemberében (innen az elnevezés). Céljuk I. Miklós cár hatalmának megdöntése, Oroszország forradalmi átalakítása volt, de nem jártak sikerrel, a felkelést leverték, a szervezőket megbüntették.
Puskin
Alekszandr Szergejevics Puskin (1799-1837) apai ágon az egyik legősibb orosz nemesi család sarja (anyai ágon az egyik őse Nagy Péter cár Hannibál nevű szerecsen apródja, tőle örökölte kreol bőrét és látványosan göndör haját). Fiatalon magas rangú állami tisztségviselői állást kapott Szentpéterváron, de lázadó, politikai tartalmú művei, elsősorban A szabadság című ódája miatt I. Sándor cár 1820-ban száműzte. A száműzetésben töltött hat év alatt kezd-
A Puskin portréja (Orest Adamovics Kiprenszkij festménye, 1827, Moszkva, Tretyjakov Galéria)
"
te el írni főművét, az Anyegint, amely 1823-1831 között részletekben jelent meg. (A mű pontos címe: Jevgenyij Anyegin, de magyar fordításai jellemzően a rövidebb címmel jelentek meg.) Műfaja a romantika által kedvelt, Byronhoz kapcsolódó verses regény -. Az Anyegin romantikus vonása a töredékesség - is. De Puskin műve a romantika bírálata is: gúnyt űz a szentimentalizmusból és a byroni életérzésből. A főhős, Anyegin sem tipikus romantikus hős. A mű elején olvasható, különös, ironikus jellemrajzában nyoma sincs a romantika zsenikultuszának. Anyegin nem a világot megváltoztató , nagyember" , mint Napóleon. Semmihez sem ért igazán, műveltsége felületes, a legtöbb gondot a külsejére fordítja, piperkőc, puszta szórakozásból, mindenféle komoly szándék nélkül udvarol a nőknek. Nem tudunk arról, hogy a külsején kívül valaki vagy valami igazán fontos lenne neki, valamiért igazán lelkesedne. Nem dédelget világmegváltó gondolatokat, nem töpreng Oroszország és a világ jövőjén, a politika, a közélet problémái teljesen hidegen hagyják: legfőbb , tevékenysége, hogy unatkozik, a
Fogalmak
cenzúra: nyilvános irodalmi közlemények hatalmi ellenőrzése
verses regény: a romantika műnemi határokat elmosó műfaja; regényszerű tárgyat dolgoz fel, de fontos szerephez jutnak benne a lírai elemek, a személyes érzelmeket megszólaltató reflexiók
töredékesség: a romantika jellemvonása, amely a tökéletesség iránti vágy és annak elérhetetlensége közötti feszültség következménye
felesleges ember: az orosz irodalom egyik alaptípusa; jobb sorsra érdemes, cselekvésképtelen, kiábrándult és kallódó értelmiségi, aki nem találja a heIyét az életben; tettek helyett csak álmodozik
Irány a szöveg)!
byroni spleent érzi. Unatkozik a nagyvárosban, unatkozik vidéken. Unalmának forrása nem a külső körülményekben, hanem benne, magában van. Anyegin a felesleges embernek 9-, a modern európai irodalom egyik kulcsszereplőjének első példája.
Olvasd el a szöveggyűjteményből Anyegin bemutatását! Milyen részekre tagolható a szöveg gondolatmenete? Hol szól Puskin ironikusan főhőséről? Milyen negatív tulajdonságaira céloz?
Jelöld meg a szöveg kulcsszavait, csoportosítsd Anyegin tulajdonságait, a legfontosabbakból készíts fürtábrát! Mennyiben felel meg Anyegin viselkedése, életvitele a társadalmi normáknak? Milyen a viszonya környezetével?
Gyűjtsd össze, hogy milyen helyszínek, személyek és tárgyak jelennek meg a szövegben Anyeginnel összefüggés-
ben! Írd ki az Anyeginre vonatkozó igéket is!
O Sokat elárul Anyeginről a 7. fejezet, amelyben a belé reménytelenül szerelmes Tatjána bejárja elhagyott otthonát. Olvasd el a 17—25. strófákat (megtalálod a mek.oszk.hu-n is)! Mit tudunk meg Anyeginről? Hogyan látja őt Tatjána?
   
S) Alekszandr Szergejevics Puskin: Anyegin
Az Anyegin leghíresebb részletei a szerelmesek egymásnak írott szerelmes levelei. A levélműfaj nemcsak a romantika irodalmában gyakori: Mikes Kelemen, Rousseau vagy Goethe kapcsán is említettük. A fiktív levelek divatja a korabeli kommunikációs eszközhöz, a valódi levelekhez kapcsolódik.
D- /dézd fel, milyen irodalmi leveleket, levélregényeket ismertünk meg eddig! Mi volt bennük
a közös?
A cselekmény
Vidéki birtokára költözve Anyegin kisszerű és jelentéktelen emberek közé kerül, akiket áthat a provincializmus 9. Egyedül a nyugatról hazatért, verselgető, naiv, szerelmes Lenszkij kelti fel az érdeklődését. Lenszkij épp házasodni készül: választottja gyermekkori szerelme, Olga, egy vidéki birtokos család fiatalabb lánya. Olga nővére, Tatjána beleszeret Anyeginbe, és egy merész levélben tárja ki szívét előtte. Anyegin azonban nem kér a házasságból, annál viszont tisztességesebb, hogy elcsábítsa a lányt.
Tatjána névnapján Anyegin flörtöl Lenszkij menyasszonyával, mire barátja párbajra hívja ki. A párbajban Anyegin megöli barátját, s a lelkiismeret-furdalás elől menekülve hosszú utazásra indul. Tatjánát szülei férjhez adják egy tábornokhoz, bár a lány sokáig vonakodik. Évekkel később Pétervárott újra találkoznak, s ezúttal Anyegin tesz szerelmi vallomást a nagyvilági dámává érett nőnek. Tatjána — bár még mindig szereti — visszautasítja: büszkesége és hűsége tiltja, hogy Anyeginé legyen.
Művében Puskin a korabeli orosz élet hiteles rajzát adja. ,, Az orosz élet enciklopédiája" — mondta az Anyeginről a kor egyik irodalomkritikusa. Bemutatja a vidéki babonákat, kiházasítási és étkezési szokásokat, kedvelt olvasmányokat, a nagyvárosi bálokat, opera-előadásokat, a párbaj intézményét. Társadalmi típusokat jelenít meg. Ezért azt mondhatjuk, hogy Puskin műve nemcsak romantikus, hanem realista alkotás is. (A realizmusról a 64—65. oldalon szólunk részletesebben.)
A szereplők
Tatjána szentimentális jellem rousseau-i vonásokkal: emberkerülő, őszinte, érzelmes, aki szereti a természetet. Anyeginhez írott szerelmes levele sem Anyeginhez szól valójában, hanem egy elképzelt, szentimentális alakhoz. Anyegint előtte csupán egyszer látta, s nem olyan angyali figura, amilyennek képzeli. Csakhogy Anyegin válasza összetöri a szívét, és idővel látnia kell,
Lenszkij és Anyegin párbaja (Ilja Repin festménye, 1899)9-
hogy félreismerte szerelmét. Kamaszos erényeit képes realitásérzékkel, önuralommal, szellemességgel kiegészíteni, így történhetett meg, hogy végül megleckézteti Anyegint byroni nőgyűlöletéért és cinizmusáért. Anyegin igazi antihős W: sem fehér, sem fekete, nem ártatlan, de nem is igazán bűnös. Figurája a mű sikerének kulcsa: a közönség kiábrándult a sok emberfeletti hősből, és szívesen találkozik olyan szereplőkkel, amelyekben önmagára ismert. De nem csömörlött volna meg, és nem próbálna kitörni életköréből, ha nem maradt volna benne hajlam a jóra. Írni szeretne, de nincs tehetsége, művelődne, de nincs kitartása, felvilágosult reformokat vezet be birtokán, de hamar belefárad. Unalmában barátkozik a folyton lelkes Lenszkijjel, akit némiképp mégis lenéz. Csak Tatjána levele képes felkavarni a lelkét, de elfojtja feltámadó szerelmét. Azt hiszi, mindent tud már, ragaszkodik a byroni pózhoz. Erőltetett közönye nem csak a szerelemtől fosztja meg: egyetlen barátja gyilkosává teszi. Bűnhődnie kell: ő, aki megtagadta a szerelmet, reménytelenül szerelmes lesz. Levele Tatjánához fegyverletétel és beismerés, egy kongó lélek sóvárgása mindarra, ami belőle hiányzik. Csakhogy vallomása elkésett, reménye teljesíthetetlen. Lenszkij javíthatatlanul ábrándos. Emberismerete felszínes, ez először csak nevetséges, később azonban végzetessé válik. Olga apját, Larint például, aki eszemiszom, tunya férj volt, egy intertextuális utalással 9-, Hamletnek az egykori udvari bolondra vonatkozó szavaival siratja: , Szegény Yorick!" — mintha a művész-komikus rangja megilletné Larint, akinek még a halála is vulgáris: ,, Ebédkor áldozott le napja". Szerelmét is félreismeri. Olga csak látszólag ártatlan, korántsem hű, mint a szentimentális regények hősnői. Amikor Anyegin udvarol neki, , láng gyúl a lány hiú
Fogalmak
provincializmus: szűklátókörűség, vidékiesség
elmaradottság,
antihős: olyan központi szereplője egy elbeszélt történetnek, aki nem hősies jellem, hanem annak épp ellentéte: hétköznapi ember, hétköznapi gondokkal
intertextuális utalás: különféle szövegek összekapcsolódása idézet, célzás, utalás vagy hasonlóság révén, amely során a felidézett szöveg módosítja, gazdagítja az aktuális szöveg jelentését
Irány a szöveg!
szemében" , s Lenszkij halála után nem sokkal egy lovastiszttel vigasztalódik. Tatjána, mint láttuk, emberismeretre és valóságérzékre tesz szert fájdalmas tapasztalatai útján. Lenszkij erre nem képes, gyenge hozzá. Bár megfogadja, hogy a párbajig nem keresi föl Olgát, mégis elmegy Larinékhoz, és felül a lány színlelt ártatlanságának, majdhogy bocsánatot nem kér tőle.
0B Olvasd el a Lenszkijről szóló részt (2. fejezet, 6—20. strófa), megtalálod a mek.oszk.hu-n is! T-ábrán készíts vázlatot Lenszkij és Anyegin karakterének összehasonlításához! Miért fontos Anyegin számára Lenszkij barátsága?
O oOlvasd el Olga és Tatjána bemutatását (23—29. strófa)! Melyikőjükről mennyit beszél Puskin? Vajon miért? Tatjána jellemzésekor Puskin a kor fiatal lányokkal kapcsolatos elvárásait is ironikusan bírálja. Milyen viselkedést, életvitelt követelt a társadalom az , eladósorban" lévő nőktől? Hogyan viszonyult ehhez Olga és Tatjána?
Olvasd el Tatjána levelét Anyeginhez (megtalálod a szöveggyűjteményben)! Tudatosan vagy öntudatlanul hágja át a szokásrendet? Miért ír franciául? Milyen érzelmi fordulatai vannak a levélnek?
A párbaj (6. fejezet, 23—32., 35. strófa), leírásakor Puskin nemcsak az eseményeket közli, hanem erős hangulatot is teremt. Gyűjtsd össze a jelenet legfontosabb díszítőelemeit, színeket, hangokat, tárgyakat stb.!
   
Az Anyegin elbeszélője
Különös módon fejeződik be az Anyegin. Az elbeszélő elköszön az olvasótól, és elmereng azon, hogy mi minden változott, mióta írja a regényét. A Puskin-mű zárlata jól érzékelteti alkotó és mű sajátos viszonyát. Amikor a szerző megírja művét, önálló életet ad neki, és a háttérbe vonul.
- A tömegkultúra sztárigénye gyakran helyezi a művek helyett az alkotókat a figyelem középpontjába. Szerinted ez a fajta fokozott figyelem jót tesz a műveknek, vagy inkább árt nekik?
Az elbeszélő a történetben
Az Anyegin elbeszélője nem tesz úgy, mintha kezében tartaná a művét és hőseit. Nem olyan, mint egy szokásos mindentudó narrátor, aki mindenhol ott van, aki pontosan tudja, mit gondolnak hősei, és aki mindent meg is oszt az olvasóval. Kedvelt eljárása az öntükrözés 9-, saját alkotói helyzetét, a megírás folyamatát, küzdelmét is bemutatja. A szöveg irodalmiságát, megalkotottságát hangsúlyozza a szándékolt töredékesség is: amit mi, olvasók szeretünk kész történetként érzékelni, az valójában fáradságos és olykor kudarcos alkotómunka eredménye.
Az elbeszélő a legtöbbet önmagáról beszél, a cselekményt pedig szinte hagyja magától alakulni, mintha arról alig tudna valamit. Bemegy például Anyegin budoárjába — ma fürdőszobának mondanánk -, és leírja, mit lát ott: fésűket, hajszeszeket, csipeszeket, ollócskákat. De aztán rájön, hogy amíg a budoár leírásával és saját gondolataival , húzta az időt ", Anyegin elment a bálba: fussunk hát, utol kell érni! Az első rész végén meg elárulja, hogy 25 énekből fog állni a műve — aztán a nyolcadik ének végén egyszerűen nem folytatja tovább. Megfogadja, hogy ő többet aztán nem rajzol a versei mellé férfi és női fejecskéket, de az Anyegin kézirata végig van firkálva. Vagy egy másik tréfája: a legizgalmasabb részekhez érve a szerző ahelyett, hogy elmesélné, mi történt, inkább elmereng arról, ami hirtelen az eszébe jutott. Mi, olvasók pedig még jó ideig várhatjuk, hogy kiderüljön a folytatás.
Az elbeszélő és a szereplők
Már többször beszéltünk Anyegin karakteréről, de még nem érintettük egyik legizgalmasabb vonását, a szerzőhöz fűződő viszonyát. Tudjuk, hogy a szerző sohasem azonos a szereplőjével, de szoros rokonságban állhatnak egymással. Az Anyeginben például feltűnő, hogy milyen erős az átjárás a Puskin által teremtett világ és Puskin valódi világa között. A szerző nemcsak ismerteti az eseményeket, hanem gyakran mintha maga is
A kéziratoldal az Anyeginből (1828)
azok részese lenne. Többször tesz értékelő megjegyzéseket, gyakran saját korának társadalmi kérdéseit kapcsolja a történet egy-egy eleméhez, máskor pedig egyegy valós személyt is beléptet a történetébe. A már említett töredékesség, a kimaradó versszakok, részek azt is világossá teszik, hogy a szereplők sorsa, a regény világa összetettebb, mint amit a történet el tud mesélni. Anyegin figurája akár Puskin alteregójának W- is tekinthető. Szokatlan viszonyban van Puskin Anyeginnel, az író a szereplővel, az elbeszélő a művel. De az egészen megdöbbentő, amikor a mű egy pontján Puskin hirtelen megvallja: szerelmes a saját maga által kitalált szereplőbe, Tatjánába. Amikor Tatjána elmegy Anyegin üresen álló házába, és keresi, kutatja, ki az a férfi, akibe belesze-
Fogalmak
öntükrözés: olyan írói megoldás, amikor az író saját szépirodalmi művében önmagával, a mű megírásával, egyes irodalmi döntéseivel kapcsolatos kijelentéseket tesz
alteregó: a szó jelentése másik én , irodalmi értelemben arra használjuk, ha egy mű főhőse és szerzője nagyon erősen összekapcsolódik, a hős a szerző képmása, titkos énje; a magyar irodalomban több jelentős alteregót találunk, mindenekelőtt Kosztolányi Dezső Esti Kornélját és Krúdy Gyula Szindbádját
Irány a szöveg)!
retett, nem talál semmi megfoghatót. Mintha csak egy ideálképbe lenne szerelmes, amely az ő szerelemvágyából született. Akkor tulajdonképpen ugyanabban a helyzetben van, mint az író: létrehozott valakit, és az lett neki a legdrágább és a legszebb. A művész, akárcsak a mitológiai szobrász, Pügmalion, beleszeret saját művébe.
Olvasd el a $. fejezet részletét (27—32. strófa)! Hogyan változott meg Tatjána viselkedése? Hogyan hozható ez
kapcsolatba Anyegin érzelmeivel?
O Hasonlítsd össze Tatjána szerelmének (3. fejezet, 6-10. és 15—21. strófa) és Anyegin szerelmének (8. fejezet, 30-38. strófa) a bemutatását! Melyik érzéshez, személyhez hogyan viszonyul az elbeszélő?
Hogyan építi fel Anyegin a levelét? Mit mond a múltról, mit a jövőről? Hogyan férnek össze érzelmei régi életével?
Hasonlítsd össze a két szerelmes levelet! Hogyan közlik az érzelmeket? Milyennek láttatják a szeretett személyt?
Mit várnak a jövőtől?
O olvasd el az egyes fejezetek nyitányát! Keress elbeszélői , kiszólásokat"! Jellemezd ezek alapján, milyen elbeszélőt teremt Puskin!
  SI A realizmus
  
A realizmus egyik híres alkotásának, Gogol A revizor című művének alapja egy félreértés: a városka lakói valakit másnak gondolnak, mint aki valójában, s ő zseniálisan játssza új szerepét. De nemcsak az orosz kisváros lakói játszanak szerepeket, hanem valamilyen mértékben minden közösség tagjai is. Más szerepet osztanak ránk az iskolában, mást otthon, és mást baráti körben.
D- Miért és hogyan okozhat konfliktusokat, ha egymásba csúszik két , színpad" (például amikor a szülő megjelenik az iskolában)? Keress még ilyen helyzeteket, és elemezd őket!
A realizmus fogalma A "Tealizmus elnevezés a latin realis (valóságos) kifejezésből ered. A realizmus célja a valósághű ábrázolásmód, a társadalmi valóság teljes körű és részletes ábrázolása, a jellem alapos és motivált megformálása. A 19. században, a romantikával párhuzamosan bontakozott ki, de nagyrészt a romantika törekvéseivel szemben határozta meg magát. A két irányzat között valóban vannak különbségek, de — ma úgy látjuk — mégis közel állnak egymáshoz. A klasszicizmussal szemben egyaránt a helyi, a tényleges, az anyagszerű ábrázolására, a részletes környezetrajzra, a couleur locale megragadására törekedtek.
A realizmus szellemi előfeltételeinek tekinthetjük olyan új tudományok kialakulását, melyek az anyaggyűjtés és a rendszerezés jelentőségét hangsúlyozták az elvont spekulációkkal szemben. A 19. század elején váltotta fel az általános nyelvtant a filológia (forráskutatás és szövegelemzés), a természettörténetet a biológia, a vagyonelemzést a politikai gazdaságtan.
szabadban készítették. 1849-ben csatlakozott hozzájuk Millet (1814-1875), aki tájképein elsősorban a paraszti munkát ábrázolta, s a tájat mint az ember társadalmi környezetét fogta fel. Az 1830-as években indult Daumier (1808-1879) pályája is, aki politikai témájú, szatirikus karikatúrái és társadalmi típusokat, jelenségeket (pl. A jó polgárok, Az igazságszolgáltatás) ábrázoló litográfiái (kőnyomatai) miatt számít realistának. A festészeti realizmus névadója és zászlóvivője, a "40-es évek végén jelentkező Courbet (1819-1877) újszerű — kortársai szemében sokáig elfogadhatatlan — témáival csinált forradalmat: kőtörőket, parasztasszonyokat, utcalányokat vagy éppen temetést festett meg.
A realista irodalom
A realista irodalom a 19. század közepén, a romantika virágkorának időszakában alakult ki a francia és az orosz prózában. Az első realista művek a 19. század
REALISTA ÁBRÁZOLÁS AZ IRODALOMBAN
Az új tudományos szemléletet emelte filozófiai — Téma e eltérő értékrendek összeütközése rangra a Pozitivizmus 3- Vezéralakja Auguste e a szerző nem relativista: állást foglal a felmerülő erkölcsi , ] i kérdésekben
Comte (1798-1857), aki egy új tudományt hirdetett meg, a szociológiát D, melynek a tények Idő- és e földrajzilag meghatározott tér és történelmi idő megfigyelésén és a tények közötti viszonvok tér- e általában rövid, egy-két év eseményeit felölelő történet
g,íy ításán kell al 31, . 7 szerkezet — e általában a szerző korában vagy közelmúltjában játszódik megallapítasan kell alapulnia.
Cselek- e nem véletlenek, hanem ok-okozati összefüggések A realista festészet mény e általában kronologikus sorrendben következő események Korább lítettük. h tik ít e hétköznapiság, a mindennapok gondos bemutatása oraábban említettük, hogy a romantika volt az utolsó stílusirányzat, amely minden művészeti Leírások .a szerep,lok apr.olekos Ikulso és l?elsg Je,l,lerpz,ese ágban megjelent A realizmus ezzel szemben e a helyszínek minden részletre kiterjedő leírása nem átfogó korstílus: nincs realista zene vagy — Szereplők — e átlagosak, nem kivételesek, hősiesek építészet, a realista szobrászat jelentéktelen e gyakran típusok, azaz csoportjellemek: azonos társadalmi . , , , [ helyzetű emberek megtestesítői
csak a realista irodalom és festészet számottevő. e árnyaltabbak, mint a romantika fekete-fehér alakjai,
A realista törekvések már a harmincas évek- ezért erkölcsileg nem könnyen ítélhetőek meg től megflgyelhetoek a francia festészetben. A táj- Elbeszélőő — e korántsem mindentudó, ahogy általában vélik, néha
képfestők egy csoportja, az ún. barbizoni festők, akik nevüket egy faluról, telephelyükről kapták,
vázlataikat már nem a műteremben, hanem a
többet, néha kevesebbet tud hősénél e párbeszéd az olvasóval: értelmezi, értékeli az eseményeket, szereplőket harmincas éveitől kezdve jelentek meg, de az irányzat egészen a századfordulóig létezett, sőt a 20. században is születtek realistának tekinthető alkotások. Idén a realizmus első évtizedeivel foglalkozunk, a 19. század második felének realista irodalmáról jövőre lesz szó.
A realizmus legkedveltebb műfaja a regény, de más műfajú művek is születtek, például Gogol realista drámája, A revizor. Az öt felvonásból álló színdarab egy
Fogalmak
pozitivizmus: tudományos irányzat a 19. század második felében, amely azt hirdette, hogy a társadalom- és humán tudományoknak (történelem, filozófia, irodalom stb.) is a természettudományokhoz hasonlóan kell működniük: csak ellenőrzött tényekre és azok közötti tényszerűen igazolható összefüggésekre támaszkodhatnak
szociológia: a társadalom működésének és változásának általános törvényeit, a különféle társadalmi csoportokat, valamint egyén és társadalom viszonyát vizsgáló tudomány
Irány a szöveg)!
vidéki kisváros korrupt viszonyait mutatja be. A mű középpontjában egy félreértés áll: a helyiek körében valóságos rettegést vált ki egy csavargó szélhámos megjelenése, akit revizornak vélnek. A fiatalember remekül játssza a neki tulajdonított szerepet. Hagyja, hogy a polgármester meghívja házába, hogy különböző visszaéléseket elkövető hivatalnokok megpróbálják lefizetni, sőt még a polgármester lányát is eljegyzi.
Olvasd el Gogol A revizor című művének részletét! Hogyan és miért jelenik meg az étkezés az első jelenetben?
Milyen modorban beszél egymással Hlesztakov és a szolga? Művelt embernek látszik Hlesztakov? Mely szöveg-
helyek alapján gondolod így?
Mi a félreértés alapja a történetben? Mit gondolsz, rájön Hlesztakov az idézett részben, hogy másnak vélik, mint ami valójában? Indokold állításodat a szövegből vett idézettel!
, Ki nem állhatom a kétszínű embereket" — olvassuk a szemelvény utolsó megszólalásában. Mi a véleményed,
hogyan lehet ezt érteni?
Ha te rendeznéd meg a darabot, milyen színészeket választanál a szerepekre? Korhű díszletet és jelmezt terveztetnél, vagy modernet? Miért?
   
Nyikolaj Vasziljevics Gogol: A köpönyeg
Korábban — például az Anyegin tanulmányozásakor — már láttuk, hogy az epikus művek elemzésekor milyen fontos külön figyelmet fordítanunk az elbeszélőre. De az elbeszélés módja nem csak a kitalált, fiktív történeteknél (regényeknél, filmeknél) fontos: a múlt vagy a jelen eseményeiről alkotott tudásunkat is meghatározza, hogy milyen elbeszélésből szereztük ismereteinket.
W- /Idézz fel regényt vagy filmes alkotást, ahol egy esemény több elbeszélése ütközik össze!
Az orosz realizmus indulása: Gogol
Az orosz realizmus első írója, Nyikolaj Vasziljevics Gogol (1809-1852) —novellái 1830-tól jelentek meg különböző folyóiratokban. Leghíresebb rövidprózai művei a Pétervári elbeszélések. Ezek közé tartozik A köpönyeg, amelynek főszereplője, Akakij Akakijevics, a tökéletesen jelentéktelen szentpétervári hivatalnok, a csinovnyik első irodalmi megtestesítője. A Pétervári elbeszélések másik híres darabja, Az orr abszurd történet egy hivatalnok elveszett orráról és a közönyös bürokráciáról W-. A Holt lelkek című befejezetlen nagyepikus művét egy Puskintól származó történet alapján írta meg. Szintén Puskin történetéből származik Gogol ma is gyakran játszott drámája, A revizor.
A Nyikolaj Vasziljevics Gogol (Otto F. Th. von Möller festménye, 1841, Moszkva, Tretyjakov Galéria)
A köpönyeg cselekménye
Az elbeszélés főszereplője, Akakij Akakijevics testi, lelki, szellemi nyomorban él. Nincs magánélete, családja, még beszélni is elfelejtett. Amikor egyszer esélyt kap, hogy érdekesebb munkát végezzen, immár képtelen rá. A hivatal megtörte: birkaként tűri munkatársai gonoszkodását és megalázó életkörülményeit. A szokott monoton hétköznapjait egy kellemetlen körülmény zavarja össze: kabátja elkopik, új köpönyegre van szüksége. Nyomorúságos világában ez az esemény túlnő valóságos jelentőségén. Előbb istencsapásként éli meg, majd az új köpönyeg életcéljává, sőt új életformájává válik. Hősünk kirúg a hámból, amikor először ölti föl új kabátját: munka után ezúttal nem másolgat, hanem heverészik, s mivel az irodafőnök estélyt ad az új köpeny tiszteletére, Akakij Akaki-
jevics társaságba indul. Megbámul egy pajzán képet egy kirakatban, pezsgőzik munkatársaival, kis híján megszólít éjjel egy nőt az utcán — mintha valóban kicserélték volna.
Útban hazafelé azonban kabátját elrabolják, az új élet reménye szertefoszlik, és megkezdődik kálváriája. Kétségbeesett kísérletet tesz, hogy élete értelmét visszaszerezze, ám nem kap segítséget. E küzdelemben ugyanúgy felülmúlja önmagát, mint a köpönyeg megszerzéséért folytatott hosszú harcban. Életében először nem megy munkába, a kerületi rendőrkapitányt keresi föl. Életében először a sarkára áll, amikor a kapitány titkárai le akarják rázni. Ám a tábornok, akihez támogatásért fordul, végleg elutasítja, és ettől összeroppan. Meghűl és meghal. Halála szükségszerű, hiszen élete értelmét elvesztette. De jelentéktelen élete ellenére mégsem tűnik el nyomtalanul: kísértetjárása tragikomikusan zárja le egész tragikomikus sorsát. Míg élt, nem vették semmibe, csak mint holtat veszik komolyan.
Az elbeszélő szerepe
Az elbeszélésből nemcsak egy ember sorsát ismerjük meg, hanem a pétervári kishivatalnokok világát is. Nyilvánvaló, hogy nemcsak Akakij, hanem a többi hivatalnok is elszomorító életet él. Ők is megaláztatásokat szenvednek el, s valójában az ő életük sem sokkal eseménydúsabb. Ugyanakkor gúnyt is űz Gogol a realista ábrázolásmódból: , Erről a szabóról persze nem volna szükséges sokat beszélni, de mivel már az jött divatba, hogy az elbeszélésben minden személy jellemét pontossággal meg kell rajzolni, nincs mit tenni, gyerünk, ide azzal a Petroviccsal, hadd fessem le!"
Az iménti idézet jól érzékelteti, hogy tévedés lenne azt gondolnunk, a realista irodalom elbeszélője csak a tényeket rögzíti szenvtelen és tárgyilagos hangon. Az elbeszélő szerepe — mint a felvezetőben is láttuk — mindig jelentős. A köpönyeg elbeszélőjéé pedig különösen az: nem a pár szóban összefoglalható történet, hanem a komikus, ironikus, máskor pedig tragikus előadásmód adja a mű igazi hatását. Fontos emlékeznünk, hogy Gogol nemcsak a történetet, hanem annak elbeszélőjét is kitalálja, felépíti, sőt ironikusan el is távolítja őt magától. Így Akakij pusztulását, szánalmas életét és halálát komikummal ábrázolja, vagyis megteremti a groteszket 9.
A köpönyeg esetében a pátosz is az elbeszélői irónia része, hiszen Akakij szánalmas életéhez nem kapcsolódhat valódi ünnepélyesség. Például amikor egy fiatal hivatalnokot említ, akit mélyen meghat Akakij Akakijevics panaszos tiltakozása, és a felebaráti szere-
Fogalmak
groteszk: egyszerre félelmetes és nevetséges hangvétel
bürokrácia: hivatali szervezet, amely a közügyek intézésére jött létre, alá-fölérendeltségi viszonyok, személytelen kapcsolatok, üzemszerű működés jellemzik; a 19—20. századi irodalom gyakori témája az ember kiszolgáltatottsága a személytelen, átláthatatlan bürokráciának
Irány a szöveg)!
tet érzésével tölti el egy életre. Vagy a mű zárlatában elmondott , gyászbeszédben". Igaz, ez utóbbi megszólalás nyilvánvalóan paródia: közhelyességével az álszent siránkozókat figurázza ki.
Gogol művei nagy hatást gyakoroltak az utána következő orosz írókra: mind központi témája, az orosz kisember, mind groteszk ábrázolásmódja számos követőre talált hazájában és külföldön. , Mindannyian Gogol köpönyegéből bújtunk ki" — mondta erről állítólag az egyik legnagyobb orosz író, Dosztojevszkij.
Az elbeszélésből Pétervár több társadalmi rétegét is megismerhetjük. Van, amelyről általánosságban beszél az elbeszélő, van, amelyet egy-egy szereplőn keresztül mutat be. Készíts táblázatot a megjelenő csoportokról és jellemzőikről!
A főszereplő mellett két másik alak kap élesebb megvilágítást az elbeszélésben: Petrovics, a szabó, valamint a tábornok. Milyen pozitív, negatív, mulatságos, szánalmas vagy dühítő tulajdonságokat kapcsol hozzájuk a beszélő?
Keress példákat az elbeszélő fontoskodó, ügyetlen megjegyzéseire! Milyen mondatok alapján érezhető, hogy
Gogol iróniát alkalmaz az elbeszélésben?
Olvasd el az Akakij spórolásáról szóló részt! Hogyan jelenik meg itt a groteszk ábrázolásmód?
O oOlvasd el a teljes művet (megtalálod a mek.oszk.hu-n)! Gyűjts példát anekdotikus, illetve szentimentális elbeszélői megnyilvánulásokra!
   
Stendhal: Vörös és fekete
Stendhal regénye karrierregény: a hős felemelkedése adja a fő témáját. A realizmus irodalmában ezen kívül is sok karrierregényt találunk. Ma úgy mondanánk: a társadalmi mobilitás, , helyváltoztatás" foglalkoztatta akkoriban az írókat, legalábbis ez a téma is bekerült a látókörükbe.
D- Mely történelmi korok, mely társadalmi berendezkedések korlátozták leginkább a társadalmi rétegek közti mozgást? Melyek támogatták? Ma mi a helyzet e téren Európában és Magyarorszá-
90n? Hogyan lehetne elősegíteni a mobilitást?
A francia realizmus alkotói
A francia realizmus az oroszhoz hasonlóan együtt alakult a romantikával. Az első realista írók, Stendhal és Balzac a század első felében alkottak, de a realizmus irányzata a 19. század egészét érintette. Stendhal művei a romantika művészet- és irodalomfelfogása felől is értelmezhetők. Balzac viszont témaválasztásában, stílusában is igazi realista (vele a következő leckében ismerkedünk meg). Szorosan a realizmushoz kötődik a század második felében alkotó Gustave Flaubert és Guy de Maupassant munkássága, valamint Émile Zolának a realizmus nyomán megszülető naturalizmusa is. Ezekről a szerzőkről jövőre tanulunk.
Maria-Henri Beyle (1783-1842), azaz közismert írói nevén Stendhal szépírói pályafutása viszonylag későn kezdődött: a Vörös és fekete 1830-ban, A pármai kolostor pedig 1839-ben jelent meg.
Stendhal nemcsak író, hanem a romantika egyik legfontosabb teoretikusa is volt. Racine és Shakespeare című tanulmányában szembehelyezkedett a klasszicista színházzal, Shakespeare örökségének a fontosságát hangsúlyozta, és a romantika mellett tört lándzsát.
A Vörös és fekete cselekménye
Stendhal műve egy tehetséges ifjú, Julien Sorel fényes pályájának és bukásának története, ezért műfaja karrierregény W-. Sorel életútja, mivel egyre magasabb körökbe jut, arra is alkalmat ad, hogy az egész korabeli francia társadalmat megismerjük. (Erre utal a mű egyik alcíme is: , a 19. század krónikája.) A főhős egyszerű sorból származik, de mivel tehetségesnek bizonyul, egy abbé közbenjárásával házitanítói állást kap a nemesi De Renal családnál. De viszonya lesz a ház asszonyával, így elbocsátják. Pályája azonban fölfelé ível, előbb papi szemináriumba kerül, majd a nagy hatalmú párizsi márki, De la Mole titkára lesz.
Julien Sorel és De Renalné (Henri Dubouchet illusztrációja, 19. század) W-
Sikereinek titka, hogy minden helyzetben az elvárásoknak megfelelően viselkedik. Házitanítóként szerelmesnek hazudja magát a ház asszonyába, a papi szemináriumban ájtatos papnövendék szerepét játssza. Párizsban pedig műveltségével nyűgözi le a környezetét. Katonai állást vállal, és már majdnem elnyeri a dúsgazdag márkilány, Mathilde kezét, amikor a végső siker kapujában minden összeomlik. De Renalné levélben figyelmezteti a márkit, hogy Sorel számító karrierista, aki , igyekszik elcsábítani azt a nőt, aki a legjobban segítheti". (A levelet De Renalné bigott gyóntatója mondja tollba.) Julien bosszúból rálő volt szeretőjére, de az asszony életben marad. Szerelmük feltámad, Julien börtönében ölelik egymást. A fiút mégis kivégzik, mert kíméletlenül őszinte, öngyilkossággal felérő beismerő vallomást tesz. Ugyanekkor fejti ki, hogy saját bukásának tulajdonképpeni oka, hogy meg akarta változtatni társadalmi helyzetét. ,, Paraszt vagyok, aki fellázadt hitvány sorsa ellen" — mondja. Ez pedig — sugallja keserűen a regény — lehetetlen.
Romantikus és realista elemek
A Vörös és feketében romantikus és realista elemek keverednek. A regény mellékszereplői realista típusok, rajtuk keresztül mond ítéletet Stendhal kora társadalmáról: a korrupt polgárságról, a bigott, képmutató papságról, az unalmas köznemességről és a romlott arisztokráciáról. A főszereplők sorsa is a társadalmi viszonyok által meghatározott. Julient Napóleon inspirálja, de felemelkedési törekvései végül is bukáshoz vezetnek. Stendhal azt sugallja, hogy a forradalom és a napóleoni háborúk után kora francia társadalma ismét bezárult: Julien pályája elakad a rendi korlátoktól csak névleg megszabadított társadalom előítéleteiben.
Sorel igazi romantikus hős. Végső meg nem alkuvása rousseau-i jellemvonásainak diadala. Kivonul a társadalomból, amikor eléri, hogy halálra ítéljék (beszéde rögtönzés, azaz a szívéből jön, mentes a képmutatástól, amibe belefáradt). Azért kell elbuknia, mert nem tudta feladni önmagát mégsem, inkább nagyra törő ambícióit tagadja meg.
Fogalmak
karrierregény: a regény egyik típusa, amelyben a főhős a társadalommal összeütközve felemelkedik, vagy elbukik
belső fokalizáció: az elbeszélői nézőpontnak az a fajtája, amelyben az elbeszélő nem mond többet, mint amennyit a szereplő tudhat; a szereplő nézőpontjából fakadó tudás, érzékelési tartomány nagyjából megegyezik az elbeszélőjével
Irány a szöveg)!
Stendhal regényének fontos újítása, hogy szakít a modern regény addigi történetében egyeduralkodónak mondható mindentudó narrátor pozíciójával, és bár nem E/1-ben szólal meg, a főszereplő nézőpontjából láttatja az eseményeket. Ennek a sajátos narrációnak, az úgynevezett belső fokalizációnak - a következménye a leíró részek viszonylagos hiánya és az, hogy a különböző életszakaszok szereplői nyomtalanul eltűnnek a regény teréből. A különféle narrátori hangok és nézőpontok variálásának egyre nagyobb szerepe lesz a modern regényirodalomban.
Olvasd el Stendhal regényének, a Vörös és feketének az első részletét! Jellemezd néhány kulcsszóval Julient, a történet főszereplőjét és az apját! Milyen szereplők jelennek még meg, és hogyan viszonyulnak Julienhez?
Mit árulhat el Julienről, hogy legkedvesebb könyve Napóleon naplója volt?
Olvasd el Az ítélet című fejezetet! Hogyan jelenik meg itt Julien? Hogyan viszonyul a környezetéhez?
Keress a szövegben a romantikára jellemző szélsőséges érzelmi megnyilvánulásokat! Mely részletek, ábrázolások mondhatók inkább realistának ugyanebben a szövegben? Miért?
O A szöveggyűjtemény részletei alapján igazold, hogy a regény elbeszélőjének nézőpontjára a belső fokalizáció
jellemző!
G Keress a Stendhalétól eltérő narrátori nézőpontokat más művekben! Milyen nézőpontjai lehetnek az elbeszélőnek még?
   
(S) Honoré de Balzac: Goriot apó
Balzac regényének, a Goriot apónak egyik részletében a titokzatos főszereplő kilétét szeretné kideríteni néhány szomszédja. Elsősorban a férfi anyagi viszonyai és társadalmi állása érdekli őket. Külső jegyek alapján próbálnak következtetni: milyen lakást bérel, milyen ruhában jár, milyen látogatókat fogad, mit
és hol eszik?
D- Vannak olyan tárgyak, amelyeket nem hasznosságuk, fontosságuk miatt birtokolnak az emberek, hanem azért, hogy jó anyagi helyzetüket kinyilvánítsák? Melyek a leggyakoribb ilyen
státusszimbólumok?
Emberi színjáték
Az irodalomtörténetben Honoré de Balzac (17991850) neve összefonódott a realizmussal. Élete főműve az Emberi színjáték című regényciklus W, amelynek címe nyilvánvaló utalás Dante tavaly megismert Isteni színjátékára. Balzac célja Dante , középkori enciklopédiájához hasonlóarr" saját korának minél teljesebb bemutatása. A regények koherenciáját a hol főszereplőként, hol mellékszereplőként visszatérő karakterek biztosítják. Balzac haláláig az Emberi színjátékon dolgozott, befejezetlen művei is a ciklushoz tartoznak. Balzac egyes regényei önállóan is élvezhető, önmagukban is megálló alkotások, de akik a teljes életművet, a szinte végtelen balzaci univerzumot feldolgozták, újabb és újabb jelentésrétegekre bukkannak.
A Goriot apó cselekménye
Balzac Goriot apó című regénye három emberi sorsot állít párhuzamba. A cselekmény helyszíne Párizs, egy bizonyos Vauger-né panziója, ahol többek között Goriot apó, Vautrin és Eugéne de Rastignac is szobát bérelnek. Az idős Goriot apó hajdan tésztagyáros volt, azonban felhalmozott vagyonát lányaira költötte, akik hálátlanul elfordultak tőle. Vautrin, mint utóbb kiderül, szökött, álnéven élő bűnöző. Rastignac joghallgató, aki a környezetét szemlélve próbálja meg eldönteni, melyik utat válassza: a szakmája biztosította középszerűséget, a bűnözéssel járó gyors előrejutást vagy az előnyős házasság lehetőségét. Végül Goriot apó egyik lányával, a nagyvilági életet élő Delphine-nel kezd viszonyt.
Mindent vagy semmit! — ez a jelszava. Bárói származása megnyitja előtte a felső tízezer szalonjait, de nincs elég pénze az előkelő élethez. A dilemma, amivel szembesül, az erkölcs és a világi siker dilemmája: hajlandó-e egy ember élete árán nagy vagyonhoz jutni?
Julien Sorelben felülkerekedett jobbik énje, ezért nem tudott beilleszkedni. Rastignac — bár van szíve —
A Honoré de Balzac (dagerrotípia, 1842)
gyenge jellem, ő karriert csinál. Vádolja magát, hogy családtagjait szipolyozza, de aggályairól elfelejtkezik, amikor felölti új ruháját. Amikor meghódítja Goriot lányát, Delphine-t, meggyőzi magát, hogy joga van ajándékokat elfogadni tőle (a helyzetet súlyosbítja, hogy gyakorlatilag mindketten az önfeláldozó Goriot apón élősködnek). Bár önzetlenül ápolja szélütött szomszédját, enged Delphine csábításának, és bálba viszi, míg Goriot apó haldoklik. Saját pénzén temeti el, de utána visszatér szeretőjéhez, aki sznob férjére hallgatva kitiltotta házukból apját, és még a temetéséről is távol maradt, hogy egy lecsúszott tésztagyáros siratásával se kompromittálja bárói rangú férjét.
A panzió
A regény legfontosabb helyszíne, a panzió a társadalomrajz 9 eszköze. Emeletei a vagyoni helyzet és a társadalmi megbecsültség, a presztízs mértékét fejezik ki. Az elegánsabb, kényelmesebb alsóbb emeleteken a jómódúak élnek, a szegényebbek csak hosszas lépcsőmászással jutnak el lepusztult szobájukig, netán a padlástér odújáig. Abban is modellül szolgál a ház, hogy leképezi a rétegek közti mozgásokat. Amikor a vén Goriot elszegényedik, olcsóbb szobába kell költöznie, azaz felfelé , vándorol". Vautrin, a szökött fegyenc viszont kitűnő szobát bérelhet, hiszen senki sem tudja, honnét vannak a milliói. Remek ötlet az is,
Fogalmak
regényciklus: egy szerzőtől való, egymással összefüggő, gyakran azonos szereplőket felvonultató regények sorozata
társadalomrajz: a realista regényekre jellemző, a szereplők által képviselt egyes rétegek ábrázolása, bemutatása
Irány a szöveg)!
hogy a földszinti ebédlőben közösen étkeznek a lakók. Így ez szinte színpaddá válhat, a történet pedig drámai jelleget ölthet, mert naponta sor kerül egy-egy összecsapásra az asztalnál. Balzac — és az egész realizmus - egyik fő újdonsága, hogy a társadalom egészét mutatja be néhány életúton keresztül. Ugyanakkor a lélek mélységeibe is bevilágít, amikor feltárja egy-egy hős vívódásait, döntéseinek mozgatóit.
Olvasd el a Goriot apó részletét! Milyen szereplők jelennek meg? Hogyan jellemzi őket a narrátor?
Milyennek látja a környezete Goriot apót, és milyennek mutatja be az elbeszélő?
Melyik két szereplő lélektani hadviselésének történetét ismerhetjük meg a szemelvényből?
Gyűjts szentenciaszerű megállapításokat, mondatokat a szövegből! Miért gyakori ez az írásmód az idézett szö-
vegben?
Értelmezd a szemelvény utolsó mondatát! Mitől szelíd a tönkrement ember? Miért lehet engedékeny, aki nyo-
morban él?
Az olvasott szemelvény alapján határozd meg a narrátor nézőpontját! Milyen szemszögből mutatja be az eseményeket? Mit lát? Hogyan függ ez össze a realizmus célkitűzéseivel?
  S) Összefoglalás
 
M A romantika stílusirányzata a 18. század végén jelent meg az angol és a német irodalomban, a 19. század során pedig az egész kontinensen - s az utolsó korstílusként minden művészeti ágban — uralkodóvá vált. Legfőbb jellemzői az egyéniség és a szabadság kultusza, a szélsőséges érzelmek, a természet, a történelem, az egzotikum és a misztikum iránti érdeklődés, a töredékesség és a nyitott formák felfedezése. Az alkotás szabadságának következményeként a művészet szabályai fellazultak, a műfajok merev határai elmosódtak. A romantika erőteljesebben fordult a nemzeti múlt és a népi kultúra felé, ami a nemzeti gondolat korabeli megerősödésével is összefüggött. Az irányzat a költészetben jelentkezett először. Német nyelvterületen Novalis, Hölderlin és Heine voltak a romantika legfontosabb alkotói, míg az angol lírában a spleen európai divatját elterjesztő Byron, a látomásos-mitologikus költői látásmódot kialakító Shelley és a szépség kultuszát hirdető Keats életműve bizonyult a legnagyobb hatásúnak.
Feladat: A romantika olyan, később kiteljesedő és népszerűvé váló műfajokat alapozott meg, mint a krimi, a sci-fi és a horror. Gyűjtsd össze azokat a romantikus jellegzetességeket, amelyek e műfajok kialakulásához vezethettek!
MI A romantika korában kialakult új regénytípusok közül a történelmi regény emelkedik ki, amely a skót Walter Scott műveivel (Waverley, Ivanhoe) született meg. A korszak angol nyelvű prózairodalmának további jelentős képviselői voltak a Bronté nővérek, valamint az amerikai Edgar Allan Poe, aki lírikusként (A holló), a bűnügyi irodalom megteremtőjeként (A Morgue utcai kettős gyilkosság) és fantasztikus elbeszélések szerzőjeként (A Vörös Halál álarca) egyaránt maradandót alkotott. A német Heinrich von Kleist sokoldalú életműve a klasszika és romantika közötti átmenetet képviseli. Legismertebb műve, a Kohlhaas Mihály az egyén lehetőségeit vizsgálja a hatalommal szemben. Az író, festő és zeneszerző E. T. A. Hoffmann Az arany virágcseréppel mitologikus kisregényt alkotott, amelyben a képzelet szabadságát a polgári világ korlátoltságával állította szembe.
Victor Hugo lírai és drámai életműve kitüntetett helyet foglal el a francia irodalom történetében, az európai romantika egyik vezéralakjává azonban elsősorban nagy-
regényeinek köszönhetően vált. Legismertebb műve A nyomorultak, amely a történelmi, a társadalmi és a politikai regény jellegzetességeit vegyíti. A fordulatos, véletlenekkel tarkított nagyregény szerkesztőelve a romantikusan szélsőséges jellemű főhős után folyó hajsza. Az orosz irodalom a 19. század elején, Puskin munkásságával lépett a világirodalom színterére. Puskin verses regénye, az Anyegin, a romantika bírálataként is olvasható, főhőse a felesleges ember prototípusa. A regény legfeltűnőbb jellegzetessége a korlátozott tudású elbeszélő szokatlanul erős és közvetlen jelenléte, amely öntükröző eljárásokkal párosul: a szöveg folyamatosan saját megalkotottságát hangsúlyozza, miközben szándékolt töredékessége az ábrázolt világ rejtett, elbeszélhetetlen összetettségét is érzékeltetheti.
Feladat: Verses formában írott, többnyire nagy terjedelmű epikus műként a verses regény az eposszal áll rokonságban. Mi különbözteti meg a két műfajt? Készíts összehasonlító táblázatot!
MI A realista irodalom a 19. század közepén, a romantika virágkorában alakult ki a francia és az orosz prózában. Elsődleges célja a társadalmi valóság teljességre törekvő ábrázolása volt. A realista szöveget többek közt aprólékos környezet- és jellemrajz, ok-okozatiság, hétköznapi szereplők jellemzik. Az orosz realizmus első jelentős alkotója, Gogol A köpönyeg című fantasztikus-groteszk elbeszélésében megteremtette a csinovnyik irodalmi alakját, s érzékletes képet festett a pétervári kishivatalnokok világáról. A francia realizmus regényművészetét Stendhal és Balzac munkássága fémjelzi. Stendhal szépíróként, valamint az esztétika és a művészetelmélet terén is kiemelkedő műveket alkotott. Egyik legismertebb alkotása a Vörös és fekete című nagyregény, amely főhőse felemelkedését elbeszélve teljes szélességében tárja fel a francia társadalmat. Balzac főművében, az Emberi színjáték című regényciklusban szintén saját kora teljességre törekvő bemutatására tett kísérletet. A ciklus legismertebb darabja a Goriot apó, melyben a helyszín, egy párizsi panzió válik a társadalomrajz eszközévé. Feladat: Gogol művészetének szembetűnő jellegzetessége a fantasztikumhoz való vonzódás. Érvelj amellett, hogy a fantasztikum nem ellentétes a realizmus törekvéseivel! Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi idézeteket!
(1.) A romantika nagy korszaka éppen arra törekedett, hogy lehatoljon a lélek pincéibe, bányáiba, a tudat alatti birodalmakba. Ezért játszik a romantikus irodalomban oly nagy szerepet az álom és azok az ősi kifejezési formák, amelyek az álommal rokonok, és a tudat alatti rétegből táplálkoznak: a mese, a mítosz, a monda és a babona. A romantika ebben az értelemben az észen inneni, észen túli dolgok lázadása az ész ellen. Ebből következik a romantikus lélek harmadik jellemvonása az érzelmesség és az ösztönösség mellett: a magányosság.
Forrás: Szerb Antal: A romantika — A világirodalom története, Bp., Magvető, 1941. [A feladathoz igazított szöveg.]
(2.) 1. Vissza a természethez magában az irodalomban... a zsenihez. 2. A városi és udvari világtól vissza a faluhoz, a tájhoz. Felfedezzük va természet szépségeitse. 3. A szigorúan észszerű világból vissza az érzelmekhez, az ösztönökhöz. 4. Vissza a társadalomnak ahhoz a rétegéhez, amely még közel áll a természethez: a néphez. 5. Mindebből a nem francia nemzetek levonják azt a következtetést, amelyre Rousseau nem gondolt: vissza a nemzetek természetéhez a nemzet fölötti francia kultúra elől, vissza a nemzeti múlthoz. Forrás: Szerb Antal: A preromantikáról — A világirodalom története, Bp., Magvető, 1941. [A feladathoz igazított szöveg.]
(3.) A romantika, melyet annyiszor határoztak meg rosszul, voltaképpen, és ha ebből a harcos szempontból nézzük, igazi meghatározása szerint nem más, mint a liberalizmus az irodalomban. Szabadság a művészetben, szabadság a társadalomban: íme a kettős cél, amelyre minden következetes és logikus szellemnek egyaránt törekednie kell. Az irodalmi szabadság nem más, mint a politikai szabadság leánya. Századunk elve ez, és diadalra fog jutni.
Forrás: Victor Hugo: Hernani. Előszó (ford.: Rónay György), 1830. [A feladathoz igazított szöveg.]
(4.) A romantika definíciói ellentmondásosak, ahogy maga a romantika is az. E. T. A. Hoffmann a zenét nevezi az egyedül igazán romantikus művészetnek, mert tárgya a végtelen. Friedrich Schlegel még nem volt öreg, kövér és kopasz, hanem fiatal és agresszív, a romantikában főként vpozitivista törvényszerűséget és a konvencionális igazságosság ellenzékét — határtalan lelki ingerlékenységete látott. Stendhal leszögezi: 5A szenvedélyt önmagában sóvárogjuka. Schelling azt nevezi romantikusnak, vami fantasztikus formában ábrázol egy szentimentális témáta. A romantika Wordsworth szerint is az újszerűség varázsa, amellyel a hétköznapi dolgokat ruházzák fel, de barátja, Coleridge szerint vaz irreális realitásac. Victor Hugo a Cromwellhez írt előszavában a fenséges és a groteszk kereszteződéseként határozza meg, később virodalmi liberalizmusnaks nevezi a romantikát. Az itt felsorolt, egymásnak ellentmondó sok definíció mindegyikében van némi részigazság, a romantika egy-egy aspektusa.
Forrás: Ernst Fischer, Mi a romantika? — A romantika lényege. Bp., Gondolat, 1964. [A feladathoz igazított szöveg.]
(5.) A modern reálizmust különös szálak fűzik a romanticizmushoz. Nemcsak reakciója, hanem folytatója és örököse is. A módszert az dolgozta ki számára. A tükör kész: csak magunk felé kell fordítani! Míg szerte távolokban jártattuk kévéjét, csak csillogásokat kaptunk, ide-oda szaladó fényeket. Ha magad felé fordítod, egy pillanatra elvakít: aztán meglátod benne tennen képedet. [...1 Gogol ukrán novellái első pillantásra úgy tűnhetnek föl, mint a nyugati romanticizmus édes gyermekei, a couleur locale iskolapéldái. Valójában megvolt már bennük az a valami, ami az orosz irodalmat egészen külön irányban indult szakítani. Annak, hogy az európai irodalom mindinkább külön nemzeti irodalmakká tagolódik szét, mindenesetre egyik oka az uralomra jutott reálizmus. [...1 Párizsban Balzac volt az első, aki a couleur locale módszerét távoli helyett közeli miliőre alkalmazta: v megfordította a tükröte. Tudatosan a francia vidéket kezdte tanulmányozni, mély erkölcsi couleur locale-t festve. Azt ambicionálta, hogy az emberi természetről oly rajzokat adjon, mint a tudósok például az állatvilágról. Osztályozni akarta a szenvedélyeket.
Forrás: Babits Mihály, Valóság és helyi szín — Az európai irodalom története, Bp., Magvető, 2006. [A feladathoz igazított szöveg.]
0 A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válaszszatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot! tűzte ki célul szabadelvűség géniusz/lángelme megszokott/hagyományos vonatkozása harcias/erőszakos társadalmi közeg meghatározásai
e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!
e Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra, pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is! 0 Csoportmunka módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros összekötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához! Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös munkátok eredményét!
e Egyénileg készítsetek idézetkártyát mindegyik bekezdésből, amelyen az adott szövegrész számotokra legfontosabb mondata szerepel! Alkossatok csoportot! Egy nagy csomagolópapírra írjátok fel az egyes bekezdések számát, majd rögzítsétek kártyáitokat a lapra, ahhoz a bekezdéshez, amelyből választottátok őket! A megegyező idézetkártyákból csak egyet hagyjatok a lapon! A meglévő kártyák alapján csoportmunka módszerrel foglaljátok össze 1-2 mondatban az egyes bekezdések tartalmát!
G Egyéni munkában bővítsétek az előző feladat közös produktumát az alábbi nevekkel és címekkel! Amennyiben valamelyik adathoz nem tudtok alkotót/művet társítani, kérjetek egymástól segítséget! Csoportmegbeszélés módszerrel vitassátok meg, szükséges-e az előző feladatban elrendezett definíciókártyák és összefüggéseik változtatása! Amennyiben igen, végezzétek el a szükséges módosításokat, majd rögzítsétek a definíciókártyákat a csomagolópapíron, és foglaljátok bele az általatok kialakított rendszerbe az alkotó/mű/évszám-társításokat!
Heinrich Heine George Gordon Byron Hernani Óda egy görög vázához
Az arany virágcserép A revizor John Keats A megszabadított Prométheusz Stendhal A vörös halál álarca Honoré de Balzac Lírai balladák
Holt lelkek Heinrich von Kleist Edgar Allan Poe James Fenimore Cooper
o A romantikus költészetre jellemző, hogy szimbólummá emeli a természeti elemeket, a napszakokat, a szelídítetlen természetben létező élőlényeket. Végezz kutatómunkát a Magyar Elektronikus Könyvtár és a Magyarul Bábelben weblapjain, illetve a könyvtárban! Gyűjts az említett toposzokra példákat Victor Hugo, Hölderlin, Coleridge, Lord Byron és Novalis költészetéből! Táblázatban foglald össze kutatómunkád eredményét!
8. Olvasd el az Óda egy görög vázához című verset, majd végezd el a következő feladatokat! — Gyűjtsd ki és csoportosítsd a címbéli megszólítottra vonatkozó szóképeket a névátvitel típusa szerint (metafora, metonímia, szinesztézia stb.)! — Hozz példákat a szövegből oximoronra, ismétlésre és fokozásra! Az óda mely részeiben vannak túlsúlyban? - Értelmezd az óda zárlatát! Mit jelenthetnek itt az , igaz" és a , szép" szavak?
9. Gyűjts minél több képet, fotót az internetről, amelyeken antik görög vázák, amforák, valamint azok motívumkincsei láthatók! Találtál-e olyan antik vázát, amelyen a Keats-költemény mindegyik képe megtalálható? Készíts gyűjtésedből tablót, vagy kollázst!
w Olvasd el John Keats Szonett a szabadban és az Utolsó szonett című költeményét (a Magyar Elektronikus Könyvtár weblapján is megtalálod)! Készíts szemponttáblázatot a két költemény összehasonlításához az alábbi szempontok figyelembevételével:
— a művek egymáshoz való viszonya — cím és szöveg viszonya az egyes művekben — a művek szerkezete, gondolatmenete!
a Keress olyan zeneszámokat, zeneműrészleteket, amelyeket Shelley Óda a nyugati szélhez című költeményének számozott szakaszaihoz aláfestő zenéül választanál! Játszd le vagy oszd meg lejátszási listádat választott pároddal! Hasonló dinamikát ad ki a választott számok, zeneműrészletek sorrendje? Amennyiben eltér, hol, melyik szakaszban? Végül válasszatok közösen zenéket!
12. Olvasd el Byron Childe Harold búcsúja című művét, majd válaszolj az alábbi kérdésekre! Válaszaidat a szövegből vett idézetekkel támaszd alá! — Beteljesíti-e a cím az előzetes olvasói elvárásokat? Amennyiben igen, mennyiben? Ha nem, miért nem? — Milyen szakaszokra tagolódik a költemény? — A , Jó éjt, szülőhonom!" sor többször is szerepel a költeményben. Milyen jelentések tapadnak hozzá a különböző előfordulásoknál? - Milyen a beszélők stílusa és értékrendje? — A szöveg alapján Childe Harold, apródja vagy matróza rendelkezik nagyobb élettapasztalattal? Idézettel támaszd alá válaszod! - Mitől/kitől búcsúzik a három megszólaló és hogyan? — Vesd össze a vers első és utolsó szakaszát! Változott Childe Harold búcsújának stílusa, hangulata? — Gyűjts példákat a versből romantikus irodalmi toposzokra, költői képekre! Kinek a megszólalásaiban fordulnak elő gyakrabban? 13.
14.
15.
16.
17.
18.
Jelenítsétek meg választott technikával, anyagokkal (tabló, kollázs, prezentáció, rajz stb.) a Childe Harold búcsújának hátterét képező tájat, valamint az ének beszélőit!
Olvasd el A vörös halál álarca című novellát, majd végezd el a következő feladatokat!
— Határozd meg a novella elbeszélésmódját! Az elbeszélő mindentudó narrátor?
— Vázold fel a novella cselekményének szerkezetét!
-— Milyen nézőpontváltásokat, közelítéseket és távolításokat figyelhetsz meg a novellában, és mely részekben? — Foglald össze, miért különleges a fekete szoba, és miben különbözik a többitől!
— Válaszd ki a novellából a számodra legbizarrabb, legfantasztikusabb, valamint legrémisztőbb jelenetet!
GÖMB módszerrel készítsetek elemzésvázlatot A vörös halál álarca című Poe-novellához az alábbi szempontokat is figyelembe véve! Végül keressetek képeket és/vagy festményeket, amelyek érzékletesen jelenítik meg a vörös halál alakját! műfaji előzmények az ingaóra mint szimbólum és szövegtagoló elem a színek szerepe az álarc szerepe a bál különböző elnevezései Prospero herceg jellemzése
Csoportmunka módszerrel készítsetek el Az arany virágcserép szereplőinek viszonyát ábrázoló szerephálót! Az ábrán eltérő színekkel jelöljétek az egyes szereplőknek és Anselmus viszonyának minőségét, jellegét!
Gyűjtsd T-táblázatba Anselmus vágyait Az arany virágcserép szöveggyűjteményben található részlete alapján! Táblázatodat egészítsd ki a szövegből vett idézetekkel, és írj hozzájuk a szövegben nem szereplő jelzőket!
Kerekasztal-szóforgó módszerrel elevenítsétek fel, milyen üzeneteket kap Anselmus az Első Vigiliában! Hogyan reagál rájuk Ő maga, és hogyan a drezdai polgárság?
G Értelmezzétek a romantika természeteszményének tükrében A nyomorultak alábbi idézetét! Készítsetek pókhálóábrát a termé-
szet/vadon és a város jellegéről, befolyásáról! Azt is beszéljétek meg, elfogult vagy elfogulatlan-e a részlet elbeszélője! Végül készítsetek gondolattérképet a részlet állításairól és az azokat alátámasztó érvekről! Vessétek össze munkátokat egy másik csoportéval! Mi került gondolattérképeitek közepére központi fogalomként? Vitassátok meg a lehetséges eltérések okait! , A vadorzó, akár a csempész, közeli rokona a haramiának, holott, jegyezzük meg mellesleg, nagyon nagy különbség van ezek között az emberek s a nagyváros undok gyilkosai között. A vadorzó az erdőben él, a csempész a hegyekben vagy a tengeren. A nagyváros kegyetlenné teszi az embereket, mert megrontja őket. A hegység, a tenger, az erdő vaddá teszi őket. Szilaj vonásokat fejleszt ki bennük, de nem mindig rombolja le bennük az emberi érzést."
É Nézz utána, milyen film-, valamint színházi adaptációk készültek a A nyomorultak alapján! Nézz utána, ki játssza Jean Val-
jean alakját az egyes adaptációkban! A regény főhősét alakító színészek közül ki illeszkedik legjobban a főhősről benned
kialakult képhez? Ha te választhatnál, kire osztanád Jean Valjean szerepét egy modern filmadaptációban?
a Nemcsak a regényhős, Anyegin, hanem a szerző, Puskin is párbajban halt meg. Elevenítsétek fel, korábban mely irodalmi
22.
23.
művekben találkoztatok párbajjelenettel! Olvassátok el Krúdy Gyula Utolsó szivar az Arabs Szürkénél című novelláját, valamint az Anyegin 6. fejezetének párbajjelenetét (mindkettő megtalálható az interneten)! Hasonlítsátok össze a párbajra készülődés és kivitelezés, valamint a párbaj leírásának módját! Végül nézzetek utána, meddig élt a párbaj gyakorlata Magyarországon!
Olvasd el Tatjána és a dajka párbeszédét (3. fejezet, 15—21. strófa)! Idézd fel a Romeo és Júlia cselekményét, szereplőit! Miben különbözik a két hősnő szerelemre lobbanása? Mennyiben magyarázható ez a verses regény és a tragédia közti műfaji különbségekkel? Miben tér el a két dajka karaktere, szerepe?
Olvasd el Tatjána és Anyegin találkozásának elbeszélését (8. fejezet, 39—48. strófa)! Miért érzi sértőnek Tatjána Anyegin közeledését? Milyen értékek fontosak számára, mit tart értéktelennek? a Olvasd el az Anyegin zárlatát, a 8. fejezetének 48—51. szakaszát, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
- Kiktől/mitől és milyen sorrendben búcsúzik el a narrátori hang?
— Milyen az egyes megszólítottaktól történő elbúcsúzás hangvétele?
— Milyen formában és hányszor szólítja meg önmagát a narrátor/az elbeszélői hang? — Mely sorok utalnak a mű megalkotásának hosszadalmas folyamatára?
— Mely sorok utalnak a műhöz való lehetséges olvasói viszonyulásokra?
Készítsetek forgatókönyvet az Anyegin egy általatok választott részletéhez! Legyen csapatotokban operatőr, forgatókönyvíró, zenei asszisztens, stylist, vizuális effektek szakértője!!
Elevenítsétek fel, amit korábban tanultatok a szatíra és a gúny esztétikai minőségéről! Hogyan viszonyul hozzájuk a groteszk, az irónia és az abszurd esztétikai minőség? Készítsetek definíciókártyát az öt fogalomhoz, és állítsátok őket , erősség" szerinti sorrendbe! Hozzatok példát a hétköznapi életből a feladatban szereplő esztétikai minőségekre! Melyikre a legnehezebb, illetve a legkönnyebb példát találni?
Olvasd el A revizor II. felvonásának hatodik jelenetét! Hogyan jelenik meg a groteszk és az abszurd az étkezés tematikáján keresztül? Gyűjts az egyes esztétikai minőségeket markánsan megjelenítő két-két idézetet a szemelvényből! Ezután válaszd ki a számodra legmulatságosabb részletet!
Rögzítsd fürtábrán Hlesztakov karakterének jellemvonásait a hatodik jelenet rá vonatkozó színpadi utasításaiból kiindulva! Szabad asszociációs módszerrel gyűjts minél több, a központi szereplő karakterére vonatkozó jelzőt! Ezután egészítsd ki ábrádat a hetedik jelenet Hlesztakovra vonatkozó szerzői utasításai alapján az előzőekben leírt módon!
Olvasd el Gogol A köpönyeg című novellájának részletét, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!
— Az orosz társadalom melyik, ez évben megismert alaptípusa a főszereplő?
- Milyen a főhős kívülről, és milyen belülről az elbeszélői leírás alapján?
— Mitől válik groteszkké a kísértetjárás?
- Milyen az elbeszélő viszonya szereplőjéhez? Állandó vagy változó? Részvétlen vagy együttérző?
Szóforgó módszerrel soroljatok fel a francia realizmus idén megismert két nagy írójától minél több művet! Válasszátok ki az alábbi fogalmakból, amelyeket a művekhez kötnétek, és jegyezzétek le az adott cím mellé!
történelmi regény társadalomrajz típusrajz életkép romantikus leírás
napló fejlődésregény regényciklus karrierregény belső fokalizáció
Keressetek a Vörös és fekete részletében olyan szövegrészt/mondatot,
- amely előrevetíti Julien majdani karrierjét
- amely igazolja, miért nem boldogulhat abban a környezetben, amelybe beleszületett! - amelyik megmutatja az apa legfőbb sérelmét!
Mint a Vörös és feketében, úgy a másik nagy francia realista író idén megismert regényében, a Goriot apóban is találkozhatsz érzelmi-anyagi kizsákmányolással. Keresd meg ennek bizonyítékait a regényrészletben! A tájékozódásban az alábbi kérdések is segíthetnek.
— Kik élnek vissza Goriot apó nagylelkűségével és hogyan?
— Mit jelent a , iliputi szellem" kifejezés? Melyik jelző/jelzős szerkezet a szinonimája?
— Milyen eszközökkel minősíti le a panziósné Goriot apót?
— Milyen degradáló, kirekesztő kifejezésekkel illeti a többi lakó a főhőst?
— Hogy függ össze a , harminchat lány" és Goriot nyomora?
Készíts táblázatot Stendhal és Balzac prózájának összehasonlításához az alábbi szempontokat is figyelembe véve! a szereplők jellemzésére alkalmazott meghatározó elbeszélői eszközök/ábrázolásmód központi motívumok elbeszéléstechnika műfaj
Válaszd ki a fejezetből a téged leginkább megérintő, hozzád szóló alkotót, szereplőt vagy művet, és készíts hozzá választott technikával prezentációt! Gyűjts minél több nem irodalmi anyagot (képet, festményt, dalszöveget, graffitit, zeneszámot, videót stb.), amelyek a legjobban kifejezik a kiválasztott szerzővel/szereplővel/művel kapcsolatos élményedet!
Szalagfű (Enyelgés) (Barabás Miklós festménye, 1841. Budapest, Magyar Nemzeti Galéria) W 
A magyar romantika
Az a szó, hogy magyar, egészen mást jelentett a 16—17. századig, mint ma. Magyarnak, , hungarusnak" tekintették azt, aki a magyar Szent Korona országaiban élt, így például olyanokat is, akiket ma esetleg szlováknak, németnek vagy szerbnek mondanánk. Ezt a régi identitást hívjuk hungarustudatnak. A nemzeti ébredés időszakában, a 19. századtól viszont az emberek identitását már nem országhoz, hanem nemzethez való tartozásuk határozta meg. A nemzettudat kialakulásában fontos szerep jutott a romantikus művészeknek, a mi mai magyarságtudatunkat is erősen meghatározza az akkori irodalom.
W- Gyűjts nemzeti identitásunkat meghatározó irodalmi alkotásokat, amelyek a romantika irodalmáboan keletkeztek! Jellemezd néhány kulcsszóval ezek alapján a reformkori magyarság önképét!
Irodalmi élet, irodalmi műfajok
Az 1820-as évektől kezdődően - az egyre szélesebb olvasóközönségnek hála — mind több költő-író számára biztosított megélhetést az irodalom. A megerősödő irodalmi élet központja Pest lett, amely a 19. század elején még tulajdonképpen német nyelvű város volt, ám nagyon rövid idő, néhány évtized alatt vált magyar várossá.
Egy nemzet öntudatra ébredéséhez a legfontosabb, hogy megismerje és feldolgozza a saját múltját. A romantika korában az írók és költők ezért szinte kötelességüknek érezték, hogy a magyar történelemből vett témákat dolgozzanak fel. Több eposz is íródik ekkoriban a magyarság eredetéről — ezek közül Vörösmarty Zalán futása című műve (1825) a legfontosabb. Számos magyar nyelvű és tárgyú történelmi dráma is készül, például Katona József Bánk bánja (1819). Kisfaludy Károly híres verse, a Mohács (1825) pedig a törököktől elszenvedett 1526-os vereséget idézi.
A legfontosabb kulturális profilú korabeli lapok: a Tudományos Gyűjtemény, Kisfaludy Károly irodalmi kalendáriuma, az Auróra, Kölcsey és Szemere Pál Élet és Literatúrája, a harmincas években a Kritikai Lapok és az Athenaeum, végül a negyvenes években a Vahot Imre szerkesztette, Petőfit is foglalkoztató Pesti Divatlap. Az 1820-as, 30-as évek vezető szerepet betöltő irodalmi csoportosulása az Aurora évkönyvhöz kapcsolódó Aurora-kör. Ennek tagjai Kisfaludy Károly, Czuczor Gergely, Vörösmarty Mihály, Bajza József és Toldy Ferenc. 1830-ban megalakult az Akadémia, 1836-ban pedig a Kisfaludy Társaság, amely a 19. századi irodalom egyik meghatározó szervezetévé vált.
A romantika első évtizedeinek fontos műfaja a ballada w. Garay János (1812-1853) Kont című műve (1838) Hédervári Kont történetét dolgozza fÉel, aki ellenszegül a gonosz, idegen királynak, Luxemburgi Zsigmondnak. E mű úgy bontja ki a történelmi
témát, hogy közben saját koráról is szól. A nemzeti öntudatra ébredés ugyanis hamarosan összekapcsolódott a politikai szabadságmozgalmakkal és a nemzeti függetlenség kivívásának eszméivel.
A romantika irodalmának meghatározó jelensége a népiesség és a népművészet felé fordulás is. A harmincas években az Akadémia indítja el a módszeres népdalgyűjtést, majd a negyvenes években a Kisfaludy Társaság megbízásából Erdélyi János teljesíti ki a törekvést.
Művészek, tudósok a korban A romantikus zene népszerű hazai irányzata a verbunkos 9. Legjelentősebb képviselői Bihari János, Lavotta János és Csermák Antal. Felhasználja a verbunkos motívumokat Erkel Ferenc, a magyar nemzeti opera (Bánk bán, Hunyadi László) megteremtője is. A képzőművészetben elsősorban a festészet vált romantikussá: Barabás Miklós és Zichy Mihály képeit említhetjük. Az építészet még jó ideig a klasszicizmus hatása alatt maradt. Klasszicista stílusú jelentős épületeink a korszakból például a Pollack Mihály által
A Az Aldunasor a Lloyd-palotával (Barabás Miklós festménye, 1843, Budapest, Kiscelli Múzeum) tervezett Nemzeti Múzeum (1837-1843) vagy a Hild József tervezte egri főszékesegyház (1831-1836) is.
A tudományos élet legnagyobb alakjai Bolyai János, aki a párhuzamosság fogalmának új értelmezésével meghaladta az euklideszi matematikát; Jedlik Ányos, aki 1828-ban megszerkesztette a villanymotor
Fogalmak
ballada: átmeneti műfaj a három műnem határán; epikus, mert történetet mond el, drámai, mert konfliktusos és párbeszédes, jellemzője a kihagyásos szerkezet, a balladai homály
verbunkos: a szó toborzót jelent, s az eredetileg ehhez az aktushoz kapcsolódó tánczenéből alakult ki a kor legdivatosabb stílusa, ez a 80-120 ütemes, ekkoriban csak Magyarországon ismert kisforma, melynek legfőbb jellemzője a pontozott ritmus és a cikornyásan cifrázott dallam
Irány a szöveg!
ősét; Irinyi János kémikus, a foszforos gyufa feltalálója és Semmelweis Ignác, az orvostudós. A humán tudományok köréből elsősorban a két nagy nyelvészutazót, Kőrösi Csoma Sándort és Reguly Antalt, valamint a romantikus triász tagját, Toldy Ferenc irodalomtörténészt kell kiemelnünk.
Arany János A walesi bárdok című balladájában, melyet a 6. osztályból már ismerhetsz, észrevétlenül tiszteleg Garay János Kont című balladája előtt. Vessük össze a két verset!
A versekben szereplő királyok I. Edward és Luxemburgi Zsigmond. Nézz utána, kik ültek a magyar trónon a versek születésének idején! Milyen tiltakozást voltak hivatottak kifejezni a versek?
Milyen ellenállást tanúsítanak a balladákban megénekelt hősök? Miért végzik ki őket?
Melyik balladában szerepel egy, a társai közül kiemelkedő főhős? Hogy hívják?
Milyen jelentős cselekedete teszi igazi balladai hőssé?
Hol jelenik meg a mozgás, a vonulás motívuma a két balladában? Mi a lényeges különbség köztük?
Vesd össze azokat a sorokat, amelyek néven nevezik a két királyt! Milyen hasonlóságot fedezel fel?
   
A modern magyar színjátszás kialakulása
1832-ben Széchenyi István Magyar játékszinrül című művében az állandó színház felállítását szorgalmazta: , Bár volna nekünk Magyaroknak is valahára állandó színházunk." Fontosnak tartotta, hogy lehetőség szerint állandó helyen, állandó színészgárdával működő színházakban folyjék a magyar színjátszás, ne olyan rendezetlenül, mint a vándortársulatokban, amelyek folyton másutt, folyton más
színészekkel játszották a különféle darabokat.
D- Miért lehet fontos a színház, a színjátszás egy nemzeti közösség számára? készíts rövid listát arról, mit adhat a színház, amit a mozi vagy a televízió nem!
A magyar drámairodalom Katona József előtt
A következő leckékben Katona József (1791-1830) Bánk bán című művéről tanulunk. Ez az első magyar drámai mű, amellyel részletesebben megismerkedünk középiskolában. De nem ezzel a darabbal született meg a magyar dráma és a magyar színház. Már 1558ból ismerünk magyar nyelvű drámát, ekkor jelent meg Bornemisza Péter Szophoklész-átirata, a Tragédia magyar nyelven az Szophoklész Elektrájából. 1569-ben nyomtatták ki egy ismeretlen szerző komédiáját, a Komédia Balassi Menyhárt árultatásáról című művet. Balassi Bálint drámáját, a Szép magyar komédiát tavaly említettük, ez szintén megjelent nyomtatásban valószínűleg még a 16. században.
Sok magyar nyelvű drámát ismerünk a következő évszázadokból is, például iskoladrámákat 9-, amelyek tulajdonképpen iskolai színjátszó köröknek készült előadásszövegek. Arról pedig tanultunk is már, hogy a magyar felvilágosodás kezdetét is egy drámának, Bessenyei György Ágis tragédiája című művének megjelenéséhez, az 1772-es évhez kötjük. Csokonai is írt színdarabokat. A méla Tempefői, valamint Az özvegy Karnyóné című művei ma is népszerűek. Vannak tehát a Bánk bánnak előzményei a magyar irodalomban, kétségtelen azonban, hogy ez a mű a magyar drámairodalom első világirodalmi mércével mérhető alkotása.
A magyarországi színjátszás
Magyar színjátszás a megelőző évszázadokban is létezett, de a színdarabokat fejedelmi udvarokban, főnemesi esküvőkön, iskolai vagy egyházi ünnepek alkalmából adták elő. A 18. század utolsó harmadában a polgárság megerősödésével, a városiasodásnak köszönhetően ugyan sorra nyíltak a színházak Pesten, Budán és más városokban, de ezekben leginkább csak német nyelven játszottak. 1812-ben nyílt meg (és 1849-ig működött) a több mint háromezer néző befo-
gadására alkalmas Pesti Német Színház a mai Vörösmarty téren.
Az első magyar hivatásos színtársulat, a Magyar Nemzeti Játékszíni Társaság 1790-ben alakult meg Kelemen László (1762-1814) vezetésével Budán, és 1796-ig, a Martinovics-féle összeesküvés vérbe fojtásáig működött. 1799-ben újjászerveződött, bemutatták Bessenyei György A filozófus című drámáját, és Goethe, Schiller, valamint Shakespeare műveit is játszották, de ezúttal sem tudtak meggyökerezni a korabeli társadalom érdeklődésének hiánya miatt.
A második magyar színtársulat, az Erdélyi Magyar Színjátszó Társaság Kolozsváron jött létre 1792-ben Wesselényi Miklós támogatásával és vezetésével, Kótsi Patkó János szakmai irányítása alatt. Ők mutatták be Magyarországon először Shakespeare Hamletjét is. A társulat egy része 1807-től Pesten játszott. A pesti csoport tagja volt Déryné Széppataki Róza (1793-1872) is, aki nemcsak híres színésznő volt, hanem tucatnyi német darab fordítója, és roppant érdekes emlékiratok W- szerzője is. A korabeli színészi munka hősiességét — és egyben reménytelenségét — mi sem jelzi jobban, mint hogy minden alkalomra
A A Pesti Magyar Színház épülete, 1837. Tervező: Zitterbarth Mátyás építőmester más drámát kellett betanulniuk, hiszen nagyrészt ugyanaz a maroknyi közönség kereste föl előadásaikat hétről hétre.
Az első pesti színtársulatoknak nem volt saját épületük. Előadásaikat a Várszínházban és a Rondellában tartották. A Várszínház épülete ma is létezik, a karmelita rend budavári kolostorából alakult színházépületté a rend feloszlatása (1784) után. A Rondella a régi pesti városfal déli körbástyája volt, 1815-ig szolgált színházi előadások alkalmi helyszínéül, ekkor város-
Fogalmak
iskoladráma: színjáték, amely általában bibliai vagy történeti tárgyú, s tanító, morális-vallásos célzattal tanintézetekben adták elő diákok; virágkora a 16—18. század között volt
emlékirat, memoár: prózai epikus műfaj, amelyben személyesen átélt jelentős eseményekről, időszakokról számol be a szerző; az önéletrajztól abban különbözik, hogy elsősorban a közélet eseményeire koncentrál, a naplónál pedig kevésbé személyes, intim
Irány a szöveg!
rendezési okokból lebontották. Mindkét épület otthont adott magyar és német nyelvű előadásoknak is. Nemzeti Színházunk — Pesti Magyar Színház néven - csak 1837-ben nyílt meg a mai Rákóczi út és Múzeum körút sarkán. Egyik leghíresebb színésznője Lendvayné Hivatal Anikó, egyik jelentős férfi színésze Megyeri Károly volt. (Utóbbi sokszor játszotta például a Bánk bán Bíberachját.) Ezt követően is fontos maradt azonban a vándorszínészet: tudjuk, hogy Petőfi is, Arany is eljátszotta a maga , epizódszerepét" ennek társulataiban.
Olvasd el Déryné emlékezéseinek részletét! Miért fogadja el nehezen az édesanya, hogy lánya színésznőnek áll? Milyen társadalmi sztereotípiák, előítéletek, beidegződések tükröződnek a gondolkodásában?
A színészet negatív megítélése Petőfi Egy estém otthon című költeményében is megjelenik. Idézd fel a költő édesapjának negatív véleményét! (A verset megtalálod a szöveggyűjteményben.)
Miért virágzik a német színjátszás Déryné szerint? Milyen képet fest a kezdődő magyar színjátszás helyzetéről?
A Rondella két részletben is megjelenik. Milyen összefüggésben? Hogyan kapcsolódik össze a Rondella mint épü-
let sorsa a magyar nyelvű színjátszás helyzetével?
O Déryné könyvét emlékiratnak tekintjük, de a napló és az önéletrajz műfajával is rokonítható. Keress idézeteket, részleteket az olvasott szemelvényből, amelyek inkább ez utóbbi műfajok valamelyikére jellemzőek!
   
Katona József: Bánk bán
Katona József főművének hosszú kálváriát kellett végigjárnia, míg sikert aratott. Sokáig nem is mutatták be, és három évtizednek kellett eltelnie ahhoz, hogy teljes terjedelmében színpadra állítsák. Utóbb azután a darab nemzeti drámánkká, az iskolai tananyag kötelező részévé vált.
D- Mit gondolsz, örül neki egy szerző, ha iskolai tananyaggá válik a műve? Mi lehet ebben a jó, és
mi lehet a rossz?
Katona József pályája
Katona József (1791-1830) Kecskeméten született. Pesten jogot tanult, majd ügyvédként dolgozott. Ekkor került kapcsolatba az éveken át Pesten működő kolozsvári színtársulattal. Kisebb szerepeket vállalt, lovagregényeket alkalmazott színpadra, drámákat fordított majd írt a társulat számára. Reménytelen szerelemmel figyelte Széppataki Róza, a későbbi Déryné pályáját, akihez azonban oly szemérmesen közeledett, hogy a primadonna e vonzalomról mit sem sejtett. (K. J. monogrammal írt szerelmi vallomását a színésznő — későbbi visszaemlékezése szerint — nem tudta értelmezni, kizártnak vélte, hogy írója a szerinte túlságosan is visszahúzódó Katona lenne.) Korosodva, szerelmében s az irodalmi életben is csalódva szakított a színházzal: hazatért Kecskemétre, és a város ügyészeként dolgozott haláláig.
Legmaradandóbb műve a többi drámája közül magasan kiemelkedő Bánk bán, amely történelmi eseményt dolgoz fel: II. András magyar király feleségének 1213-ban történt meggyilkolását. Katona 1815-ben, az Erdélyi Múzeum című folyóirat által kiírt első magyar drámapályázatra küldte be a Bánk bán első változatát. Alkotását nem díjazták, igaz, nem lehet biztosan tudni, hogy egyáltalán megérkezett-e a műve a bírálókhoz. Maga a szerző így ír kudarcáról: , részemről elegendő hálát nem adhatok, hogy így esett; mert megvallom, hogy gyengét írtam." Az első, pályázatra beküldött verzió után alaposan átírta a művét, a végső változat 1819-re készült el. Csak kiadását engedélyezték (előadását több mint egy évtizedig nem), de alig néhány példány fogyott el belőle.
A Bánk bán 1833-as kassai ősbemutatója is szinte teljesen visszhangtalan maradt, az 1839-es pesti előadást pedig értetlenség fogadta. A művet 1845ben állították újra színpadra. Ekkor igazolódott be a
kiadásához
A Katona József portréja a Bánk bán 1856. évi
(Barabás Miklós, litográfia)
cenzúra félelme: a Habsburg-ellenes mozgalmak aktuálpolitikai értelmezést adtak a darabnak. A gonosz merániakat a Habsburgokkal, a Petur-féle békétleneket a szabadságért küzdő, a nemzet szabadságharcát előkészítő forradalmárokkal azonosították. Így érthetjük annak a szimbolikus jelentőségét, hogy 1848. március 15-én a Bánk bánt tűzte műsorára a Nemzeti Színház. (A felfokozott hangulatban végül el sem játszották a darabot.)
A Bánk bán előzményei
Katona művének számos  szépirodalmi előzménye van. Már a 16. században készült egy német nyelvű dráma a történetből, de regény és elbeszélés is született belőle. A darab értékéből mindez semmit sem von le (tudjuk, hogy a Shakespeare-drámák is sokszor feldolgozott történetek újrafogalmazásai). A darabhoz írott jegyzésből az is kiderült, hogy Katona alaposan tanulmányozta a történeti forrásokat is. Ezek — már a legrégebbiek is, például egy 1268 körül keletkezett osztrák krónika — Bánk bán feleségének elcsábításával okolják meg a királyné elleni merényletet. Hasonlóképpen fogalmaz a magyar Képes Krónika, majd az ezt követő Thuróczi-krónika is. Antonio Bonfini a 15. században ugyanezt a történetet mondja el, ám színesebben, terjengősebben. Katona művének ez utóbbi az elsődleges kiindulópontja.
A Bánk bán ettől még természetesen kitalált történet. Katona sajátos dramaturgiát W- teremt, melyben Bánk magánéleti (férj) és közéleti (bán) konfliktusának kettőssége kelt feszültséget.
A mű alapkonfliktusa
A mű alaphelyzetét az Előversengés és az Első szakasz ismerteti meg. Először Bánk felesége, Melinda családját látjuk a színen. Bátyjainak, Mikhálnak és Simonnak a beszélgetéséből tudhatjuk meg, hogy ők spanyol menekültek az udvarban.
Petur ismerteti meg a közönséggel a főszereplőt is: Bánk bánt ő hívta haza vidéki szemléjéről, s a nádor most neki mondja el röviden, milyen nyomorúságos körülményekkel szembesült. Bánkot kétségbe ejti, hogy a Petur által összehívott tanácskozás jelszava
Fogalmak
dramaturgia: a színpadi alkalmazhatóság kérdéseivel, a drámai művekkel foglalkozó elméleti és gyakorlati tudományág
Irány a szöveg!
a hitvesének neve: Melinda. Egyelőre azonban elhárítja magától az aggodalmat: Bánk nem lehet ,, szerelmeféltő;, ostobán féltékeny férfi. De egy oldalajtó mögött szem- és fültanúja lesz, ahogy Ottó a feleségét ostromolja: immár van oka félteni a szerelmét. Ráadásul Gertrudis Ottóhoz intézett szavait is hallhatja: a
királyné szinte biztatja öccsét a csábításra.
Olvasd el a Bánk bán első felvonását! Foglald össze néhány mondatban a dráma alaphelyzetét, amely az első
felvonásban kibontakozik!
Gyűjtsd össze a bemutatott szereplőket! Ábrával jelöld, milyen kapcsolatban állnak egymással!
A jelszón kívül mivel céloz még Petur a csábításra, amikor Bánkkal beszél?
Mi mindent hallgat ki Bánk? Mi az, amit nem hallhat?
Mi a legárulkodóbb Melinda számára Ottó viselkedésében?
A tragikum kiteljesedésében szerepet játszik a tragikus vétek, Bánk hibája is. Az első felvonásban milyen hibát
követ el?
A tragikum sokszor a tudással kapcsolatos: a hős vagy túl sokat, vagy túl keveset tud. Bánk milyen témákban tájékozottabb, mint a társai? Milyen problémák összegződnek a tudatában?
   
A Bánk bán cselekménye
Tavaly, az Antigoné elemzésekor megismerkedtünk a drámai művekre gyakran jellemző szerkezeti felépítéssel. Az ott megismert szerkezeti egységeket, az expozíciót, a bonyodalmat, a kibontakozást, a tetőpontot és a megoldást a Bánk bán elemzésekor is jól használhatjuk.
W- /Idézd fel, hogy mit jelentenek az egyes fogalmak, és hozz rájuk példát az Antigonéból, a Ham-
letből vagy más drámából!
Első és második szakasz
Az Előversengésről és az Első szakaszról, a dráma alaphelyzetéről korábban szóltunk. Ez az expozíció, amely azzal kelt feszültséget, hogy egyszerre zúdul benne a hősre az útján látott tapasztalat mellé a Petur-féle gyanús kezdeményezés.
A Második szakasz fő eseménye a Petur-féle összeesküvés. A pártütő Petur lassanként a legóvatosabbakat is feltüzeli Gertrudis ellen. Először csak a királyné börtönbe vetését javasolja, jóllehet a szándéka túlmegy ezen: merényletre készül. Az érkező Bánk — személyes ellenszenvét feledve — Gertrudis védelmére kel, s bár elismeri bűneit, a törvénytelen pártütést leszereli.
Biberach, aki észrevette Bánk titkos hazaérkezését, arra számít, hogy ezúttal a magyarok fognak felülkerekedni, s eddigi pártfogója, Ottó megütheti a bokáját. Ezért — hogy elnyerje Bánk jóindulatát — Petur házába siet, s maga figyelmezteti Bánkot: rohanjon Melindához. A szakasz végére kiteljesedik a bonyodalom.
Harmadik szakasz
A Harmadik szakaszban először Bánk és Melinda kétségbeesett veszekedését látjuk. A közepébe kapcsolódunk be, amikor Bánk épp válaszol feleségének: , Hazudsz!" Nem képes hitelt adni Melinda feltételezhető mentegetőzésének: kába volt (, Pokolbeli tűz ége csontjaimban " ).
Ekkor indul el a krízis -, így Bánk szinte nem is hallja az őt másodszor is fölkereső Tiborc panaszait: a két alak nem lép dialógusba, párhuzamos monológjukban mindketten saját gondjaikat sorolják. Bánk később is sokáig elhárítja magától, hogy Tiborc intézkedést követelő panaszát , megértse. Mikor azonban egy sebhelyről felismeri, hogy régi, hű embere áll előtte, érzelmei eluralkodnak rajta, és egy ígérettel lelket önt Tiborcba. Feleségét is rá bízza, így kapcsolódik össze a cselekményt meghatározó magánéleti és közéleti szál.
A szakasz utolsó jelenetének szerepe, hogy demonstrálja a merániak romlottságát. Ottó gátlástala-
A Bánk megöli Gertrudist, Csók István illusztrációja a Pesti Napló díszkiadásához, 1899
nul meggyilkolja Biberachot, mert az el akarja hagyni a veszélyben.
Negyedik és ötödik szakasz A Negyedik szakasz a darab tetőpontját jelenti: Bánk és Gertrudis összecsapását. A fő konfliktust Mikhál, Melinda és a kis Soma felléptetése készíti elő. Melindában egy ártatlan nőt, Mikhálban egy becsületes aggot, Somában egy gyermeket tesz tönkre Gertrudis. A sokáig nagyon is visszafogott Bánkkal szemben Melinda őrülete megengedi, hogy erősebb kifejezésekkel bírálja a királynét. Ezért mondatja ki épp vele Katona, amit oly gondosan készített elő: , Koronák bemocskolója" vagy, aki , Király-házban bordélyt nyitottál". Mire Bánkra kerül a sor, a nézőnek világosan látnia kell, milyen aljas a királyné. Ezt a logikai sort teszi teljessé, amikor Gertrudis tőrt ránt, s bár nem sikerül a terve, így egyértelművé válik, hogy maga is gyilkos. A magánéleti és a közéleti motívum itt egybemosódik. Bánk mindkét sérelme a királynéra zúdul.
Az Ötödik szakasz a mű megoldása. Katona itt - egy zárlattól szokatlan módon - kinyitja a dráma fizikai terét. A király messze földről érkezik; Melinda halála úgyszintén homályos távolban történik, Bánk is messzi bolyongásából tér vissza, Petur büntetésére sem a színen, hanem a palotán kívül kerül sor.
Furcsán logikátlan a király ítélkezése, jóllehet Katona ebben a történelmi valóságot, a tényleges íté-
Fogalmak
krízis: a drámai műnem szerkezeti jellemzője, amely egy határhelyzet, válság állapotát jeleníti meg
Irány a szöveg)!
let furcsaságát örökíti meg. Hármas magyarázatot kapunk a meglepő kegyelmezésre. Egyfelől a király fél — s talán ez a legfőbb ok: hamar átlátja ugyanis, hogy az elégedetlenség országos lázadásba csaphat át, s Bánk megbüntetése könnyen válhat utolsó cseppé a pohárban. Másfelől mintha elfogadná Bánk érvelését: kisebb tragédia a királyné halála, mint hogyha távollétében polgárháború robbant volna ki. Harmadszor arra gondol: Bánk épp eléggé megbűnhődött már, s ahogy Myska bán mondja: itt , a kegyelem irtóztatóbb .
Olvasd el a Bánk bán második felvonását! Hogyan bonyolódik a történet Bánk szempontjából? Válaszd szét
a magánéleti és a közéleti eseményeket!
Mivel igazolja Petur azt a nézetét, hogy Gertrudis nem érezhet úgy, mint a magyarok?
Miért épp Mikháltól kér felvilágosítást az érkező Bánk?
Milyen értelmezést kapunk a , bán" szó jelentéséről Petur szavaiból?
Gyűjtsd össze Bánk érveit, amelyekkel megpróbálja meggyőzni Peturt!
Biberach milyen alapon teszi felelőssé Peturt a Melinda-tragédiáért?
   
Bánk kettős konfliktusa
Bánk helyzete és karaktere több szempontból is párhuzamba állítható Hamlettel. Mindketten vívódó alakok, akik a tudás és a hatalom birtokában is nehezen döntenek.
W- /Idézd fel a Hamlet, dán királyfi cselekményét! Mit , tud" Hamlet, miért vívódik? Hogyan hatá-
rozza el magát végül?
Politikai dráma?
Említettük, hogy a Bánk bán sikerének kulcsa az volt, hogy az 1840-es évek nézői megtalálták benne a nemzeti sorskérdéseket. Bánk bánba beleláthatták a fennálló hatalommal kezdetben lojális, majd később szembeszálló magyarságot, Tiborcot pedig a magyar nép képviselőjének értelmezhették. A Bánk bán befogadástörténetét I meghatározza ez az értelmezés.
Ha azonban nem nemzeti-politikai nézőpontból vizsgáljuk, a Bánk bán arról is szólni tud, amiről minden jó dráma: a folyamatosan változó emberi viszonyokról. Cselekménye ugyanis elsősorban a szereplők, főleg a főhős, Bánk lelkében bonyolódik.
Bánkot — mint már említettük — a családi sérelem és a nemzeti elégedetlenség összefonódva mozgatja. Megfigyelhető a darab szerkezetén, hogy Katona éppen ezzel késlelteti hőse cselekvését: mire elhatározásra jutna az egyik ügyben, szeme elé tolakodik a másik, így hosszú ideig sem a politikai, sem a magánéleti konfliktusban nem tud lépni. Petur tanácskozására készülve a politikára kellene összpontosítania, ám a Melinda jelszó s Petur célzása (, 1e is bele vagy keverve") máris megosztja figyelmét. Míg féltékenysége első mozdulásait próbálná legyőzni, Tiborc beszél hozzá, a tanácskozás végén viszont Biberach tereli vissza a Melinda-ügyhöz. Tiborc másodszor is a legrosszabbkor jön: a szenvedélyes veszekedés után szinte komikusan hat naiv köszönése: jó reggelt. Így keverednek kihívásai mindvégig: a királyné fogadótermében éppúgy, mint a király előtti magyarázatadás során (épp akkor hozzák felesége holttestét).
szerepében
Hamleti vívódás
Bánk viselkedése a hamleti bizonytalanságra emlékeztet. Négy felvonáson keresztül szinte a legpasszívabb karakter. Már a legelső alkalommal lecsaphatna
A Lendvay Márton Bánk bán
a feleségét hiába ostromló Ottóra: ő azonban ,, megijedve szédeleg kr. Peturéknak sem ad iránymutatást, csak annyit mond: maradjanak együtt. Ki tudja, érthet-e valami konkrétumot azon is, amikor Tiborcot biztatja: , él még Bánk!". Nem ő keresi fel a királynét sem (az hívatja magához), s talán le sem számolna vele, ha Gertrudis nem ragad tőrt.
Idővel vesszük csak észre, hogy Bánk tétovázása mögött épp az intellektusa áll. Határozatlan ugyan, de csak azért, amiért Hamlet. Mert túl sokat tud, mert többet megért, mint a többiek, s átlátja a problémák bonyolultságát. Látja az ország tragikus helyzetét, de számol az esetleges harc ártatlan áldozataival, a király fájdalmával, még Gertrudisban is megérti, hogy ő éppúgy szereti hazáját, mint a magyarok az övékét. Mennyivel egyszerűbb dolga van a nagyhangú Peturnak: ő nem tépelődik, csak tombol, s ha kiadta mérgét, egyszerre le is csendesedik. Bánkot ez a négy felvonáson át visszafojtott indulat teszi gyilkossá. Ha nem lenne oly fegyelmezett szinte mindvégig, a legfeszültebb órákban is, aligha robbanna benne a feszültség ekkorát a végén.
, A szerelme-féltő Bánk bán"
Az Első szakaszban Petur biztos abban, hogy felesége jó hírével felzaklathatja Bánkot, és várható dühét kihasználva az összeesküvés mellé állíthatja. Ez azzal szembesíti a nézőt, hogy Bánk egyszerre erős, hatalmas, befolyásos, ugyanakkor szerelmében sebezhető. Ugyanerre utal később Bánk és Tiborc jelenete is. Tiborc saját nyomorúságáról szeretne beszélni, de Bánk szerelmi kétségbeesésében egyáltalán nem tud figyelni rá. Miközben Bánk egyszerre féltékeny, s ugyanakkor dühös magára e féltékenység miatt (, szerelme-féltő Bánk!"), Tiborc szomorúan veszi tudomásul: , Nem is figyelmez reám." Bánk szerelmi bizonytalanságához kapcsolható az Első szakasz 9-10. jelenete, amelyben Ottó Melindának udvarol. Bánk bán belép egy oldalajtón feldúlt lelkiállapotban, és meglátja, amint Ottó Melinda kezét a homlokához szorítja. Döbbent zavarodottságában az ajtó mögé húzódik. Lecsaphatna Ottóra: ő azonban , megijedve szédeleg ki", ahelyett, hogy párbajra hívná a gaz csábítót.
Fogalmak
befogadástörténet: a mű olvasatainak, értelmezéseinek folyamatosan alakuló története
Irány a szöveg!
Látja, hogy Ottó ostromolja Melindát, de nem tudhatja, bűnös-e ebben a felesége. Szerelmi dilemmájában talán még Melinda félmondatára is van füle, amit kihallgat. , Szép se volt igen", mondja róla a felesége. Talán jó oka van, ha a feleségem elcsábítható, gondolhatja ez a mindent megértő férfi. Az empátia, a mérlegelés, a mindent megértés intellektuális hősét is felismerhetjük a vívódó Bánkban.
Olvasd el a Bánk bán harmadik felvonását! Tekintsd át Melinda és Bánk jelenetét! Rekonstruáld, hogy miként jut
el odáig Bánk, hogy megátkozza gyermekét!
Tiborc sértő szavakat hall Bánktól. Melyek ezek? Csakugyan neki szólnak?
Olvasd el Tiborc panaszát, és gyűjtsd össze a merániak bűneit!
Bánk három szavával háromszorosan veszi el Tiborc reményét. Melyek ezek?
Miért utasítja el Bánk Tiborc felhívását? Milyen fejleményektől tart? Hol szerepelt már ez az érvrendszer?
Milyen magyarázatot kapunk Biberach velejéig romlott jellemének kialakulására?
   
A Bánk bán szereplői
A színházi szerepek mindegyike bizonyos szerepkörbe tartozik. Ez voltaképp a színész alkatának, belső és külső tulajdonságainak leginkább megfelelő szerepek típuscsoportja. Szerepkörnek nevezhető például az intrikus, a cselszövő is, aki a cselekmény fordulatait tudatosan, de lehetőségeihez mérten titokban alakítja, irányítja. A naiva ugyancsak sajátos szerepkör, fiatal nők játsszák, többnyire egyszerű
gondolkodású lányokat alakítva.
D- Te elvállalnád egy ellenszenves karakter megformálását, ha színész, színésznő lennél? Mit g90ondolsz, miért vállalnak el ilyen szerepet a színészek? Miért nem utasítják vissza az ellenszenves
alakok megjelenítését?
A király és köre
A mű szereplői három csoportba oszthatók: Bánk és köre, Endre és köre, valamint Gertrudis és köre. Endre körébe tartozik Myska bán (a királyfiak nevelője), Solom mester (Myska fia). Ők értelemszerűen királyukat és annak családját védik, így szükségképpen szembekerülnek Bánkkal és Peturral.
II. Endre alakja kidolgozatlan; egyetlen vonása a nemeslelkűség. Felesége fölött érzett gyászát éppoly méltósággal éli át, mint a kegyelemgyakorlást — de hogy ezen túl milyen ember, nemigen lehet megmondani. Az uralkodó nem lehet gonosz - csendül ki Katona darabjából —, csak a környezete, a tanácsadói. Úgy érezhetjük, okos is, legalábbis annak kell lennie, ha így tud uralkodni indulatán, s ilyen pontosan fel tudja mérni az erőviszonyokat.
Bánk köre
Bánkról az előző leckében már részletesen szóltunk. Az ő körébe tartozik Melinda, Petur, Mikhál, Simon és Tiborc. Mindannyian elnyomottak. Tiborc a mű politikai drámaként W- való értelmezésének egyik kulcsfigurája. Öreg parasztember, büszke jobbágy. Idealizált személye egy társadalmi típust jelenít meg: a küszködő, de nem lázadó magyar népet képviseli. Szövetsége Bánkkal szimbolikusan értelmezhető: a reformkori nemesség képes megérteni és enyhíteni a parasztság problémáit. Ezért is válhatott Tiborc legendás alakká, a mű politikai értelmezésének kulcsfigurájává. Dramaturgiai szerepe is jelentős: az ő szerepeltetése ad súlyt a Bánkra nehezedő közéleti elvárásoknak.
Petur ellenszenves figura, Bánk negatív ellenpólusa. Képes befolyásolni, irányítani az embereket, Bánkot is manipulálja. Értékrendjének torz voltát jelzi, hogy bár hű a királyhoz, a király gyermekei, a trónörökösök ellen merényletre is képes lenne.
A kKatona József: Bánk bán (Szabó Gabi Gertrudis , Gidró Katalin Melinda, Nagy Csongor Zsolt Bánk bán szerepében, Szegedi Nemzeti Színház, 2013, rendező: Bodolay Géza)
Bánk felesége, Melinda büszkén és határozottan szegül szembe Ottóval. Erkölcsi tartása, férje iránti tisztelete, szerelme lehetetlenné teszik, hogy Ottó elcsábítsa. Aztán az italába csempészett ajzószer hatása alatt mégis Ottóé lesz. Így válik tragikus sorsú áldozattá. Meggyalázása és férje ridegsége miatt megőrül. Halála tetőzi be Bánk világának összeomlását. Dialógusa a királynéval a Negyedik szakaszban talán a darab leginkább Shakespeare-re emlékeztető része. Furcsa beszéde, félig őrült, félig a valóságra reflektáló szavai a Hamlet világát idézik. Az őrületbe hajszolt Ophelia magyar utóda ő.
Gertrudis és köre Gertrudis maga a megtestesült erély, aktivitás, elszántság. Szinte mindenkit ő mozgat a darabban. Peturékat az ő politikája teszi lázadókká, Ottó az ő biztatására tart ki a már-már feladott csábítási terv mellett. Ő hívja magához Bánkot, ő kéri rajta számon viselkedését, pedig épp neki kellene számot adnia tetteiről. Bánk is miatta fordul ki önmagából. Ő teszi a házasságában megtaposott, nemzetiségében megalázott férfit gyilkossá, mégpedig azzal, hogy elzár előle minden visszalépési lehetőséget: a követet tömlöcbe vetteti, az öccsét futni hagyja, Bánkot még a halála előtti percekben is sértegeti. Nemcsak szó szerinti értelemben származik Gertrudistól a tőr, amellyel ledöfik. Gertrudis köréhez Ottó, Biberach és Izidóra tartozik. Mindenben a királynét, illetve a merániakat támogatják. Biberach ugyanakkor kettős játékot játszik, hiszen Bánknak is beszámol a történtekről. Ott van a haza - vallja —, ahol a haszon. Vélekedése szerint a született nagyuraké az igazi felelősség, akik könnyen hirdetnek jó erkölcsöt, hisz nem szorulnak rá bűnnel, heIyezkedéssel, köpönyegforgatással szerzett előnyökre.
Fogalmak
politikai dráma: olyan drámai mű, amelynek középpontjában a hatalom kérdése, hatalom és egyén viszonya, hatalom és erkölcs összeütközése áll
Irány a szöveg!
A közveszélyes Ottó, s a nálánál jobb ,vonzó ideált" nem találó Izidóra a darab két ostoba szereplője. Utóbbiról Biberach el is mondja a véleményét: , az ész hibázik, a fejecske kong .
A lánynak Gertrudishoz intézett szavai aztán — a negyedik felvonásban — némileg megmagyarázzák , ész nélküliségét: Hazakéredzkedő mondatait a szentimentalizmus jól ismert elemei járják át: a halálvágy, az irracionális álmodozás, a reménytelen epekedés, a magány felmagasztalása. Izidórában a ,, szív" kapta meg azt is, ami az , észnek" járt volna.
Olvasd el a Negyedik felvonást! Mely állam megszerzéséről álmodozik Gertrudis nagyravágyása csúcsaként?
Miről árulkodik, hogy a királyné elfelejtette: ő hívatta Bánkot?
Hogyan jellemzi Gertrudis Ottót Bánk szemrehányásaira válaszolva?
Építsd fel lépésről lépésre, mi vezetett a gyilkossághoz! Bánk és a királynő utolsó beszélgetéséből gyűjtsd ki
az ebben eligazító kulcsszavakat!
Olvasd el az Ötödik felvonást! Ki az igazi gyilkos Bánk szerint? Kit vagy mit ölt meg?
Miért nem fél Bánk a királytól?
Kik biztatják Endrét a büntetésről való lemondásra?
Miért nem bünteti meg a király Bánkot? Nevezz meg három okot!
   
Kölcsey Ferenc pályája
Kölcsey korában kezdett nálunk meggyökerezni a kritika, s ebben neki magának is kulcsszerepe volt. Szigorú bírálóként lépett föl, nem tántorította el elveitől a várható kellemetlenség sem. S bátran vállal-
ta a konfliktusokat országgyűlési követként is.
D- Ki a rokonszenvesebb neked, aki következetesen ragaszkodik az elveihez, vagy aki élete különböző szakaszain rendre felülvizsgálja ezeket? Az alkalmazkodás és az önkorrekció a fontosabb, vagy a sziklaszilárd elkötelezettség?
Élete Kölcsey Ferenc (1790-1838) Szatmár megyében, a partiumi Sződemeteren született (a település ma Romániához tartozik). Kisgyerekkorában egy himlőbetegség szövődményeként a bal szemére megvakult. Szülei korán meghaltak, apját hat, anyját tizenkét évesen veszítette el. 1796-ban került Debrecenbe, ahol a Református Kollégiumban tanult. 1808-ban vette fel a kapcsolatot Kazinczy Ferenccel, aki felismerte a fiatal költő tehetségét, és tanácsokkal látta el. Kazinczy révén ismerkedett meg majdani barátjával, Szemere Pállal is, amikor joggyakornokként Pestre költözött. 1812-től Álmosdon, majd Szatmárcsekén gazdálkodott, öccse halála után ő gondoskodott annak családjáról.
Kölcsey tevékenyen vett részt az ország közügyeiben. A nyelvújítási vitában a neológus Kazinczy Ferenc álláspontját képviselte. Szemere Pállal közösen írták a Felelet a Mondolatra (1815) című röpiratot. Kölcsey a tudományos igényű irodalmi kritika megteremtője Magyarországon. Mindez akkor is vitathatatlan érdeme, ha kritikáiban korántsem bizonyult tévedhetetlennek: jól példázza ezt, hogy mennyire alulértékelte Berzsenyit.
1830-ban a Magyar Tudós Társaság W- alakuló ülése vidéki rendes taggá választotta. 1829-től Szatmár megye aljegyzője, később országgyűlési követeként a reformpárti ellenzék vezérszónoka volt. Tisztségéről akkor mondott le, amikor a megye reformellenes magatartásra utasította követeit. Életének utolsó időszakában a perbe fogott Wesselényi Miklós ügyvédje volt. Szatmárcsekén halt meg.
Pályakezdése
Kölcsey első jelentős költeményei az 1810-es évek elején születtek. Számos műfajban alkotott, írt például románcot, bordalt, ódát, himnuszt, népdalszerű verset, balladát és epigrammát.
Kölcsey szatmárcsekei dolgozószobája W-
Jól ismerte Csokonai Vitéz Mihály verseit. Korai költeményei egyrészt az ő szentimentalizmusának, másrészt a klaszszicizmus - eszményeit — valló Kazinczynak a hatását mutatják. Kölcsey szeretett volna az irodalmi élet központjába,
Pestre költözni. Az 1810-es évek
elejére azonban kiderült, hogy A Kölcsey Ferenc (Márton anyagi és családi okok miatt erre nincs lehetősége. Ebben az időszakban született műveinek leggyakrabban visszatérő léttapasztalata a magány és az elszigeteltség.
A költő egyik első jelentős verse, az Elfojtódás is ezeket a témákat dolgozza fel. A cím vonatkozhat magára a lírai énre, akit a szellemi társ nélküli környezet, a magány , fojt el", de jelentheti az érzelmek elfojtását, elnyomását, visszaszorítását is (,,S mért nem forr könyű szememben?"). A beszélő a boldogság elvesztését hatalmas fájdalomként éli meg, mégis képtelen a sírásra. A fájdalom mértékéről nemcsak a rá közvetlenül utaló kifejezések adnak számot (, Leg-
)
felsőbb pontján fájdalmának, , Lángoló, mint az
László szobra, 1975, Álm. enyém, csapongó, s mély"), hanem a vers retorikus 2felépítése is érzékelteti azt. Ennek eszközei például az ismétlések (, Ő sírni, sírni, sírni"; , Ki tud? ki tud?"; sNincsen több, nincs sehol" stb.), a felkiáltások (Ó sírni"; , Ah, Fájdalom"), valamint a költői kérdé-
Fogalmak
Magyar Tudós Társaság: a szakmai-tudományos élet támogatására 1825-ben alapított intézmény, később a Magyar Tudományos Akadémia elnevezés rögzült
költői kérdés: olyan kérdő mondat, amelynek esztétikai szerepe van, például a kifejezőerő növelése, de választ nem vár rá a kérdező
retorikus: szónokias, alakzatokban gazdag
Irány a szöveg!
sek 2- (, Ki tud?"; , S mért hogy szívem nem reped meg / Vérözönnel keblemen?"). Az élmény intenzitását adják vissza a költemény már sajátosan romantikus, nagyszabású képei is (, lángoló [.../, csapongó, s mély" fájdalom, vérözönnel megrepedő szív).
Olvasd el a Csolnakon című verset! Kölcsey így szól erről a költeményről önéletrajzi írásában: , még most is /látszik, hogy valaha fonókába illő nyelven volt írva." Mit jelent ez? A vers milyen elemei alapján írhatja ezt?
Figyeld meg a vers ritmusát, zeneiségét! Milyen érzetet kelt, mit kíván utánozni? Mennyiben kapcsolódik ez a
forma a népköltészeti hagyományokhoz?
Milyen különbséget figyelhetünk meg a keretversszakokban? Mi változott meg a vers végére? Fogalmazd meg egy-egy kulcsszóban, hogy mit fejez ki az első, illetve az utolsó versszak!
Milyen érzések társíthatók a versben előforduló évszakokhoz, természeti képekhez? Melyik az a metafora, ame-
Iyik egyetlen szóba tömörít egy ilyen kapcsolatot?
Miért lehet az elvágyódás jelképe a madár? Milyen más versekben találkoztál már a madármotívummal ugyan-
ilyen szerepben?
O Minek az elfojtódásáról beszél az Elfojtódás című vers? Nézz utána, mit jelent az elfojtás ma! Mit tanít az elfojtásról a pszichológia?
   
Kölcsey Hymnusa Isten megszólításával kezdődik és végződik. A középkori Stabat mater a Szűzanyához beszél, Ady, József Attila számos verse is Istenhez szól. Munkácsy Krisztus-trilógiája a festészeten, Liszt Krisztus-oratóriuma vagy Hándel Messiása a zenén keresztül dolgozza fel és gondolja újra a bibliai tör-
téneteket.
D- Mit gondolsz, fogékonyabbak a művészek a hit és a misztérium titkaira, mint a hétköznapi emberek? Lehet összefüggés a művészi alkat és a vallási érzékenység között?
A Hymnus keletkezése Kölcsey - Ferenc - legnagyobb hatású műve a nemzeti jelképünkké, összetartozásunk kifejezőjévé vált Hymnus. A költő a verset 1823. január 22-ére keltezte, ezért minden évben ezen a napon ünnepeljük a magyar kultúra napját. A költemény első alkalommal az Aurora évkönyvben jelent meg 1829-ben. Általános ismertségre akkor tett szert, amikor Erkel Ferenc 1844-ben a Nemzeti Színház pályázati felhívására megzenésítette. A nemzeti himnusz funkcióit korábban három egyházi népének — (Boldogaszszony anyánk; Ah, hol vagy magyarok...; Tebenned bíztunk eleinktől fogva), illetve a Rákóczi-nóta töltötte be.
A vers műfaja — mint címéből is kiderül — himnusz 9. Istent szólítja meg, majd a történelmet Isten által irányított folyamatként beszéli el. A jó sorsra így Isten ajándékaként tekint, a balsors okát pedig bűneinkben találja meg. Kölcsey a Hymnus keletkezése idején, a tízes évek végének válsága után a nemzeti költő hivatásában lelte meg új szerepét. Ekkor fordult figyelme például a költő Zrínyi vagy a török kor protestáns prédikátorai, énekmondói felé. Ez utóbbiak jeremiádjai W- adják a Hymnus alaphangját. A Hymnus alcíme (,A Magyar nép zivataros századaiból") nemcsak a cenzúra megtévesztéséül szolgált, hanem egyben annak jelzésére is, hogy a lírai ént egy névtelen török kori prédikátorral azonosíthatjuk; ő beszél a versben. Erre következtethetünk abból is, hogy a történelmi visszapillantás, mely a honfoglalástól indul, csak a kora újkorig jut el: a 7. versszak jelene — halálhörgés, siralom — ezt jelzi, s legfeljebb áttételesen Kölcsey 19. századát.
A Kölcsey Ferenc: Hymnus (eredeti kézirat)
Szerkezet, stílus, verselés
A vers követi a himnuszok hagyományos elrendezését (kérés — indoklás — kérés). A keretes szerkezet utolsó versszaka az első variánsa, ismétlése, de a reményét elvesztő költő immár nem áldást, csak szánalmat kér a kilátástalan jövő elébe néző nemzetének. A közbülső szakaszok először a magyar történelem dicsőséges eseményeit, büszkeségeit veszik számba, majd balsorssal sújtott korszakait, amelyek közé a vers jelen ideje is tartozik. A kiegyensúlyozott, klasszicizáló verskezdet után fokozatosan mélyül el a válságérzet a beszélőben, s ezzel párhuzamosan a kifejezések is egyre zaklatottabbá, a stíluseszközök egyre szenvedéIyesebbé, romantikusabbá válnak.
A szerkezet központi eleme a 4. versszak ,, Hajh, de..." kezdetű sora: a mű szimmetriatengelye. Az ezt megelőző, nemzeti nagyságot jelképező motívumok ezt követően fordított párhuzamként térnek vissza. Kárpát szent bérce helyett a bujdosók járta bércekről olvashatunk, a legyőzött török helyett a győztes ozmánokról, az idilli táj helyett pusztuló országról. (Bécs legyőzésének nincs meg a hanyatlás korszakából való párja, jóllehet ez a feltűnő hallgatás éppen hogy sajátos hangsúlyt ad a továbbvihető párhuzamnak.) A 7. versszak, mely minden szempontból a mű csúcspontja, rövidre zárja az ellentéteket: itt közvetlenül egymásnak felelnek a vár és a kőhalom, a kedv és a halálhörgés, a szabadság és a rabság motívumai.
A vers szónoki hatását számos alakzat is fokozza. Az 1. versszakban a sajátos mondatszerkezetre figyelhetünk fel: a , Balsors akit régen tép" mellékmondat egyszerre kapcsolódik az első sorhoz és a hatodikhoz, s ezzel szorosan egybefűzi a strófa két témáját: az áldáskérést és ennek indoklását. A 3. versszak alliterációja (bús, Bécs, büszke), az 5. anaforája (hánysZOr..., hányszor), a 6. paradoxona (, nem lelé honját a hazában " ), a 7. háromszoros ellentéte s a 8. szép inverziója (, tengerén kínjának") mind-mind a szöveg megmunkáltságát mutatják, s rendkívül intenzívvé, erőteljes hatásúvá teszik a verset. Kiemelt jelentőséget tulajdonítanak az elemzők az 1. versszak nép — tép
Fogalmak
jeremiád: a bibliai Jeremiás próféta nevéből: panaszos, sirató hangvételű verses műfaj
himnusz: antik eredetű műfaj, amely istent, istenséget szólít meg; a középkorban élte virágkorát, ekkor az istentisztelethez kapcsolódott, a romantika korában már a liturgikus funkciótól elválasztva vált újra népszerűvé
Irány a szöveg)!
rímpárjának, ez ugyanis már a Rákóczi-nótából, sőt előbbről is ismert, s feltehető, hogy Kölcsey szándékos allúzióként emelte át hasonló érzelmű versébe. A mű verselése szimultán: időmértékes, trochaikus lüktetése mellett az olvasó érzi az ütemhangsúlyos, 3/4, 3/3 tagolás zenéjét is, amely az egyik legősibb magyar dalritmus.
Hasonlítsd össze az első és az utolsó versszakot! Milyen szemléletbeli és meggyőződésbeli változásokat tapasz-
talsz? Mi indokolhatja a változást?
Hol érzel fordulópontot a versben? Mi lehet a szimmetriatengely? Miért? Miről volt szó előtte, és miről utána?
Milyen motívumok térnek vissza a vers második felében fordított párhuzamként? Hogyan? Mi a szerepük? Me-
Iyik versszak zárja rövidre az ellentéteket?
Hol kezd átalakulni a klasszicista kiegyensúlyozottság romantikus szenvedéllyé? Indokold! Milyen hiperbolákat
(költői túlzásokat) találsz a versben?
Hogyan ritmizálható a vers az ütemhangsúlyos, és hogyan az időmértékes verselés szabályai szerint? Milyen tagolás jellemzi? Válaszd ki a legtisztább időmértékes ritmusú sorokat!
   
Az alcímről
,. A Magyar nép zivataros századaiból." Mit jelent e pótlék a Hymnus címében?
Azt, hogy a költő a magyar múltba képzeli vissza magát, a magyarságnak egy szenvedésekkel teljes, szerencsétlen korába, s mintegy e távoli korszak nemzeti érzéseinek szószólójává teszi meg magát, annak a lelkét zengi ki. Archaizáló játék? Irodalmi stil-mesterkedés? Nem! Történelmi nagy szolidaritás; együttérzés az ősökkel: a nemzeti azonosság ihlető tudata: , nemzeti" költészet.
A magyar romanticizmus nemzeti irodalmat óhajtott megteremteni, oly értelemben nemzetit, aminőt a régi magyar irodalomban nem vélt elegendőképpen megvalósítottnak. Bölcseleti alapvetését maga Kölcsey írta meg Nemzeti hagyományok című, 1826-ban megjelent tanulmányában.
, Nemzeti hagyomány és nemzeti poesis szoros függésben állanak egymással", emez amarra van utalva s nélküle nem képzelhető: ez a tanulmány alaptétele. Ahol ősi hagyomány nincs, vagy alig van, ott nemzeti poesis nem jöhet létre, ott a költői tehetség elsorvad, vagy idegen példák világánál kénytelen fáklyát gyújtani. [...1 Ily gondolatmenet jelöli ki a költő Zrinyi Miklóst a magyar romanticizmus egyik főihletőjévé a hazai régiségből, s e kijelöléssel már két pontja van meghatározva programjának. Egyik: a nemzeti történet emlékeinek költői feldolgozása; másik: a régebbi nemzeti költészet ihletül fogadása.
A Nemzeti hagyományok teoretikusánál senki bensőbben át nem érezte a nemzeti azonosság történelmi nagy realitását, s amit eredeti színezet kedvéért a magyar költészet számára elméletben ajánlott, maga azt a nemzeti hagyományon meleges csüggő lelkéből már előbb, önként fakasztotta ki, mikor Hymnusát , a Magyar nép zivataros századaiból" kizengőnek képzelvén el, lélekbeni kortársává ihletődött vissza e távoli magyar századoknak. A hazafiúi bűntudat, mely a nemzeti balsorsban Isten igazságos büntetését látja, egyik legjellemzőbb s legmélyebb sajátja 16-17. századbeli irodalmunknak. Alaptétele, ihlet-irányítója az Zrinyi nagy költeményének is, és aligha tévedünk, mikor azt hisszük, hogy bár ezúttal meg nem nevezetten, Kölcseynek Hymnusát is a Zrinyiász költőjével való lelki ölelkezés sugalmazta.
(Horváth János)
A Hymnus elemzéseiből
e Mi a nemzeti költészet jellemzője a romantikusok, például Kölcsey szerint?
e Mi az alcím jelentősége az elemző szerint? Miért feleltethető meg a romantika költészeteszményének?
Melyik nagy költőelődhöz kapcsolható?
A keretversszakok A kezdő és záró szakasz nemcsak formailag, hanem ténylegesen is keretversszak: egymást időrendben követő hat strófát fog közre, s az első szakasz kulcsigéi közül (áldd, nyújts, hozz) mindössze egy helyett találunk másikat az utolsóban (szánd), miközben a versszakok alapvonulata a szakaszzárók négy-négy sora folytán, érintetlen marad. A vers efféle szerkesztése kétségkívüli bravúr, hiszen teret ad a költőnek arra, hogy maga is megszólaljon: elmondja Isten iránti érzéseit, a magyarságról vallott nézeteit a keretversszakokban, és bemutassa a magyar nép történetének zivataros századait a történelmi képsor strófáiban. [...1 Az első és utolsó szakaszban megszólított Isten fölötte áll a magyarságnak és a magyarság történetének a múltban és a jelenben is, szenvedéssel elért jövőjének minősége pedig áldásától, illetve szánakozásától függ. A szerkesztésbeli sajátosságból adódóan a keretnek mondott szakaszok önmagukon túl is hordoznak jelentést, ez pedig a kor felfogásának megfelelően szól Isten és a történelem kapcsolatáról: Isten a történelem ura és cselekvő irányítója. Ezt jelzi egyébként az első szakasz hangulata, ugyanis a minden népek istenéhez fordul a költő, hogy áldjon meg közülük egyet, nevezetesen a magyart, ha küzd az ellenségeivel (1. vszk.). A magyarság mellett maradva folytatja a megkezdett gondolatsort, de már többes szám 1. személyben, hogy a történelmi távlatból (, őseinket") a közelebbi múlt embere felé (, értünk") terelje a figyelmet és kifejezésre juttassa azt is, hogy a testet tápláló étel (, kalász") és ital (, nektár") egyben a keresztény hitre tért nép lelki bűnbocsánatra vezető vallási jegyei (áldozati kenyér és bor) is lehetnek.
e Mi választja el tartalmilag a keretversszakokat a vers többi részétől?
e Milyen helyet foglal el Isten a vers világképében?
e Miért fontos a kalász ész a nektár motívuma, és hogyan kapcsolódik Istenhez az értelmező szerint? Egyszerűség, dísztelenség
Stílusa rokon a reformkort bevezető elégikus, a nemzeti múlton s bűneinken borongó költeményekével [...1, de jóval bibliásabb azoknál, s ugyanakkor egyszerűségében, dísztelenségében, rímelésének igénytelenségében is követi azokat a 16-17. századi költeményeket, melyeknek a nemzeti dicsőséggel, majd bukással kapcsolatos motívumait is átveszi. [...]
Rímelésében uralkodó a ragrím s a némelykor (miatt — villámidat) finom asszonánc. Fordulatainak és rímeinek szerkezetileg fontos pontokon való gyakori megismétlésével megint szerkesztői tudatosságát árulja el a költő. Így tér vissza (nem beszélve most a keretversszakokról) a , Nyújts feléje védő kart" ellenkezőjére fordítva a 6. versszakban: , Kard nyúl barlangjában." Így a , szép hazát" 2. versszak után az 5.-ben, mint , SZÉp hazám", de hangulatilag itt is negatív értelemben. Ugyanúgy fordul visszájára a 2. versszak , hős magzatjai az 5. versszakban: ,, S lettél magzatod miatt / Magzatod hamvvedre!". A 3. versszakbeli , Vad török" az 5. versszakban , vad nép" alakjában tér vissza, s ugyancsak a 3. versszaknak , bús had"-ára (ami felbőszültet jelent) negatíve visszhangzik az 5. versszakbeli , vert hadunk". Azzal, hogy az 5. versszakban van nemcsak a leghoszszabb mondatszerkezet, hanem hogy itt tükröződik vissza deformáltan négy korábbi fogalom (vad nép, vert had, szép hazám, magzatod), újabb bizonyítékot kapunk ahhoz, hogy a vers gondolati-érzelmi árama itt, az 5-6. versszakkal válik a legsűrűbbé.
[. ..
A költemény hangzós testét vizsgálva hasonló, az 5. versszak felé tartó kiemelő-sűrítő tendenciát figyelhetünk meg. Mellőzve a magán- és mássalhangzók teljes arányszámvizsgálatát, csak azt említem meg, hogy míg az á hang a 2. és 3. versszakban feltűnően gyakori (11-szer s 13-szor fordul elő), a 4.-ben számuk hirtelen leesik 5-re, s az 5.-ben 4-re, amivel a vers a végső szakaszán kétségkívül a legkomorabbá színeződik.
(Szauder József)
e Milyen példákat említ a szöveg a Hymnus dísztelenségére?
e Hogyan emeli ki a vers rímelése, formája, , hangzó teste" az 5. versszakot?
e Hogyan kapcsolódik ez az értelmezés a fentebb olvasott, az alcímmel kapcsolatos gondolatokhoz?
A paraklétoszi szerephagyomány A Hymnus szerepmintájának azonosításához tanácsos messzebbről pillantanunk e költeményre [...1: mind-
azzal, amit mond, a költeményben megszólaló alany végső soron milyen szimbolikus cselekvést hajt végre, s mit szeretne voltaképpen elérni beszéde által? Ha így tesszük föl a kérdést, válaszunkból máris kirajzolódik az irány, amelyben elindulva visszajuthatunk e szerep nagy ősmintájához: egy közösség nevében és érdekében szószólóként közbenjár, hogy kiengesztelje Istent. Ennek értelmében a Hymnus cselekvésmintájának a szakirodalomban külön-külön és váltogatva emlegetett kétféle értelmezését, szakrális, vagyis (nemzeti) imaként, illetve világi, amennyiben jogászi retorikájú védőbeszédként való felfogását egyaránt visszavezethetjük közös logikai ősmintájukra, egy bűnös (egyén vagy közösség) szószólójának engesztelő közbenjárására a legfensőbb (világi vagy transzcendens) hatalomnál, kedvező elbírálásért. Ugyanígy vezethetjük vissza a vers alanyának korábbi szerepmeghatározásait (pap, prédikátor, védőügyvéd, tolmács, szószóló) a közös vonásaikat nagyszabású egységbe foglaló mögöttes ősmintára, az egyszerre égi és földi lényegű pártfogó, a Paraklétosz, a (nagy kezdőbetűvel megkülönböztetett) Szószóló archetípusára.
Paraklétoszi szerepmintája révén a Hymnus, sőt Kölcsey másutt is felbukkanó költői feladatértelmezése ősrégi vallási hagyományhoz kapcsolódik. A Biblia két nagy részének felfogása e szerepről összefügg. Az Ószövetségben Ábrahám engesztelő érveléssel közbenjár Szodomáért az Úrnál, aki , az egész föld bírája" (1Mózes 18, 20-33.), Mózes imádkozik a fáraó népéért (2Mózes 8, 28-30.). A közbenjárás itt a próféta hivatásának részei közé tartozik: a nép, sőt a királyok is Jeremiáshoz fordulnak, hogy képviselje őket az Úr színe előtt, kérdezzen tőle valamit számukra vagy könyörögjön érettük valamiért (Jeremiás 21, 2., 37, 3., 42, 1-4.), a legkorábbi példa erre Ámós, aki álmában közbenjárt Jákóbért (Ámós 7, 2-3., 7, 5-6.), s a könyörgés általi közbenjárás megkísérlése az igazi próféta ismérveként van feltüntetve (Jeremiás 27, 18.); az ÚŰjszövetségben viszont a paraklétoszi szerepnek része a prófécia, hiszen a Jézus távozása után eljövő másik paraklétosz többek közt a jövő feltárásával segít (János 16, 13.).
(Dávidházi Péter)
e Milyen szerepmintát vesz fel a Hymnus beszélője az elemző szerint? Miért nevezi ezt paraklétoszi szerephagyománynak?
e Milyen bibliai előzményei vannak a paraklétoszi szerephagyománynak? Miben tér el az Ószövetség és az Űjszövetség ebből a szempontból?  
Vanitatum vanitas
Kölcsey verse, amellyel ebben a leckében foglalkozunk, a félelmetes természeti jelenségeket , méhdongásnak", a történelem legjelentősebb eseményeit pedig , kakasviadalnak" nevezi. A vers beszélője szerint a történelmi események, még a legfontosabbnak tartottak is teljesen jelentéktelenek.
D- Mi minden lenne ma más Magyarországon, ha nincs másfél százados török uralom? Mi lenne más, ha nem omlik össze a Szovjetunió, s ma is itt vannak az orosz tankok? Tudsz-e olyan eseményt, amely semmit sem változtatott a dolgok fő irányán?
A Hymnus párverse
A Hymnus születése után néhány hónappal fejezte be Kölcsey Vanitatum vanitas című versét. A két költemény több rokon vonást mutat, mégis teljesen ellentétes lelkiállapotról tanúskodik. A hasonlóságot elsősorban a szerkezetben, a retorikai megszerkesztettségben, illetve a történelem fontos eseményeinek és jeles személyiségeinek szerepeltetésében fedezhetjük fel. A Vanitatum vanitas ironikus hangja, kétkedő szemlélete, a mindent átható szkepszis W- viszont éppen az ellenkezője annak, amit a Hymnus esetében tapasztaltunk.
Minták, előzmények A vers ősforrása — amint ezt az első versszak el is árulja — a bibliai Bölcs Salamonnak tulajdonított szöveg, a Prédikátor könyve. Ennek latin nyelvű fordításából való a hiúságok hiúsága kifejezés is. A Héber Biblia könyve Károli Gáspár fordításában a következő mondatokkal kezdődik: ,, Felette nagy hiábavalóság, azt mondja a prédikátor; felette nagy hiábavalóság! Minden hiábavalóság! Micsoda haszna van az embernek minden ő munkájában, mellyel munkálkodik a nap alatt?" A költemény szakaszai ezt a kételyt hivatottak alátámasztani. Hatottak Kölcseyre az ókori sztoikusok 9 tanításai is. Seneca vagy Marcus Aurelius éppúgy életvezetési tanácsnak szánta az élet mulandó örömeit megvető írásait, mint ahogy az utolsó versszakokban Kölcsey.
Érvelés, következtetés
Az első versszak röviden fölveti a témát, s mintegy ismerteti a salamoni tanítás lényegét. A 2-8. versszakig tartó egység következetesen azoknak a dolgoknak a , , hiábavalóságát" mutatja be, amelyeket az ember általában nagynak vagy jelentősnek tart.
Vanitas (Evert Collier festménye, 1663, Tokió, Nyugati Művészet Múzeuma W-
Milyen tárgyak, motívumok segítségével fejezi ki a festő a mulandóságot?
A szentenciaszerűen megfogalmazott állítások a megnevezett fogalmakat rendszerint egy-egy metaforával alacsonyítják le. A nagynak tapasztalt Föld így válik például , kis hangyafészekké) a villám és a dörgés , méhdongássá, a Hymnusban még az Isten által célszerűen irányított történelem csatái pedig értelmetlen , kakasviadallá. Különös keserűségről árulkodnak a hazáért való önfeláldozást, a vértanúhalált ,bohóságként" leértékelő sorok, hiszen ezek Kölcsey értékrendjének talán legfontosabb sarokpontjai.
Más retorikai eszközökkel figurázza ki a vers a nagy érzelmeket és bölcsességeket. Az érzelmeket Ga kebel lángérzeményei") ,vértolúlásként, azaz egy testi rendellenességként határozza meg, és így megfosztja őket sajátosan emberi, nemes voltuktól. A nagy kérdéseket feltevő bölcselkedést pedig épp a bölcselkedés ellentétének, az oktalanságnak, pontosabban ezen oktalanság álcázásának, elkendőzésének látja, amikor , rendbe fűzött tudatlanságról" beszél. A vers középső része rengeteg metaforát használ. Ezek jó részében az állatvilágból vett kép a hasonlító elem (hangya, őz, kakas, darázs, patkány), amelyek a nagy személyiségek nevei mellett groteszk hatást keltenek.
A Vanitatum vanitas beszélője az érveket felsorakoztató versszakok után levonja a következtetést: , Bölcs az, mindent ki megvet." Az értelem nélküli, hiábavaló világban eszerint a közöny az egyetlen vállalható magatartás. Ezt a közönyt szemlélteti a szikla hasonlata. A szikla , rendületlen", tántoríthatatlan, másfelől viszont , érezetlen", érzéketlen, érzelemmentes.
A verset feltűnő módon uralják a személynevek, melyek jelképekként, egy-egy érték hordozóiként
Fogalmak
szkepszis: az igazság megismerésének kételkedő gondolati megközelítése, a megismerés lehetetlenségét állítja, és ezért a törekvés hiábavalóságára következtet
sztoikusok: ókori filozófiai irányzat, amely a természettel való harmónia, a lelki nyugalom fontosságát hirdette, legjelentősebb képviselői Seneca és Marcus Aurelius
Irány a szöveg)!
kerülnek a szövegbe. Napóleon, Szókratész, Zrínyi vagy Pheidiász megnevezései, melyek mindenki számára egyértelműen szimbolizálnak egy-egy magatartásmintát, értéket. Nagy hatást kelt, hogy Kölcsey ezeket a közfelfogás szerint megkérdőjelezhetetlen nagyságokat minősíti le.
, És a nap feltámad, és elnyugszik a nap; és az ő helyére siet, a hol ő ismét feltámad" — mondja Salamon a Prédikátor könyvében. A Vanitatum vanitas melyik sora felel meg ennek leginkább?
Készíts katalógust! Milyen értékek fölött mond ítéletet a költő a versben? Rendezd őket csoportokba!
Milyen híres személyiségeket kapcsol az emberi értékekhez? Milyen kultúrkörökből? Mi a közös bennük?
A 2—8. versszakban számos metafora található. Keress olyanokat, amelyek a mulandóságot, és olyanokat, ame-
lyek a jelentéktelenséget érzékeltetik!
Elemezd a vers képi világát! Milyen jelentéstartományhoz kapcsolódnak a metaforák?
Melyik tavaly tanult középkori költő vélekedett hasonlóképpen a hírnévről balladáiban? Ő kikről írt?
   
Kölcsey Ferenc költészete az 1830-as években
Kölcsey verseiben gyakran jelenik meg a vár motívuma. A legtöbb vár a környező falvak és városok fölé magasodik, messziről is jól látható. Olyan, mint egy jel, mint egy figyelemfelhívó mementó.
A múlt már nincs jelen, de hatása ma is érezhető.
W- Egy ember életében milyen fiatalkori események hagyhatnak maradandó nyomot? Milyen traumák hatásait hurcolhatjuk magunkban? És milyen gyermekkori emlékek adhatnak életre
szóló muníciót?
Huszt
Kölcsey legismertebb epigrammája az 1831-ben írt Huszt. Huszt vára a 14. században épült, történelmi szempontból jelentősebb szerepet Rákóczi idejében töltött be, ekkor a szabadságharc egyik fontos központja volt.
A vers sajátosan romantikus helyszínt fest le várrommal, holdfényes éjszakával, kísérteties csenddel és a szellem megjelenésével. Míg Kölcsey más költeményeiben (pl. Drégel, Hymnus) a romos vár a dicső múlt és a hanyatló jelen közötti kontraszt jelképeként jelent meg, addig a Husztban megszólaló szellem a jelen és a megálmodott jövő , összevetésére" szólít fel. A vers alaphangulata sokkal bizakodóbb, mint Kölcsey más költeményeié.
A haza fényes, dicsőséges korszaka nemcsak a múlt emléke, hanem a jövőben is elérhető cél: , Hass, alkoss, gyarapíts: s a haza fényre derül!"
Zrínyi éneke Az 1830-ban íródott vers kézirata cím nélkül maradt fenn. Holott e vers esetében különlegesen jelentős a cím: e támpont nélkül aligha tudná az olvasó, hogy a versbeli , vándor" Zrínyi Miklós. Kezdetben Kölcsey barátai a keletkezés helyszíne miatt sSzobránci dalként" emlegették. Később aztán hol Zrínyi éneke, hol Zrínyi dala címmel jelent meg a mű, máig homályban hagyva, végül is ki, mikor s miért nevezte meg a címben Zrínyit. Mivel azonban más művei, például a Hymnus elemzésekor is megfigyelhető Kölcseynek a költőelőd iránti tisztelete, s hogy szemében ő képviselte leginkább a hazafias-heroikus erkölcsöt, a címet joggal tekinthetjük a mű szerves részének. A párbeszédes formájú mű páratlan szakaszai kérdésekben kérik számon a jelen koron azt a hő-
A zrin yi Miklós arcképe (Elias Wiedemann metszete, 1652)
siességet és önfeláldozást, amelynek történelmünk dicsőséges szakaszait köszönhetjük. A ritmikusan ismétlődő ,hol van?" kezdetű kérdő mondatokra a páros versszakok adják meg a feleletet. A magyarság eszerint elhanyagolja, veszni hagyja ősei örökségét. Az első két kérdés mintha félrevezetné az olvasót: úgy érezzük, valójában nem a , hont" keresi a vándor, nem a , bércet" hiányolja, hanem a régiek hősiességét. De e két szónak is megvan a szerepe a versben. Az 1-2. szakaszban megjelenő országnyi terek, távolságok, szélesen elterülő térségek jól érzékeltetik mind a pusztulást (, pusztaságban nyúlnak el vidéki"), mind a messzire szakadt hazafi honvágyát (, messze képét... ). A ,,Hol van a bérc?" kérdést a mélység és a magasság megjelenítése követi: a bérc az erkölcsi nagyság jelképe, a völgy és lakói pedig a gyávaság megtestesítői. Az , itt var", , itt van" válaszokból kiderül: látszólag ugyanabban a hazában élünk, látszólag fennáll még Magyarország, de a látható, érzékelhető keretek közül kiveszett a tartalom, a lényeg, az erkölcsi nagyság. Látszat és valóság ezen ellentétét summázza az utolsó sor: , névben él csak", látszólag él csak a magyar nemzet: valójában ennek már semmi köze a hajdani nagyokhoz.
Zrínyi második éneke
Kölcsey Ferenc egyik utolsó költeménye, a Zrínyi második éneke (1838) mély keserűségről árulkodik. A szenvedő magyarság nevében megszólaló beszélő és a sors párbeszéde reménytelenül sötét képet fest a hazáról. A magyarok eltékozolták áldásként kapott lehetőségeiket, s tétlenségükkel, saját vesztüket okozták. A sors ítélete szerint az ilyen nép nem méltó a szánalomra, helyét más nemzet fogja átvenni. A versben több ponton is visszaköszön a Hymnus néhány motívuma. Ilyen az istenséghez fordulás, az eltékozolt isteni áldás, a saját magunk okozta pusztulás vagy a szánalomért való könyörgés. Míg azonban a Hymnusban erősen él a jobb jövő reménye, itt a sors a nemzet halálát törvényszerűnek (, Törvényem él"), azaz visszavonhatatlannak, véglegesnek mutatja. Hiszen Zrínyi nem az Istennel folytat párbeszédet, akitől joggal várható a könyörület, hanem a Sorssal, azaz sze-
Fogalmak
drámai monológ: a szerző több karakter megszólalásaiba vetíti mondandóit
Irány a szöveg)!
mélytelen történelmi erőkkel, melyek nem ismernek sem irgalmat, sem szánalmat.
A Zrínyi-versek műfaját drámai monológként 2is azonosíthatjuk: monológ, hisz ezt is, azt is a költő sgondolja, de drámai, mert két szereplő vitájaként hangzik el. Ugyanezért helyzetdalnak is mondhatjuk a verseket, mert a lírai én közvetlen megszólalásai mellett másik beszélőt is szerepeltetnek: a költő Zrínyi szólamát is megalkotja.
Kivel folytat párbeszédet a költő a Zrínyi éneke című versben? És kivel a Zrínyi második énekében? Kit takarhat a
,yándor" megszólítás?
A Zrínyi éneke mely motívumaival találkoztál már a Hymnusban is? Milyen szemléletmódbeli változást tapasztalsz
a két vers között?
A Zrínyi második éneke a Zrínyi éneke utolsó sorainak gondolatát folytatja. Mennyiben? Kikről beszél? Hogy ne-
vezi őket?
Milyen kapcsolatba hozható a két Zrínyi-vers Zrínyi Szigeti veszedelem című eposzával?
Figyeld meg a két Zrínyi-vers verselését! Milyen verslábakból épül fel az egyik, illetve a másik? Hogyan kapcsoló-
dik ez a közvetített érzelmekhez?
Négy folyamról beszél Kölcsey az utolsó versszakban. Mely folyókra utalhat?
   
Kölcsey Ferenc prózai műveiből
Kölcsey nemcsak nagy költő volt, hanem kiváló prózaíró is. Elmélkedett a haza sorskérdéseiről, tudósított az országgyűlésről, amelynek ő maga is híres szónoka volt. De személyes témákkal is foglalkozott. Fontos írása a Parainesis, amelyben unokaöccsének adott életre szóló tanácsokat. Hogyan kell helye-
sen gondolkodni? Milyen az erényes élet?
D- Képzeld el, hogy unokatestvéred most megy iskolába! Te mit tanácsolnál neki? Hogyan viselkedjen, ha sikeres, népszerű akar lenni? Két külön stratégiát kell-e választania a két cél eléré-
séhez?
Nemzeti hagyományok;
Országgyűlési napló
1826-ban jelent meg Kölcsey Nemzeti hagyományok című nagy tanulmánya, amelyben többek között a nemzeti irodalommal kapcsolatos gondolatait fejti ki. Az írás nagy hatású meglátása, hogy a népköltészet jelentőségét hangsúlyozza. A népdalok és népmesék kultúránk más módon hozzáférhetetlen, ősi rétegére engednek rálátást, ezért szükséges összegyűjteni és tanulmányozni őket. , Űgy vélem — írja Kölcsey —, hogy a való nemzeti poézis eredeti szikráját a köznépi dalokban kell nyomozni; szükség tehát, hogy pórdalainkra ily céllal vessünk tekintetet."
A költő országgyűlési munkájának emléke az Országgyűlési napló, amely a korszak közéleti viszonyainak fontos, forrásértékű dokumentuma. A humoros hangvételű, gyakran ironikus napló irodalmi alkotásként is megállja a helyét. Az országgyűlésen elmondott nagy hatású búcsúbeszéde (Búcsú az országos rendektől, 1835) retorikai remekmű. Ebben a lemondását bejelentő szónoklatban hangzottak el haza és haladás kettősségéről szóló híres mondatai.
A Az alsótábla ülésterme a pozsonyi országgyűlésen (1839)
Parainesis Kölcsey saját gyermekeként nevelte korán meghalt öccsének fiát, Kölcsey Kálmánt. Ő a címzettje a Parainesisnek, Kölcsey szellemi végrendeletének. A cím a műfajt jelöli meg: parainézis 9. A bevezető mondatai az idősödő ember élettapasztalatát kincsként határozzák meg, amely értékes örökség lehet a fiatalabbak számára. A különleges szépségű szöveg rövid felszólító mondatokkal, illetve ezek részletesebb, szemléletesebb kifejtésével tanít a legfőbb értéknek tartott erényességre és az erény cselekvő, alkotó gyakorlására. Az első felszólítás Isten imádását kéri, a második az emberiség szeretetét, a harmadik pedig egy szűkebb közösség, a haza szeretetére buzdít: , Kinek szívében a haza nem él, az száműzöttnek tekintheti magát mindenhol; s lelkében üresség van, mit semmi tárgy, semmi érzet be nem tölt." A hazaszeretet tettekre váltását segíti a hasznos ismeretek megszerzésére és a magyar nyelv szeretetére vonatkozó felszólítás is.
Az erényes cselekedetek legfőbb célja a nemzet. , Szeresd az emberiséget!" — mondja, de rögtön utána pontosít: az ember , véges állat", s ha nem akarunk elveszni a , világpolgárságban, az általunk befolyásolható körre, vagyis nemzetünkre kell összpontosítanunk - ezzel segítjük legjobban az azon túli embereket is.
Kölcsey intelmei a nagy általánosság, az univerzum örök kérdései felől indul, hogy aztán a részletek, konkrétumok taglalása után ugyanerre az általános szintre emelkedjék fel. Az , istenséget, az örök rendet, a létezők értelmesen elrendezett láncolatát említi a mű elején, majd az emberiség egészét. Ugyanide tér vissza, amikor így zárja írását: , Minden egyes ember, még a legnagyobb is, parányi része az egésznek; s minden rész az egészért lévén alkotva: azért kell munkálnia is."
A mű gondolatmenetét jól követhetővé teszik az egyenletes terjedelműre tagolt bekezdések. Vagy valami rövid, szentenciaszerű tételmondattal indítja ezeket, vagy kötőszavas átvezetéssel az előző gondolatról. Gyakran használ metaforát, hasonlatot, még nagyobb számban jelképez egy-egy magatartásmintát egyegy antikvitás kori vagy későbbi neves személyiséggel. Rendkívüli igénnyel csiszolt, a magyar értekező próza legmagasabb csúcsait jelentő mondatait nem-
Fogalmak
parainézis: az intelem legközelebbi műfaji rokona: szemléltető beszéd, amely egy kiemelt eszményt dicsér; a megszólítottnak megfogalmazott buzdítás általános érvénnyel is rendelkezik
Irány a szöveg)!
csak lendületük teszi kellemes olvasnivalóvá, hanem dinamikájuk is. Hol nyugodt, kinyilatkoztató, kiegyensúlyozott körmondatokba rendezi mondandóját, hol feszült belső vitát imitál, s ezzel a váltakozással az elcsüggedő figyelmet újra meg újra képes fölébreszteni.
Olvasd el a Parainesis részleteit! Hogyan vélekedik Kölcsey az erények és a haza viszonyáról? Egyetértesz vele?
Mi mindennel kell óvatosan bánni az ismeretek megszerzése közben? Mire kell vigyázni?
A fiatalkor rövid, nem fér bele minden tudomány elsajátítása. Mi akkor a cél? Milyen hozzáállást kell kialakítaniuk
magukban a fiataloknak?
A Nemzeti hagyományok című mű részletében milyen két csoportra osztja Kölcsey a népdalokat? Milyen kritéri-
umok alapján?
A Búcsú az országos rendektől című írás jóslatokba bocsátkozik a mellveregető, hamis hazaszeretetről. Mi a véle-
ményed, igazolta-e a történelem a jóslatot?
Milyen hasonlatot alkalmaz Kölcsey, amikor a tudományról, a hazaszeretetről, a józan ész és szépérzék nélküli ismeretekről, valamint a helyesen elsajátított ismeretekről értekezik?
   
Vörösmarty Mihály pályája
Berzsenyi, Kölcsey, Vörösmarty: mind a nemesi rétegből érkeztek irodalmunkba. Berzsenyi azonban nyugat-magyarországi evangélikus, Kölcsey kelet-magyarországi református, Vörösmarty pedig kö-
zép-dunántúli katolikus családból származott.
D- Vajon miért nem tanulunk pesti költőkről ebben az időszakban? Milyen irodalmi, politikai központjai voltak a reformkorban Magyarországnak? Jó-e, hogy ma ilyen egyközpontú ország vagyunk? Melyek a vízfejűség előnyei, hátrányai?
Vörösmarty pályakezdése
Vörösmarty Mihály (1800-1855) Pusztanyéken született, elszegényedett családban. Középiskolába Székesfehérváron a ciszterci és Pesten a piarista gimnáziumba járt, majd a pesti egyetemen filozófiát és jogot tanult. Édesapja halála után, 1817-ben, hogy magát és családját fenntartsa, nevelő lett a Perczel családnál előbb Pesten, majd a Tolna megyei Börzsönyben. Itt szerelemre lobbant Perczel Etelka iránt. Érzelmeit titokban tartotta, de lángolása korai költészetének egyik meghatározó ihletforrása. 1819-ben Kisfaludy Károly egyik színdarabja hatására kezdett színműveket írni (bár nagyon sok darabja fennmaradt, az utókor ezek közül kizárólag a Csongor és Tündét tartja számon).
Vörösmarty ekkoriban ismerkedett meg az európai irodalom olyan fontos szerzőivel, mint Goethe, Schiller vagy Shakespeare. Figyelemmel kísérte a kor magyar irodalmi életének vitáit, például a nyelvújítási harcot.
1822-ben kezdett bele nagyepikai műveibe (Zalán futása, A hűség diadalma, Rom, Tündérvölgy stb.) A honfoglaló magyarokról szóló romantikus eposza, a Zalán futása 1825-ben jelent meg, a széles nyilvánosság számára is ismertté tette a költőt. 1826-ban elhagyta a Perczel családot, s Pesten az írásaiból próbált megélni.
A romantikus költő
1828-ban barátai közbenjárására a Tudományos Gyűjtemény című tekintélyes lap szerkesztője lett, ezzel megoldódtak anyagi problémái. 1829-1830-ban írta meg a Csongor és Tündét, legsikeresebb drámai művét. 1830-ra az új, romantikus nemzedék vezére, a romantikus triász W- tagja, a kor egyik meghatározó alakja lett. A Magyar Tudós Társaság első tagjainak egyike. 1836-ban barátaival megalakította a Kisfaludy Társaságot, amely a magyar irodalmi közélet fontos egyesülete lett. Elindították az Athenaeum című folyóiratot is, a magyar romantika egyik legfontosabb lapját.
A Vörösmarty Mihály (Barabás Miklós festménye, 1836, Budapest, Magyar Tudományos Akadémia)
Ebben az évben kezdett bele Shakespeare műveinek fordításába (Julius Caesar, Lear király).
1841-ben a mérsékeltebb Széchenyi és a radikálisabb Kossuth vitájában Kossuth mellé állt, 1842-ben a forradalmi mozgalom egyik első csoportosulásának, az Ellenzéki Körnek az alelnökévé választották. 1843-ban vette feleségül a nála 25 évvel fiatalabb Csajághy Laurát — házasságukból öt gyermek született. 1848-ban az Ellenzéki Kör radikális szárnyához csatlakozott, a forradalomban nemzetőr lett, majd a szabadságharcban a kegyelmi szék bírája. A szabadságharc után Haynau kegyelemben részesítette, először Baracska közelébe, majd Nyékre költözött, ahol gazdálkodással foglalkozott. Nehéz körülmények között éltek, egészsége is megrendült. Ebben az idő- — zett Vörösmarty árváinak a javára: rövid időn belül
szakban születtek kései nagy versei. 100 000 forint adomány folyt be. Ez is jelzi, hogy
1855-ben Pesten halt meg. Temetése nemzeti de- — Vörösmarty ekkor már a nemzeti emlékezet egyik monstráció volt. Deák Ferenc gyűjtést kezdeménye- — legfontosabb alkotójaként élt az emberek tudatában. Fogalmak
romantikus triász: Bajza József (1804—1858) költő, Toldy Ferenc (1805-1875) kritikus, irodalomtörténész és Vörösmarty Mihály (1800-1855) költő; a 19. század középső évtizedeinek meghatározó irodalmi alkotói, az Aurora-kör tagjai is voltak
Irány a szöveg! Olvasd el a szöveggyűjteményben a Késő vágy című verset! Mit tanultunk az életrajzi hátteréről?
A névutó nevében benne van, hogy hátul áll. Hol és hányszor alkalmaz ennek megváltoztatásával szórendcserét a vers? Milyen hatást vált ki ez az inverzió?
Jellemezd a névutós szerkezet által körülírt első idősíkot! A második idősík a közelmúlt. Miért ellentmondásos ennek a hangulata?
A jelen mindkét megelőző idősíkhoz viszonyítható. Miben más, és miben azonos a régmúlttal? Miért ellentétes a közelmúlttal?
Hova kanyarodik vissza a jövőre utaló utolsó szakasz?
Milyen oximoronokkal jellemzi a szöveg a szerelem jelenségét?
Hogyan jelenik meg a szerelem a Laurához és az Ábránd című költeményekben? Milyen a versek lírai énje?
  Szózat
 
Vörösmarty Szózatát Kölcsey Hymnusához kapcsolva, szinte annak párverseként tartja számon az utókor. Pedig nagyon sokban különbözik a két vers! Már az első sorokból kiderül például, hogy míg a Hymnus Istent, addig a Szózat előbb a magyar embert szólítja meg, azután a megszemélyesített szabadsá-
got, majd a népek közösségét.
D- Tekinthetjük irodalmi, műfaji szempontból a Szózatot is himnusznak? És nevezhetjük-e himnusznak a nemzeti himnuszokra, nemzeti jelképversekre gondolva?
Keletkezési körülmények
A Szózat című óda W, a magyar irodalom egyik jelképverse 2-, nehéz történelmi körülmények között keletkezett: az 1832-36-os országgyűlés nem csupán eredménytelensége miatt volt fájdalmas tapasztalat, hanem azért is, mert az ellenzék jelesebb alakjait, Kossuth Lajost, Wesselényi Miklóst, Lovassy Lászlót perbe fogták és bebörtönözték. Ez a kilátástalanság vázolja föl a vers a kettős perspektíváját: jobb kor köszönt-e ránk, vagy a teljes pusztulás. Jóllehet a boldogulás esélyét sem tagadja a költő, a halálvízióra nagyobb hangsúly esik. A , nagyszerű halál" kifejezés valószínűleg az egész népet érintő pusztulás mértékére vonatkozik, az utókor úgy érezte, a halál magasztosságát is jelenti.
Keretes szerkesztés
A Szózat tizennégy strófából áll, az első kettő és az utolsó kettő a vers kerete. A keret megteremti a verset meghatározó beszédhelyzetet: a költői én által megszólított , magyar" nyilvánvalóan nem egy konkrét személyre vontkozik, hanem a magyar emberre általában. Ha megvizsgáljuk a keret négy sorát, hangsúlyeltolódásokat figyelhetünk meg: míg a vers első sora a ,, Hazádnak rendületlenűl" szavakkal kezdődik, az utolsó előtti versszak indítása megváltozik (, Légy híve rendületlenűl"). Azzal, hogy előre kerül a felszólító módú ige, még nagyobb hangsúlyt kap az erkölcsi parancs. Az első versszak második két sora (, Bölcsőd az s majdan sírod is / Mely ápol s eltakar") az utolsó előtti versszak második két sorában tükröződik (, Ez éltetőd, s ha elbukál, / Hantjával ez takar ). Itt is hangsúlyeltolódást találunk, hiszen a vers vége sokkal szervesebb, folyamatosabb kapcsolatot tételez a haza és a megszólított között, mint a nyitó versszak. A ,,sír" szó helyett a zárlatban egy elbeszélő múlt idejű igealak szerepel: , elbukál". Ez is fontos változás, mert az , elbukik" ige a halál mellett a vereség jelentését is hordozza. Ez az elbukás vagy el nem bukás a végső tét a vers szerint, nem kisebb dolog, mint a teljes megsemmisülés forog kockán a reformkor
A Vörösmarty Mihály: Szózat (eredeti kézirat)
harcai közepette. 1836-ban, a sikertelen országgyűlés bezárásakor, az ellenzék vezéreinek bebörtönzésekor a kérdés nagyon is valóságos volt.
A herderi jóslat
A harmadik versszak után eltűnik a megszólított. Innentől kezdve a vers nemcsak a , magyarhoz, hanem az egész világhoz szól. (Ezt az eljárást, a kozmikus léptékváltást több kései Vörösmarty-versben is megfigyeljük majd.) A Szózat megszületésének egyik fontos oka az ún. herderi jóslat. Herder német filozófus a nemzetek történelmét az egyes ember életével állította párhuzamba, és azt mondta, hogy a gyenge és megöregedett nemzetek — mint amilyen szerinte például a magyar — hamarosan el fognak tűnni. , A magyarok, mint az ország lakosainak legcsekélyebb része, most szlávok, németek, románok és más népek közé vannak beékelve, — sal volt a korabeli magyar szellemi és politikai életre, s századok múltán talán nyelvüket is alig lehet felfedez- " valamint az irodalomra. A Szózat a herderi jóslattal, a ni" — írta Herder 1791-ben. Ez a gondolat nagy hatás- — történelmi , átoksúllyal" való dacolás verse.
Fogalmak óda: lírai műfaj, fenséges tárgyról emelkedett stílusban írt költemény
jelképvers: olyan költemény, amely tartalma és jelentősége miatt jelképpé válik egy nemzet költészetében
Irány a szöveg)! Hasonlítsd össze a Szózatot a Hymnusszal! Miben hasonlít a két költemény szerkezete?
Múlt, jelen és jövő közül melyik idősík milyen szerepet kap a versekben? Melyik hol hangsúlyosabb? Hogy függ össze a jelen a múlttal? Melyik versben van a jövőnek alternatív lehetősége?
Milyen általános és milyen konkrét tényeket, eseményeket idéznek fel a versek a nemzeti múltból?
Kölcsey Ferenc a Hymnusban balsorsról beszél. Vörösmarty melyik szóval fejezi ezt ki? Világíts rá a két kifejezés stíluskülönbségére!
Ki az a történelmi alak, akit mindkét vers és Berzsenyi A magyarokhoz (I.) című ódája is megemlít? Mi a közös szándék a szerepeltetésében, és milyen különbségek bomlanak ki a témából?
Mely részek utalnak a két versben a külső veszélyekre? Melyek a belső ellenségeskedésre?
Hogyan változik a derűlátás és a pesszimizmus szólama a költeményben?
   
Szerkezet
Klasszicizáló, keretes szerkezetet hoz létre Vörösmarty a két indító strófa módosított szövegű megismétlésével a verszárlatban. A felütés buzdító, lelkesítő hangvétele azonban rezignáltan komorrá válik a nemzethalál megidézett képei után. A strófakezdő, így hangsúlyossá tett , Légy híve rendületlenűl" sor az állhatatosan elkötelezett magatartás hősiességét emeli ki, ám sok eredménnyel nem kecsegtet.
A gondolati ívet elindító szakaszok (1. és 2.) a megingathatatlan hűségben jelölik meg a követendő magatartásformát. Kezdet és vég, élet és halál végletes ellentétei kapcsolódnak a haza — romantikus elfogultsággal értelmezett — fogalmához. (Bölcső és sír metonímiái.)
Retorikus pontossággal felépített, idősíkok szerint strukturált a szöveg kerettől övezett belső része (3-12. szakaszok). Váltakozva tűnnek fel a nemzeti múlt általános (3. és 5. strófák) és konkrét (4. strófa) jelenségei. Zaklatott, keserves történelmi sors tárul fel a nemzet fennmaradásáért és szabadságáért vívott, súlyos áldozatokat követelő küzdelmek felsorolásával. Párhuzamba állított mondatok villantják fel a véres viadalok képeit, miután az ősök említése érzelmi kapcsolatot teremtett a mindenkori hallgató és a múlt cselekvő szereplői között: , Apáid vére folyt". Előismétlés (, Ez , , Itt") fokozza az érvelés hevességét.
Erkölcsi tartást hangsúlyozó ellentét sommázza a nemzet jelenlegi állapotát (, Megfogyva bár, de törve nem ). Szentenciát állít a vers középpontjába Vörösmarty, amely egyetlen kiáltásba sűríti a vers második felében részletezett nemzeti jövő két, ellentétes tartalmú alternatíváját. (, Egy ezredévi szenvedés / Kér éltet vagy halált!") Világméretű, a magyarság sorsát eldönteni hivatott ítélőszék sejlik fel, s a két várható ítélet érvelő előadása nyer teret a következő öt strófában. (8-12.)
Előbb a jobb kor eljövetelét jövendöli meg a költő, majd a herderi jóslatot kibontva a nemzethalál romantikus vízióját fogalmazza meg. Vörösmarty nem dönt a két lehetőség között, ám a záró szakaszok heroizmusa azt sugallja, csak a rendíthetetlen honszeretet adhat lehetőséget a túlélésre.
A jelen és a jövő nem silány kontrasztként áll szemben a dicső múlttal, mint Berzsenyi ódáiban, hanem törvényszerű következménye annak. Vörösmarty költeménye végzetszerűnek értelmezi a történelem működését, nem vádolja, inkább szánja közösségét és annak tagjait. A szöveg értékalakzatában a küzdelmek célja-
A Szózat elemzéseiből
ként felmutatott szabadság és a követendő magatartásként megjelölt feltétlen hűség fogalmai dominálnak. Két sor maradt érintetlen a költemény agyonjavított kéziratában: , Nincsen számodra hely" és , Itt élned, halnod kell" A tántoríthatatlan helytállás erkölcsi parancsa ez, amely Ady mégis-moráljában bukkan majd fel új erővel.
(Kovács Gábor Dénes)
e Értelmezd a keretversszakok metonímiáit!
e Milyen idősíkok jelennek meg a versben? Készíts szerkezeti ábrát a költeményről az olvasott elemzés alapján!
e Hogyan vélekedik Vörösmarty a jelenről, miben tér el Berzsenyi álláspontjától? Melyik Berzsenyi-vers(ek)re gondolhat itt az elemző?
A nemzetköziség tudata A Szózat a magyar múltat már az egész emberi történelem részének, kibontakozásához való hozzájárulásnak tekinti: a meghozott ezredévi szenvedés nyomán, az élethez való történelmi jog nyomán ezért fordulhat immár , bátran" a magyar a nagyvilághoz. A Szózat ebben jelent nagy fordulatot a magyar hazafias lírában: a magyar tagja lett a népek hazájának is. A Szózat [...1 a nemzeti múlt erőforrása mellé odaállította a szabad világ kiérdemelt szolidaritásának erkölcsi erőforrását is. (Tóth Dezső)
e Mely verssorok alapján tarthatjuk , nemzetközinek" a Szózatot? Milyen viszonyban áll a haza és a világ a költeményben?
Az óda közösségi érvényű alkotás, a transzcendens elemet helyettesítő tényező a népek hazája, nagyvilág. A megszólításban az a liberális felfogás tükröződik, mely szerint az ország problémáit csak európai öszszefüggésben lehet megoldani. De tágítható is a kör, hiszen Bölöni Farkas Utazás Észak-Amerikában című könyve — mely tartalmazta a Függetlenségi nyilatkozatot és az amerikai Alkotmányt — ekkor jelent meg, s a 32-36-os országgyűlés legkedveltebb olvasmánya volt. A kifejezésben tehát a tudatosuló Amerika-élmény is benne van. Vörösmarty később is merít Bölöni könyvéből (pl. a Gondolatok a könyvtárban című versben a néger-kérdést érinti). Kossuth , a nemzet béke- és harci dalának" nevezte a Szózatot. Arany János is ebben az értelemben idézi Rendületlenül című ódájában. A kortársak számára tehát nem a herderi halálvízió beteljesüléséről van szó, hanem az antik eredetű retorikai szerkezetben a nemzethalál argumentum [érv], az élet-halál dilemma halál ágának végén helyezkedik el, s ezáltal a legerősebb érvet szolgáltatja lélektani szempontból az élet mellett. (Szörényi László)
e Mely könyv megjelenéséhez kapcsolja össze a Szózat politikai felfogását az elemzés?
e Hogyan vélekedik Kossuth és Arany a Szózatról? Miért nem mond ez ellent a nemzethalál gondolatának az elemzés szerint?
Jobb kor vagy pusztulás?
A 3., 4. és 5. versszak párhuzamos mondatokból álló fokozással, villanásszerűen idézi föl a magyarság múltját. Az utánuk következő két szakasz ellentétként fogalmazza meg a jelent. A beszélő a nemzeti közösség hangjaként szól, majd vagylagosságként jellemzi a jövőt. Tizenkét sor jövendöl nemzeti aranykort, nyolc
nemzethalált. Nem pusztán a sorrend okozza, hogy különös hangsúly tevődik ez utóbbi lehetőségre, hanem az is, hogy a , jobb kor" lehetőségével foglalkozó szakaszok közül az első kettő tagadólagos: annak a képtelenségét hangsúlyozza, hogy a korábbi szenvedések hiábavalók legyenek, ne váltsanak ki ellenhatást, ne szerezzék meg a jogot boldogabb jövőre. (Szegedy-Maszák Mihály)
e Melyek az elemzés által említett , tagadólagos szakaszok"? Mi ezek jelentősége?
Szempontok a Hymnus és a Szózat összehasonlításához
A Hymnust és a Szózatot nemcsak hasonló jelentőségük, a magyar kultúrában elfoglalt hasonló szimbolikus helyük rokonítja, hanem számos szerkezeti, tematikus, világnézeti azonosság is. A két vers öszszehasonlító elemzése ezért mindkét költemény jobb megértéséhez hozzásegíthet. Ehhez adhat segítséget, szempontot az alábbi összefoglaló táblázat.
— KGTE a ua 75 Vörösmarty: Szózat
Keletkezés, történelmi háttér Idősíkok
után, nem is remélve változást
e Múlt: öt versszak (2—6.) e Jelen: egy versszak (7.) e Jövő: két versszak (1., 8.)
Közös vonások
1823: a reformkor küszöbén, a hosszú stagnálás
1836: a reformkor megtorpanásakor (felségsértési perek), remény és bizonytalanság mesgyéjén
e Múlt: három versszak (3—5.) e Jelen: két versszak (6—7.) e Jövő: öt - négy vsz. (8—12. -- keret)
e Mindkettő a nemzet jövőjét, sorskérdéseit, kilátásait, a nemzethalál lehetőségét kutatja.
e Keretes szerkezet: az első versszak(ok) a végén megismétlődik. e Variáció: a Hymnusban az áldás helyébe szánalom kerül, a Szózatban a , légy!" felszólítás még hangsú-
lyosabb helyzetbe lép.
Előképek
Verselés, rímek, műfaj
e A költő Zrínyi és a Szigeti veszedelem: bűn — büntetés — megbocsátás.
e A , sors" (balsors) Zrínyi jelmondatában is központi szerepet játszik (, Jó sors, semmi más").
e trochaikus és ugyanakkor ütemhangsúlyos: 4/3 — 3/3
e keresztríim e himnusz Alakzatok Megszólítás , Áldd meg!" Felkiáltás Hajh! Ismétlés Hányszor... hányszor... Ellentét Vár állott — most kőhalom Alliteráció Bús... Bécs... büszke.... Szórendcsere Bal sors akit régen tép Költői túlzás Vérözön, lángtenger, csonthalom Költői képek
Megszemélyesítés Metafora
Metonímia
Bal sors ... tép Nektár, villám, felleg
Kalász, zászló
e Balassi és a Katonaének: zárlata a világra szóló hírnevet említi — Vörösmarty a világ ítéletét kéri e Itt sors helyett szerencse szerepel. Balassi is , $0k jó szerencsét" kér vitézeinek.
e jambikus e félrim e óda
Magyar!, szabadság!, nagyvilág! Egy ezredérvi...!
Jőni kell... jőni fog...
Áldjon — verjen, élned — halnod Honért... hős... hadai...
Hazádnak rendületlenül légy híve
Egy ország vérben
Egy ezredév csatolt Bölcső, sír
Hunyadnak karjai  
Vörösmarty Mihály gondolati költészete
Annak a két versnek, amelyről ebben a leckében tanulunk, közös tárgya a könyv. A könyvek megjelenése és főként a könyvnyomtatás elterjedése hatalmas változást hozott az emberek életében. Manapság, az utóbbi évtizedekben is hasonló jelentőségű változás zajlik. Az informatika fejlődése, az internet megjelenése teljesen átalakította a hétköznapjainkat.
W- Szerinted milyen előnyei vannak ismeretszerzés tekintetében az internetnek? És mi az, amiben
ma is többet ér egy nyomtatott lexikon?
A Guttenberg-albumba
A vers először 1840-ben, Braunschweigben, Németországban jelent meg a könyvnyomtatás feltalálásának négyszáz éves évfordulójára kiadott Gutenbergs-Album című kötetben. Első olvasásra úgy tűnhet: egy klasszicista remekművel állunk szemben. Vörösmarty pontosan betartja az epigramma műfaji szabályait: disztichonban írott, rövid és csattanós. A vers szerkezete is tökéletesen szabályos. Meghatározó alakzata a gondolatritmus W: az egymás után halmozással 9 következő mellékmondatok ugyanabba a struktúrába illeszkednek. Mind egy-egy feltételt szab (,Majd ha..."), így a vers minden sora a zárlatra, a késleltetett főmondatra utal előre. Az első hat sorban szereplő feltételek a 18. századi felvilágosodás és liberalizmus legfontosabb üzeneteit fogalmazzák meg.
Ehhez képest fontos változást jelent, romantikus jelleget mutat a második résznek a Szózathoz hasonló kozmikus víziója, amely az első rész szabályos gondolatritmusát is felborítja. E vers alig két évvel később, ám jóval kedvezőbb történelmi körülmények között keletkezett, mint a Szózat. A foglyok kiszabadultak, az új országgyűlés új reményekre adott okot. Ez érződik is a versen: jövőképének megrajzolásában az optimizmus uralkodik. Ha feltételesen is, de a zárlatban az egész emberiség egy közösséggé épül, és a sokféle emberi hangból az , igazság" szó áll össze. Ha az egész emberiség képes közösen ugyanarra vágyakozni, és vágyát közösen, egy szózatban kifejezni, boldog lesz a világ.
Gondolatok a könyvtárban
A Gondolatok a könyvtárban című költemény első részének alapgondolata, hogy a könyvnyomtatás nem hozta el a , nagyobb rész" boldogságát. A szép eszmék és a nyers valóság kibékíthetetlen ellentétét tökéletesen érzékelteti a könyvnek mint tárgynak a kettős jellege is. Miközben a fehér papíron szépről, jóról, népboldogító eszmékről olvashatunk, a papír anyaga az emberiség nyomoráról tanúskodik. Hiszen a könyvek
 
 
 
 
A A Gutenberg nyomda (1568 körül)
akkoriban rongyból készültek: gyakran szegény és szerencsétlen emberek ruháit pépesítették papírmaszszává.
Vörösmarty tehát leszámol a felvilágosodás illúziójával, hogy a műveltség, a nevelődés képes elhozni az aranykort a földre.
Borúlátása mélypontján azonban érzelmi-tematikai fordulat váltja ellenkező irányúra a vers gondolatmenetét. Mégiscsak felülkerekedik benne az optimizmus, s bár fönntartja aggodalmát, hogy a végső célok úgyis elérhetetlenek, az élet értelmét ebben a részsikerekre kárhoztatott küzdelemben is felismerni véli. Ehhez az érzelmi fordulathoz azonban úgy érkezik el a vers, hogy válasz nélkül hagyja az első sorok kínzó történelembölcseleti - témáit, és egyetemes törvényszerűségei helyett az egyén és a közösség erkölcsi kötelességeit mérlegeli. Így jut el a nemzeti haladás gondolatához, szerinte ugyanis a nemzetek megerő- — A vers konklúziója tehát különbözik a A Guttensödéséből születhet újjá az emberi testvériség. Anem- — berg-albumba zárlatától. Már nincs szó az emberiség zeti összetartozás tudata nem ismer gazdagot és sze- — , nagyobb részéről". , Előttünk egy nemzetnek sorsa gényt: aki magyar, annak minden magyar a testvére. — áll", amiért , erőnk szerint" küzdenünk kell.
Fogalmak
gondolatritmus: nagyobb nyelvi egységek (tagmondatok, mondatok, mondatkapcsolatok) ismétlődésére, párhuzamára épülő szövegalakzat
halmozás: szavak, szószerkezetek, mondatok többszörös ismétlésére épülő alakzat, amelyben rokon tartalmú nyelvi egységek követik egymást
történelembölcselet: a történelem filozófiai jellegű vizsgálata, amely a történelmi események rendszerezett értelmezésén keresztül a történelmet meghatározó, átfogó törvényszerűségeket állapít meg
Irány a szöveg! A Guttenberg-albumba című vers egyetlen hosszú mondatból áll. Mely sorok képezik a főmondatot? Milyen típu-
sú mellékmondatokat látunk?
Gyűjtsd ki, majd rendezd két csoportba a vers fontosabb szavait, fogalmait! Az egyik csoportba a felvilágosultságra, a másikba a tudatlanságra jellemző fogalmak kerüljenek!
A vers első tíz sora alapján fogalmazd meg kétsoronként egyetlen szóban, hogy minek kellene megszűnnie a költő szerint!
Alkoss logikai láncot, amelyben végigvezeted a verset felépítő gondolatokat! Indulj ki a könyv szóból, és juss el a jobb világ fogalmáig!
,, Világosság terjed ki keletre nyugatról" — indokold, hogy miért épp ezt az irányt választja a költő!
  A merengőhöz
 
Ma szinte minden információ percek alatt eljuthat hozzánk. A fél világot bejárhatjuk a műholdképek segítségével, s ha ahhoz támad kedvünk, virtuálisan máris messzi tájakon sétálhatunk egy kaliforniai város napsütötte utcáin. A filmek pedig az ott élők fényűzését is bemutatják.
W- Szerinted milyen hatásai vannak az emberre az internet segítségével megnyíló virtuális terek-
nek?
Udvarló vers
Vörösmarty , az álomtól a szenvedélyen át a gondolatig" (Sőtér István) ívelő lírájának van egy közvetlenül vallomásos, kizökkentő epizódja. Negyvenes évei elején a magányába beletörődött költőt hatalmába keríti a szerelem. Ennek az élethelyzetnek az elégikus feldolgozását a költő Késő vágy című, korábbi (1839) verséből már ismerjük: , Túl a szív életén / Nyugodtan éldelém / Mit sors és ész adott / Az őszi szép napot. / De hogy megláttalak, / Szép napvilágomat / Kívántam ujólag / Már eltűnt koromat." Az 1842-43-as évben azonban Vörösmarty verseivel küzd a szerelemért, még jegyajándékként is egy gondosan másolt kéziratot nyújt át ifjú kedvesének, Csajághy Laurának A merengőhöz címmel.
A vershelyzet lehetne akár a kedves portréjának a megidézése, középpontban a szemmel, amely nemcsak az érzelmeknek, hanem a szellemi látásnak és a bölcsességnek is lehet a kifejezője. De már az első mondat , Hová merült el szép szemed világa?" a tanító célú költemények kérdés-felelet szerkezetébe lendíti át a lírai versbeszédet. A kérdéseket állítás, érvelés vagy magyarázat, majd szentenciaszerű következtetés követi. Ma talán különösen hat ez a tanító-intő hang egy szerelmes versben, de az akkori férfi-nő viszonytól nem feltétlenül volt idegen, különösen nagy korkülönbség esetén.
A vers központi része általános életigazságokat érvényesít, bölcseleti és tapasztalati érvekre, erkölcsi igazságokra hivatkozik. Ezek a kijelentések ma a versszövegtől függetlenül, szállóigékként 2- élnek tovább.
A szöveget képileg átfogó költői toposz, a szemsugár, a tekintet újból szerepet kap a záró szakaszban. Már csak a kedveshez szól az ének, és nem titkolt a vágy, hogy ez a szemsugár szerelmese számára éltető nap, teremtő erő legyen s maradjon.
Innen kezdve mintha mégis a szerelmes versek Balassi óta ismert hagyományát követné a zárlat. A szerelmes gyöngéden kér, próbálkozik, hogy maga felé hajlítsa a vágyott társat: , Hozd, oh hozd vissza szép szemed világát .
A A merengő (Ferenczy Károly festménye, 1902, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria)
Romantikus képek
A vers gondolati tartalma és minden józanságra intő szándéka ellenére igen gazdag romantikus képekben. Ezek néhol nagyobb idő- és térdimenziót nyitnak, sokszor inkább miniatűr kísérletek (pl. a , múlt idők setét virága", mely , csalútra" vezet; A ,, szívöröm", mely nem a , ködvárak hullámin terem;, hanem ahová el tud vonulni a , szívmagány; Nem érdemes , álompénzen eladni a bírhatót"). Az ellentétek használata indokolt egy tanító költeményben, hiszen a mit ne tegyünk verses biztatása hozzátartozik a pedagógiai hagyományhoz. A romantikus szabadságeszmény átfordítása a felkínált boldogság elfogadására viszont már igazi költői lelemény.
A költői képek teljesen ellentétesek a gondolati tartalommal, hiszen szinte elárasztják a sorokat. Az elérhető vágyaknak, a megfoghatónak a dicséretét a végtelenbe áradó képek erősítik. Ugyanakkor a sok ismétlés, a párhuzamos mondatszerkezetek, az eufemizmust - jelentő tagadó alakzatok és a kedves választásait latolgató feltételes szerkezetek gondolati korlátok között tartják a verset. A múlt idejét a beszélő és tapasztalatai jelzik, a vers jövő ideje úgy és akkor kapcsolódik szorosan az ifjú kedveshez, ha annak a tekintete a jelenbe s a beszélőhöz — mint az elszállt madár, amely az olajág toposzán keresztül Noé és a vízözön bibliai történetét idézi fel — visszaszáll.
Fogalmak
szállóige: ismert szerző konkrét művéből származó, közismert, a közmondásokhoz hasonlóan gyakran említett idézet, például Vörösmartytól ez a sor: , a látni vágyó napba nem tekint"
eufemizmus: durva, sértő, illetlen vagy a hallgatóság számára kellemetlen hatású szavak, kifejezések helyett álló szépítő, enyhítő megfogalmazás
Irány a szöveg)!
A vers egy jelentős romantikus költő mesterségbeli bravúrja. A gazdag igehasználat (leginkább a zárlat előtti részben, a 34—40. sorban) finoman érzékelteti a kedves nő személyes mozgásterét, választási szabadságát. A feltételes igemód és a ható igék viszont szeretettel vezetik rá a címzettet — és a mindenkori olvasót — a belátásra, vagy legalább a gondolatmenet megfontolására.
Olvasd el Vörösmarty A merengőhöz című művét! Kicsoda valójában a , merengő"?
A vers első pillantásra egyetlen, tagolatlan szövegtest. Tudnád mégis szakaszolni? Hogyan? Miért éppen így?
Mely alakzatok uralják a verset? Miért éppen ezek? Hogy függ össze jelenlétük a vers tartalmával, kommuniká-
ciós helyzetével?
Miért illik a setét virág képe a múlt csalódásaihoz? Bontsd ki a metaforát!
, Ne nézz, ne nézz hát vágyaid távolába: / Egész világ nem a mi birtokunk; / Amennyit a szív felfoghat magába, / Sajátunknak csak annyit mondhatunk." Egyetértesz-e ezekkel az állításokkal? Fejtsd ki álláspontodat!
Vázold fel a vers értékszerkezetét! Gyűjts fogalmakat, amelyeket pozitív összefüggésben használ, és gyűjts negatív összefüggésben említetteket is! Jelöld meg ez utóbbiak közül azokat, amelyeket te mégis inkább pozitívumként tartasz számon!
   
Vörösmarty Mihály rapszódiáiból
, A történelem az élet tanítómestere" — szól a latin közmondás. De a történelem tanítása nem egyértelmű. Meg lehet egyáltalán állapítani, hogy mi történt a múltban, le lehet vonni egyszer és mindenkorra a tanulságokat? Hiszen minden történet ezerféleképpen elmesélhető. Eszünkbe juttathatják ezt Vörösmarty versei is. Gyakran fordult Vörösmarty a múlt felé, de mást olvasott ki a magyar történelemből a
Szózatban és mást Az emberek című versben.
W- Te hogyan foglalnád össze a saját osztályod eddigi történetét? Mit gondolsz, máshogy is el lehetne mesélni ugyanezt? Milyen nézőpontok ütközhetnek?
Az emberek
Az emberek (1846) című vers a lengyel nemesek 1846os Habsburg-ellenes galíciai felkelése után íródott, amelyet a parasztság segítségével sikerült levernie a hatalomnak. Ez a költemény is történelembölcseleti témát bont ki, de történelemképét tekintve teljesen ellentétes a Gondolatok a könyvtárban optimista, tettvágytól fűtött zárlatával. Kezdetben atyái voltak a népnek - ez a pátriárkák kora, amikor az emberiség úgy élt, mint egy nagy család. De az atyák vétkeztek — ezért törvényeket kellett hozni. A törvénykezés ugyanis — sugallja a vers — mindig az erkölcs, a világrend megrendülésének jele: le kell írni valamit, ami addig természetes volt. Micsoda abszurd gondolat, hogy törvénybe kell foglalni azt, ami az ember lelkébe van égetve, például a gyilkosság tilalmát!
A törvények megoldják a problémákat? Nem mindig, így van, hogy az emberek a törvények felett álló , dicsők" felé fordulnak. De az ő sorsukis a bukás. A történelem útja tehát a rosszból a még rosszabb felé vezet. A legborzasztóbb gondolat, a történelem végső magyarázata, Vörösmarty egyik leghíresebb mondata az utolsó versszakban szerepel: , Az ember fáj a földnek".
A vén cigány
Vörösmarty egyik utolsó verse A vén cigány (1854). A költemény rapszódia W, de a vers alaphelyzete, amely az első strófából bontható ki, a bordal 9- ősi műfaját idézi. A cím és a refrén is a magyar mulatozás hagyományos szereplőjére, a muzsikus cigányra utal, akitől azt várják, hogy hegedűjátékával felvidítsa az embereket, egy időre elfeledtesse a gondokat. De a bor itt nem a vidám ünneplés vagy a búfelejtés eszköze.
Kurtakocsma (Aba-Novák Ferenc festménye, 1930, Róma, Galleria Nazionale dAArte Moderna) W-
Hogyan értelmezi át, torzítja el egy kocsma valószerű látványát a festő? Mit dolgoz ki aprólékosan, mit sejtet csupán a képen? Mit emel ki és mit hagy a háttérben?
A beszélő nem könnyebbül meg, ellenkezőleg: keserűsége fokozódik. Egyre szélsőségesebb, vadabb kijelentéseket tesz. Képzetei mintha kicsúsznának a tudat ellenőrzése alól. Újabb és újabb metaforái, képei szétfeszítik a szokásos logikai összefüggésrendet. Mert hiszen hogy is mondhatnánk meg, mit jelent, ha a vonóbul bot lesz? A muzsika végét, a művészet pusztulását? Vagy az ismét ütésre emelkedő kezet? Netán egy megtört öregember támaszát s egyben esendőségét? Vagy ki fejthetné meg, mit jelképez a kozmikus dörömbölés, az elfojtott sóhajtás, a zokogó malom? Lefordíthatatlan képek ezek, a huszadik század szimbólumaira emlékeztető, az allegóriánál érzékletesebb, ám racionálisan megfejthetetlen jelképek. Ahogy váltják egymást a különböző modalitású W mondatok, a vers elején ábrázolt beszédhelyzettől is egyre jobban eltávolodunk (csak a refrén révén kapcsolódunk vissza hozzá).
A , vén cigány" alakja önironikus értelemmel is bír: a költőtől is azt várják, hogy , művészetével" utat mutasson. A versből — ha így olvassuk - az derül ki, hogy ez lehetetlen, a jelen katasztrofális állapotában a költészet nem tud vigasztalást nyújtani. A refrén felszólítása így magára a költőre vonatkoztatható, görcsös ismételgetése ellenpontozza a látomásszerű víziót. Vörösmarty, aki nemzedékéből talán a leginterna- — gulati fordulópontjához: a vízözön nemcsak tragédia, cionálisabb lélek volt, ezúttal sem elszigetelt magyar — hanem egy új reménység megszületése is. problémának látja, láttatja tragédiánkat, hanem az A záró strófa kezdetén (,, Húzd, de mégse") azonban egész emberiség ügyének. Ezért ágyazza a nemzeti — fordulat áll be. Mintha az éjszaka rémítő vízióit szerpanaszt ősi mítoszok közé (Prométheusz, Káin, Noé), — teoszlatná egy reményt keltő új nap. A vers átfordítja a
s ezért fogalmaz úgy, hogy a világ egészének kellmeg- — refrén többször ismételt motívumait, jövő időbe vált, tisztulnia. Ez a kép vezet el az utolsó versszak han- — és egy szebb, boldogabb kor képével zárul. Fogalmak
rapszódia: az ódai műfajok közé tartozik; sokban rokon a himnusszal és a szűkebb értelemben vett ódával; jellemző vonásai: a zaklatottság, az érzelmek és gondolatok szenvedélyes hullámzása, a kötetlen szerkezet
bordal: olyan dal, amelyet eredetileg borivás közben énekeltek, a borivás dicsérete; a népköltészet is ismeri, a műköltészetben felidéző ereje van
modalitás: a beszélőnek a mondat valóságtartalmához való viszonya, illetve azok a nyelvi eszközök, amelyekkel ezt kifejezi
Irány a szöveg! O oOlvasd el Az emberek című verset! Figyeld meg, milyen rímeket kapcsol a költő a refrén sorához! Melyiket találod a legszellemesebbnek? Melyik ismétlődik?
O Történelmi áttekintés és időtlen dilemma alkotja a vers két szakaszának két fő témáját. Hol a szakaszhatár? Mettől meddig találod az egyiket, mettől meddig a másikat?
O , Ez őrült sár, ez istenarcu lény!" — mondja a vers az emberről. Miért paradoxon ez a definíció?
Olvasd el A vén cigány című költeményt! Kihez beszél a lírai én a versben? A kocsmai muzsikushoz vagy önmagához? Támaszd alá érvekkel is a vélekedésedet!
Milyen történelmi ítéletet sejtet a 4. versszak , vakmerő remények" kifejezése? Melyik szó utal vissza erre a 6. versszakban?
  Előszó
 
Az Előszót a világosi katasztrófa után, annak tragikus következményeit értelmezve írta Vörösmarty. Magyarország ugyanis kétségbeejtő helyzetbe került 1849-—50-ben. A császári adminisztráció érvénytelenített minden törvényt és jogszabályt, amely 1848—49-ben született, eltörölték Magyarország alkotmányos különállását a birodalmon belül, tartományként kezelték, centralizáltan igazgatták, állami egységét felbontották. Három reformkori nemzedék munkája, álmai látszottak szertefoszlani, Széchenyi idegileg összeomlott, Kossuth emigrált, Batthyányt kivégezték, Deák Ferenc a passzív ellenállást választotta, Petőfi eltűnt Segesvár és Fehéregyháza között.
D- Mit tanultál történelemből? Milyen korszak zárult le 1849-ben? Milyen időszak következik ezután a magyar történelemben? Mennyire bizonyult tragikus korszaknak?
Időszembesítő vers
A vers címe és felütése (, Midőn ezt írtam...") egyértelművé teszi, hogy Vörösmarty egy
korábbi műve elé írta ezt a költeményt, de
azzal kapcsolatban, hogy melyik műről van
szó, nincs egyetértés az irodalomtörténészek
között, mint ahogy a vers keletkezési éve is
vita tárgya. A legújabb álláspont szerint rö-
viddel A vén cigány után, 1854 végén íród-
hatott. Az viszont bizonyos, hogy a korábbi
mű (talán Az áldozat című dráma) kiadása lehetőséget adott közelmúlt és jelen össze-
vetésére, ezért mondhatjuk, hogy az Előszó időszembesítő vers. Öt idősík jelenik meg a
műben: a reformkori készülődés, a forradalom rövid pillanatai, a megtorlás ádáz vihara, a jelen némasága, s végül az eljövendő, látszólagos megbékélést hozó idők.
Idősíkok
Vörösmarty mind az öt idősíkot más és más költői hangnemmel mutatja be, mindet más és más évszakokból vett természeti képekkel jeleníti meg. A reformkori bizakodást a tavasz képei s az idill hangneme kísérik. A reformkori nemzedék lázas erőfeszítéseit a szorgos földművesek képével idézi fel a költő. A magvetők bíznak benne, hogy munkájuk nem lesz hiábavaló, hogy a vetés beérik és bő termést hoz. A forradalom dicső napjait egy rövid szakasz állítja elénk: mindössze négy sor. Itt a plasztikus leírás helyett egy intenzív kép jeleníti meg az eseményeket az egész univerzum megáll egy pillanatra, döbbenet és csodálat ejti ámulatba az egész emberiséget. A pátosz itt a legáthatóbb, a stílus itt a legünnepélyesebb. A bosszú időszakát pusztító vihar képei érzékeltetik: félelmetes, rémálomszerű, szürrealisztikus - víziók írják le a rettenetet.
A Francisco Goya: Rakomány érkezik a temetőbe, 1814
A kép Goya A háború borzalmai című sorozatának része, amely a napóleoni háborúk során készült. Hogyan fejezi ki a kép címe a háború szörnyűségeit?
A kiábrándító, reménytelenül sötét jelent a magyar költészet talán leghíresebb sora jeleníti meg: ,, Most tél van és csend és hó és halál" Nemcsak a tragikus hangnemmel jellemezhetjük ezt a szakaszt, hanem egyfajta puritán fogalmazásmóddal, végsőkig letisztult, lecsupaszított költői nyelvvel is. Vörösmarty, aki eddig szinte halmozta a vadromantikus túlzásokat (,Vérfagylaló keze / Emberfejekkel labdázott az égre, / Emberszívekben dúltak lábai."), most csaknem elnémul: a , forte€ után a gyászt most ez a , piano" fejezi ki (, A föld megőszült; " ).
A kozmikus év az új tavasz eljöttével zárul: ez a
tavasz azonban hazug, a sebek csak látszólag gyógyulnak majd be, a megbékélés is hiteltelen lesz. A groteszk, a gúny és az irónia jelenlétét jelzi a , vén kacér" szerepeltetése: a paróka, az üvegszem, a hazudott ifjúság valójában egy élő halottat mutat kívánatos menyecskének - tavasznak. Zárlat
A korábban megismert Vörösmarty-verseknél kisebb történelmi lépték nem csökkenti az események jelentőségét. Ellenkezőleg: a monumentális képi világ elszakad a magyar történelemből, a közelmúlt eseményei egyetemes érvényt kapnak.Az apokalipszis mozgalmas képeit a kimerevített és teljesen mozdulatlan jelen váltja fel, amelyben már emberek sincsenek. A vers zárlatában,
Fogalmak
szürrealisztikus: valóság feletti, álomszerű
Irány a szöveg)!
az új tavaszban pedig a földanya, a Terra Mater mintha immár egészen egymaga lenne, és már nem lennének gyermekei. A ciklus, a kozmikus év körbeért, a körforgásban azonban sok minden véglegesen elveszett. Az idill és a pátosz, az álomszerű szürrealizmus és a lecsupaszított téli kép után az ironikus zárlat mintha azt sejtetné: a körforgás egyben spirált is kirajzol, s ez egyre mélyebbre viszi az emberiséget ahelyett, hogy emelné.
Olvasd el az Előszó című verset! Mely szavak vetítik előre már a vers elején a szöveg idő- és értékszembesítő
irányultságát?
Hány szerkezeti egységre, idősíkra osztható a vers? Milyen természeti képek társulnak az egyes részekhez? Me-
lyekben ismerhető fel világosan egy-egy évszak?
Milyen történelmi korszakokra utalhatnak az egyes szakaszok? Milyen stílust hordozó nyelvi elemeket tartalmaznak?
Mely sorok közvetítik a legünnepélyesebb stílust? Hol érzékelhető a legerőteljesebben a pátosz?
Mi hangsúlyosabb a versben, a dicső küzdelem, vagy a pusztító rombolás? Melyik mennyi ideig tart? Magyar vagy
világméretű pusztulást vizionál a vers?
Milyen szélsőséges, romantikus hiperbolák találhatók a versben? Keress minél több példát! Melyik versből lehet ismerős a , csonthalmok" kifejezés?
   
A Csongor és Tünde műfaja, előzményei, szereplői
Csongor ember, Tünde tündér. De szerepel Vörösmarty drámai költeményében nemtő, ördög és boszorkány is. A görög és római mondák zsúfolva vannak istenekkel, istennőkkel, szörnyekkel, mint például az alvilág kapuját őrző háromfejű kutya, Kerberosz, az egyszemű küklopszok, a félig oroszlán, félig sas griffek, a Gorgó medúza, akinek tekintete kővé dermeszt, és így tovább. Shakespeare drámáiban is szerepelnek természetfeletti lények: tündérkirályok és királynők, mint Oberon és Titánia, szellemek,
mint Ariel.
D- Mit gondolsz, megfér egymással a mesejáték és a filozófiai mű? Miért erősíthetik egymást? Hogy viszonyul a szimbólumokhoz egyik és másik műfaj?
Műfaj és előképek
A Csongor és Tünde című , színjáték" Vörösmarty legnépszerűbb drámai műve. Ő maga nevezte színjátéknak, mi műfaját tekintve drámai költeménynek Xtartjuk, lírával átszőtt, elbeszélő betétekkel tarkított szabálytalan mű a három műnem határán. Inkább könyvdráma 9-, mint színpadi mű, még ha számos nagy sikerű színházi előadást is készítettek belőle.
A Csongor és Tünde Goehte Faustjának is rokona, ahhoz hasonlóan emberiségköltemény. Vörösmarty olvasta a német költőfejedelem remekművének első részét (a Faust II. akkor még nem jelent meg). Bizonyosan hatott rá Mozart Varázsfuvola című operája is, amely akkoriban a pesti német színház műsorán volt.
A mű közvetlen előzménye Gergei Albert Árgirus históriája című műve. Az Árgirus egy tündérmese-vándortéma verses feldolgozása, maga a téma népmeseként (Árgyélus királyfi és Tündérszép Ilona) ugyancsak ismerős lehet.
A Araonykor (Vaszary János festménye, 1898, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria)
Szereplők
Vörösmarty drámája nem csupán mese, hanem valószerű és jelképes történet is. Ez a rétegzettség a szereplőkben is megjelenik, akik részben korhúű, reális, társadalmi, részben meseszerű vonásokkal bírnak, s mindannyian megtestesítenek egy-egy életfelfogást is. Társadalmi helyzetét tekintve Csongor például nemesúrfi. Mint mesehős mesebeli lovag, királyfi, aki beleszeret egy tündérbe. Ha jelképnek tekintjük, ő az élet értelmét kereső ember, aki a cselekmény során alakítja ki életfelfogását. Tünde nemes kisasszony, aki mint mesehős, tündér és hattyú képében jelenik meg. Lemond tündérségéről szerelméért: életfelfogása a felnőtté, asszonnyá váló lányé.
Balga eredetileg jobbágy, aki Csongor cselédje lesz. Mint mesehős Csongor furfangos fegyverhordozója, apródja. Valóságérzéke ellensúlyozza Csongor ábrándos idealizmusát. Ő is hisz Tündérországban, azaz a boldogság lehetőségében, nem csábítja el a , hármas út , a pénz, a hatalom, a tudás bűvölete. De életfelfogása — a tükördramaturgia 9- jegyében ellentétes Csongoréval. Elsősorban az evés-ivás érdekli. Ilma iránt sem romantikus szerelmet érez, hanem a dolgos háziaszszonyt szereti benne. Lényegében elmondhatjuk ugyanezt Ilmáról is. Böske néven valójában Csongorék cselédje és Balga felesége volt. Mint mesehős a tündérkirálynő udvarhölgye, s ő is a valóságérzék megtestesítője a tapasztalatlan, naiv Tünde oldalán.
A valóság szintjén Mirígy is szolga volt Csongor családjánál. Mesebeli szerepe szerint boszorka, aki át tud változni kővé, s ha kell, varázsolni is képes. Allegorikus alak: a boldogságra — s mivel a mű világában csak a szerelem nyújthat boldogságot —, a szerelemre leselkedő veszélyek megtestesítője. Kurrah, Berreh, Duzzog ördögfiak, manók, rosszcsontok, akiket az éhség gonosszá tesz. Lelkük mélyén fogékonyak a jóra: megjavulnak, és Tünde szolgálatába lépnek. Talán a nyomorban élő, jobb sorsra érdemes emberiség megtestesítői, amelyről a Gondolatok a könyvtárban
Fogalmak
drámai költemény: a klasszikus tragédiával rokon műfaj, de a drámaisággal egyenrangúvá válhat benne a költőiség
könyvdráma: drámaformában jelentkező, de nem színpadi előadásra, hanem elsősorban olvasásra szánt, filozofikus mű
tükördramaturgia: ellentétes társadalmi hátterű, személyiségű szereplők együttes szerepeltetése, összekapcsolása
Irány a szöveg)!
című versben is beszél Vörösmarty. A realizmus főképp Ledér rajzában érvényesül a prostituálódott szegény lány alakjában. A mesében Ledér, a fiatal boszorka, Mirígy szövetségese. Ő képviseli az álszerelmet, az eszmény elárulását, a megalkuvást.
A cselekmény in medias res kezdődik. Milyen utalásokat olvashatunk Csongor korábbi életére vonatkozóan? Mit
tudunk meg Tündéről?
A szereplők és az első felvonás ismerete alapján mit gondolsz, miért szeretné Mirígy megakadályozni, hogy a
szerelmesek egymáséi legyenek?
Készíts összehasonlító táblázatot a három vándorról! Van-e közös vonás törekvéseikben, céljaikban? Mi a legfőbb érték számukra? Hogyan válaszolnak Csongornak? Mi a véleményük Tündérhonról?
Válassz idézeteket, amelyek érzékeltetik a tükördramaturgiát a négy főszereplő megrajzolásakor!
Milyen helyzetben látjuk Balgát először? Mi lehet a megjelenésének előtörténete? Miért nem ismeri Csongor
Balgát, holott az őt nevén szólítja?
Milyen módon jelenítenéd meg a három ördögöt a színpadon? Mitől sajátos a beszédstílusuk? Hogyan beszélné-
nek ma?
Ill
IIma és Balga többet tud a , valóságró
, mint a két főhős. Mely pontokon lendítik elő ők a cselekmény menetét?
   
A Csongor és Tünde cselekménye
A Csongor és Tünde bizonyos jelenetei az álom és a valóság határán, egyfajta meghatározhatatlan szférában zajlanak. Ezt az átmenetet, határmezsgyét valamennyien ismerhetjük: a felébredés fázisában agyunk különösen aktív, s ami keszekusza álomképnek látszik, a valóságban akár eligazító ötlet-
nek is bizonyulhat.
W- /Idézz olyan történeteket, amelyekben álomlátás segít a hősnek! Mi történik a valóság képeivel, amikor álmunk nyersanyagává válnak? Hallgatnál-e adott helyzetben az álmod üzenetére?
Első és második felvonás
Az ismert vándortéma W- alapján Csongor nem a , Messzi tartományokban), hanem a , ,saját kertjében" találja meg a szerelmét. A szerelmeseknek azonban a találkozás után el kell válniuk, hiszen Tünde még nem áll készen a földi életre, félti tündér voltát. Nem akar felnőni, inkább visszatér a gyermekkort jelképező Tündérhonba. Csongornak Ilma ad tanácsot: ha nem lép a hármas útra, melynek minden útja tévút, megtalálhatja szerelmét és a boldogságot. Így veszi kezdetét Csongor szimbolikus utazása, amelynek végén képessé válik a szerelemre. A próbák, amelyeken keresztülmegy, belső átalakulásának állomásai.
A második felvonás elején Csongort a hármas úton látjuk. Három vándor kísérti meg: a kalmár, a fejedelem és a tudós (mondandójukat jambusokkal emeli ki a trochaikus szövegből Vörösmarty). Csongor helyesen dönt, nem lép a pénz, a hatalom és a tudás útjára. De nem tudja, merre menjen, mert maga is a fellegekben jár még, akár Tünde, ezért Balgának kell felfedeznie a lányok lábnyomait. Ő adja a tanácsot Csongornak, hogy az osztályrészükön marakodó ördögfiak varázserejű ruháit csenje el, így repülhet Tündérhon felé.
Harmadik és negyedik felvonás A harmadik felvonás a Hajnal birodalmában játszódik. Tilos itt a csók, sőt még a társalgás is férfi és nő között. Feltűnő, hogy csak a lányoknak tilos elárulni érzelmeiket. A konvenciók, a társadalmi szokások világa ez, mely gúzsba köti a szerelmeseket. Ilma érzelmei mégis lelepleződnek. Mirígy itt is csapdát állít: szövetséget köt Kurrahhal és Ledérrel, hogy eltérítse a szerelmeseket. Itt is adódna lehetőség a találkozásra (délben), Csongor és Tünde azonban Mirígy és Kurrah mesterkedése, az álruha, az álompor miatt most se találnak egymásra. Az oktalan féltékenység is ártalmára van a szerelemnek — ezt sugallja a jövő kútjánál lejátszódó jelenet. Bár a mese szerint Mirígy ármánykodása felel mindenért, a kút a lélek kútja voltaképpen: minden-
kinek a reményei-kétségei tükröződnek benne. Ilma Balgát látja benne, Tünde pedig Csongort. Tündét Mirígy Csongor hűtlenségének képével kísérti. Az álmodó Csongor mellett elbizonytalanodott lány kétségbeesik, Csongor szereti-e. A meseelem egyúttal Tünde
jellemzésére is szolgál: naiv, szentimentális lélek.
IRTSE ESEMÉNYEK
 
kert, boszorkánydomb tündérfa ÉJFÉL
sík, hármas út
a hármas út vidéke
a Hajnal palotája előtt
HAJNAL Mirígy udvara
szobája
barlang, csodakút
DÉL
kietlen táj
hármas út vidéke
kert, boszorkánydomb, tündérfa
ÉJFÉL
Csongor hazatér — Mirígyet kiszabadítja — értesül a fa csodájáról — találkozik Tündével — Mirígy elrabolja Tünde hajfürtjét — a szerelmeseknek el kell válniuk
Az ördögfiak megeszik Mirígy rókalá-
nyát — megátkozza őket: összevesznek a javaikon
Három vándor — három értékrend Csongor szolgálatába fogadja Balgát — megszerzi az ördögfiak varázseszközeit
Mirígy kihallgatja a szerelmeseket — a nők itt nem szólhatnak a férfiakhoz
(a hajnal a szerelmesek elválásának órája)
Kurrah elaltatja Csongort, Tünde hiába jön
A Csongor elcsábításával megbízott Ledér Balgával akad össze a fiú helyett
Mirígy gonosz varázslata hamissá teszi a jósló kutat — Tünde hűtlennek látja Csongort — Csongor idegen nőalakot vél Tündének, s az visszacsalogatja a hármas úthoz
Az Éj királynője közli: Tünde földi szerelme tündeségének elvesztésével jár A három vándor csalódottan tér viszsza: értékrendjük hamisnak bizonyult Tünde újraülteti fáját, Mirígy hiába próbálja kiásni, elpusztítani — az ördögfiak átállnak Tündéhez — Mirígyet megkötözik, hársfa-lyukba zárják — Csongor ismét elalszik a fa alatt — felébredve Tünde szerelme
és egy tündérpalota várja Ötödik felvonás
Az ötödik felvonás az Éj birodalmába vezet, amely ,,kietlen". Az Éj a nemlét, a halál jelképe, monológja minden dolgok mulandóságáról szól. Realista elem, hogy az egyszerűbb lelkű IIma nem fogja fel az Éj szavait, Tünde azonban igen. Az Éj birodalmát követően másodszor érünk a hármas úthoz. Itt Csongor már a Tündéről való lemondást fontolgatja. Viszontlátjuk a három vándort - példájuk megerősíteni látszik Csongor keserű pesszi-
Fogalmak
vándortéma: történetváz, téma, amely több nemzet irodalmi alkotásaiban is felbukkan, visszaköszön valamilyen változatban, feldolgozás formájában
Irány a szöveg)!
mizmusát. De aztán — ahogy egy meséhez illik — diadalmaskodik a jó. Az ördögfiak megjavulnak, és rabul ejtik az áskálódó Mirígyet. Megkötözik és Tünde kezére adják a fa alá tévedő Csongort is. Jobb kezekbe nem is kerülhetne: Tünde tündérpalotát varázsol az elvadult kertbe, és feleségül megy Csongorhoz. Hősünk tehát mégis megleli a boldogságot: otthonra és szerető feleségre talál. A magánéleti boldogság ez, amelyet a kert mint a visszavonultság, az elzárkózás jelképe is kiemel.
Hogyan erősíti meg Balga és Csongor humoros tükördramaturgiáját a harmadik felvonás elején olvasható úti beszámoló kettőssége? Csongor milyen jellemvonására világít rá?
Hogyan rajzolja meg Vörösmarty Ledér alakját? Elemezd a harmadik felvonás végén és a negyedik felvonásban való megjelenését! Mit tudunk meg róla, az előtörténetéről? Milyen jövő lehetősége körvonalazódik előtte? Mit hallgat el Vörösmarty, hogyan utal mégis rá? Milyen hatást vált ki a szerepe a nézőből/olvasóból?
Mirígy álnok tervét a negyedik felvonás elején olvashatjuk. Hogyan akarja Ledér segítségével elveszejteni Csongort?
Hogyan viselkedik Tünde az alvó Csongort látva? Milyen új jellemvonásokkal gazdagítja Vörösmarty Tünde karakterét? Miből gyaníthatja, hogy nem az igazi Balgával beszélget?
Értelmezd a harmadik és a negyedik felvonás jelképes elemeit! Mire utal a különös tilalom a Hajnal birodalmában, a déli egyórás tilalommentesség, mit jelent Mirígy és Ledér szövetsége, a jövő kútja stb.?
   
A Csongor és Tünde értelmezése
A mesék gyakori motívumai a bűvös fák és egyéb növények, amelyek összekötik az eget a földdel, a hősök számára szabad átjárást biztosítanak evilág és túlvilág között. Rajtuk keresztül jutnak a hősök a
mostani nehézségek felől a későbbi boldogságba.
D- Gyűjts ilyen meséket! Miben hasonlít e mesék cselekménye a Csongor és Tünde történetéhez,
és miben különbözik tőle?
A csodafa
A darab központi szimbóluma 9 a csodafa. A csodafa először is almafa, mely Csongorék kertjében áll. Mint meseelem aranyalmafa, melynek gyümölcséért mesebeli harc dúl. Mint jelkép elvontan értelmezendő, s rendkívül sokértelmű.
Mindenekelőtt a szerelem jelképe. , A fa kincseket terem, / A fő kincs, a szerelem..." — mondja róla ültetője, Tünde. De nem akármilyen szerelemé, csupán a fennkölté, a romantikusé. Ilma nem képes leszakítani gyümölcsét, és így sóhajt fel: , Hah, hogy nem nekünk terem!" A fa a női szépség jelképe is egyúttal, hiszen magának Tündének is a jelképe. Az első felvonás élén álló szerzői utasítás , tündérfának" nevezi, Mirígy pedig így jellemzi: ,,. . . este rajta, / Mint a szűz emlői bimbók, / Oly kis almák duzzadoznak."
A darab legfőbb mondandója, hogy egyediül a szerelem teszi az embert boldoggá. Ezért a fa a boldogság jelképe is, mi több: az élet értelméé, mivel a mű világképe szerint nem kétséges, hogy az élet értelme a boldogság. A csodafa a földi lét sivatagát jelképező kopár boszorkánydomb éke. Rajta kívül csak bogáncs terem itt, de a szerelmesek látják a fa gyümölcseit.
A fa a romantikus költészet, az álmok és a vágyak jelképe továbbá. Csongor szavaiból kiderül, hogy a csodafa a boldogságvágy, a kiábrándító valóságot
A Csongor és Tünde (Jankovics Marcell alkotása, 2013)
meghaladó álmok jelképe: , Ez egy kivánság éltet; nélküle / Pusztább az élet, mint egy puszta domb, / Melyen bogáncsot kerget a vihar" Ez magyarázza, hogy a fa a világ szimbóluma, a mindenség jelképe is. Hiszen akár a szerelem, akár a boldogság, akár a költészet jelkéPe, egy világgal ér fel: , Csillag, gyöngy és földi ágból, / Három ellenző világból, / Új jelenség, új csoda."
Kozmikus nap
Éjféltől éjfélig ível a történet, ehhez az órához kötődik a legnehezebb pillanat az elején, s még nehezebbnek, csak a szerelemmel túlélhetőnek látszik a végén is. A darab egyes jelenetei azután mintha csak az óralapon, a mutatót követve vándoroltatnák a hősöket: eljutnak a Hajnal palotájáig, majd jön a dél, az este, s a történetet záró éjfél.
Kert
V/3. ss [/1.
hármas út V/2. 1/2. II. felv.
labirintus
nKietlen táj" palotával
Hajnal
Mirígy udvara
V/1 Barlang IV/5. Mirígy szobája
 
A Elemzési vázlat Németh Antal és Szauder József kutatásai alapján
Az Éj és a szerelem
A darab egyik legfontosabb szereplője az Éj — Vörösmarty magánmitológiájának - legfélelmetesebb szereplője. Ő maga a Semmi. Az ő monológja az egyik legfontosabb része a darabnak. A Semmi, a Nincs mindennél ősibb, a Semmiből lett a Van, de a Van, az egész teremtett világ csupán csak epizód. A véges időbe zárt Valami teljesen jelentéktelen a végtelen Semmiben. Vörösmarty több művében láttuk már a lemondás, a kiábrándulás motívumát. Ez a Csongor és Tündében is jelen van. Minden lefelé húz: a három vándor által választott életút a kilátástalanságba vezet. A darab vé-
Fogalmak
szimbólum: többértelmű jel, amelyet a művész aprólékosan kidolgoz, és művében kulcsszereppel ruház fel
magánmitológia: a mítoszok nyelvén, de személyes és sajátos jelentéssel, szimbólumrendszerrel megalkotott jelképes történet, képzeletbeli világ
Irány a szöveg)!
gén pedig nem Csongorból lesz tündérkirály, hanem Tündéből halandó, földi lény. A darab vége maga a kilátástalan éjszaka. A mesék boldog vége helyett itt ,, Éjfél van, az éj rideg és szomorú, / Gyászosra hanyatlik az égi ború". De ezen a ponton bekövetkezik az ésszel szinte felfoghatatlan fordulat: igaz, hogy minden gyászos, kiábrándító, sötét, de a szerelem ébren marad, és öröme szembe tud szállni a szörnyű Éjjel.
Milyen teremtéstörténetekről és apokalipszisekről tanultál már eddig? Mennyiben hasonlít az Éj monológjában megfogalmazott mítosz hozzájuk?
Hogyan hozható kapcsolatba a monológ Vörösmarty Előszó című versével? Melyek a hasonló motívumok a két költeményben, és milyen különbségekkel szerepelnek?
Hogyan jellemzi magát az Éj? Mit tart önmaga legfőbb értékének?
Honnan hová tart a világ a monológ szerint? Milyen metafora azonosítja a világot? Milyen világszemléletet tükröz mindez?
, Kietlen, csendes, lény nem lakta Éj" — hogyan viszonyul a hangzás a tartalomhoz?
Egészítsd ki a három vándort összehasonlító táblázatodat az ötödik felvonás alapján! Milyen állapotban látja viszont Csongor a vándorokat?
Záró szavaiban Tünde is az éjről beszél. Milyen elemeiben emlékeztet ez az Éj monológjának utolsó szavaira, és mennyiben tér el tőle?
  Összefoglalás
 
MI A magyar romantika a magyar nemzettudat megszületésének időszaka. Ebben döntő szerepet játszottak a művészetek, különösen az irodalom, így a korszak irodalma mai nemzettudatunkra is nagy hatással van. Ebben az időszakban indult el a német mellett a magyar nyelvű színjátszás is az országban. 1837-ben pedig létrejött az első állandó magyar színház, a Pesti Magyar Színház, a Nemzeti Színház elődje. A magyar drámairodalom első világirodalmi rangú remekműve, Katona József Bánk bánja szintén történelmi témát dolgoz fel. Katona a drámát egy 1814-es pályázatra írta, de előadására a szerző életében nem került sor. A kezdeti sikertelenségek után később éppen a történelmi áthallások tették igazán népszerűvé, ettől kezdve vált legfontosabb nemzeti színdarabunkká. A Bánk bán ugyanakkor nemcsak politikai műként, hanem lélektani drámaként is olvasható.
Feladat: A Nemzeti Színház létrejötte óta időről időre felmerül a kérdés, hogy milyen feladatokat kell ellátnia egy ilyen intézménynek. Írj esszét A Nemzeti Színház feladata címmel!
MI Bár Kölcsey Ferenc elsősorban a Hymnus költőjeként él a köztudatban, a tudományos igényű irodalomkritika hazai meghonosítójaként, a reformkori politikai élet kiemelkedő személyiségeként és a nyelvújítás egyik élharcosaként is kitüntetett helyet foglal el kultúrtörténetünkben. Költőként indult — pályája Csokonai, majd Kazinczy vonzásában formálódott. Legnagyobb hatású műve a Hymnus, amely abban az időszakban született, amikor Kölcsey a nemzeti költő hivatásában talált rá új költői feladatára, 1823-ban keletkezett, de csak azután tett szert általános ismertségre, hogy Erkel Ferenc 1844-ben megzenésítette. A keretes szerkezetű vers beszélője egy 16. századi prédikátor szerepében szólítja meg Istent. A magyarság számára áldást kér, majd a büntetésként felfogott szenvedések végének reményében szánalomért könyörög. A közbülső versszakok előbb a magyar történelem dicső emlékein, majd a balsorssal sújtott korszakokon tekintenek végig. A Hymnus párverse a hasonló szerkezetű, ám azzal ellentétes szemléletről árulkodó Vanitatum vanitas, amely az ószövetségi Prédikátor könyvére utalva a , minden hiábavalóság" tétele mellett érvel. A haza témája Kölcsey kései költészetében is kulcsszerepet játszik. A Huszt
című epigramma a tevékeny hazaszeretetben jelöli meg a haza , fényre derülésének" zálogát. A Zrínyi-versek (Zrínyi dala, Zrínyi második éneke) viszont keserű peszszimizmussal, a nemzethalál lehetőségének árnyékából szólnak a magyarság múltbeli dicsőséggel szembeállított jelenéről. Kölcsey jelentős prózai életművet is létrehozott. A Nemzeti hagyományok című tanulmányában a nemzeti irodalom kérdéseivel foglalkozik, az Országgyűlési napló feljegyzései a költő országgyűlési munkájának forrásértékű emlékei. Nevelt fiához írott intelmeiben (Parainesis) általános érvényű szellemi végrendeletét fogalmazta meg. Feladat: Nézz utána az interneten a környező nemzetek himnuszainak! Milyen hasonlóságokat és különbségeket találsz? Hogyan befolyásolja a magyarságunkról és történelmünkről alkotott képünket nemzeti imádságunk?
MI Vörösmarty Mihály nemzeti eposza, a Zalán futása révén került be a köztudatba, majd rövidesen a fiatal romantikusok egyik vezéralakjává vált, aki részt vett a Kisfaludy Társaság és az Athenaeum folyóirat alapításában. A Szózattal Vörösmarty is a Hymnushoz hasonló szimbolikus jelentőségű nemzeti költeményt alkotott. Az ugyancsak keretes szerkezetű vers szónokként beszélő lírai énje a nemzethalál képeit felvillantva szólítja fel a magyarságot a haza iránti hűségre. Vörösmarty gondolati költészetének legjelentősebb alkotásai, A Guttenberg-albumba és a Gondolatok a könyvtárban még a világ megváltoztathatóságának optimizmusával szólalnak meg, igaz, az utóbbi (akárcsak A Merengőhöz című filozofikus szerelmi költemény) már megkérdőjelezi az egyetemes érvényű cselekvés értelmét. A költő kései rapszódiáit (A vén cigány, Előszó) merész, egyedi képalkotás, a bukott szabadságharc árnyékában is egyetemes érvényű problémafelvetés jellemzi. Vörösmarty drámai költeménye, a Csongor és Tünde szereplőinek viszonyait a tükördramaturgia határozza meg. A sokrétű szimbólumokból építkező mű cselekménye egyetlen kozmikus nap alatt játszódik, melynek végén egyszerre kerülnek előtérbe a végtelen kilátástalanság és a boldog szerelem egymást elbizonytalanító motívumai. Feladat: Vörösmarty egy eposszal szerzett nevet magának, és legfontosabb művei között egy drámai költeményt is találunk. Bizonyítsd az európai és a magyar romantikáról tanultak alapján a két műfaj korszerűségét! Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi idézeteket!
(1.) A magyar irodalom 18. század közepi állapotát területi szétszórtság jellemzi, s a század utolsó harmadára kialakult irodalmi központok sajátos gazdasági, társadalmi körülmények miatt válhattak az irodalom intézményrendszerének jelentős elemeivé. [...1 Korszakunkban indul el a négy nagy nemzeti intézmény [Nemzeti Múzeum; a Nemzeti Múzeum Könyvtára; Magyar Tudós Társaság, Nemzeti Színház] megalapítása, illetve átszervezése, melyek megélhetési forrást biztosíthattak a létrejövő értelmiségi réteg számára, s melyek alapját képezhették a modernizálódó és strukturálódó irodalmi intézményrendszernek.
Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, A kultúra intézményrendszerének kialakulása — Gintli Tibor szerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 319. [A feladathoz igazított szöveg.]
(2.) Független, önállású nemzet vagyunk, legalább akarunk lenni. Ezen érdekből következik, és természetesen következik, hogy mi magunk tulajdon nyelvével élni kivánjunk. Mi ezen kívánság eredete? Csak az, mert magyarok vagyunk. A főrendek azt mondják: annyi sok száz évek óta lévén a latin nyelv virágzásban, anyai nyelvünknek elsőbbségét, és hathatóságát ekkoráig nem veszedelmeztette. Nem mindig elsőbbsége volt-e a latin nyelvnek? S nem lesz-e mindaddig, míg azt egyedűl a tudósok szobáiba szorítni nem fogjuk? S minden egyéb tekintetben nem vesztett-e nyelvünk? Mert íme, bár első tulajdonainál fogva Európa leghíresebb nyelvei mellett sem vonúlna szégyennel vissza; mégis hátra kellett maradnia. S emiatt a mi egész tudományi míveltségünk, a mi egész literatúránk hol áll?
Forrás: Kölcsey Ferenc: A magyar nyelv ügyében [A feladathoz igazított szöveg.]
(3.) A 18. század második felében és a 19. század első évtizedeiben alakulnak ki az író társadalmi státuszának és az irodalom társadalmilag akceptált hivatássá válásának a döntő elemei. [...] Miközben az irodalmi művek létrejötte a műkedvelő irodalmiságtól a professzionizálódás felé halad, az olvasási szokások is átalakulnak. A 18. század második felét az olvasási forradalom terminusával is szokás jelölni, mivel ekkoriban vált oly széles körűvé az irodalmi termékek rendszeres fogyasztása, hogy arra megérte piaci alapokon nyugvó vállalkozásokat építeni.
Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, i. m., 316—318. [A feladathoz igazított szöveg.]
(4.) 1821 őszén jelenik meg Kisfaludy Károly szépirodalmi évkönyve, az Aurora, és vele lényeges átalakulás indul meg irodalmunk struktúrájában. [...1 A nagyszerű dilettánsok korát felváltja a szakembereké, az éterikus irodalmat a szó legjobb értelmében az elit-publikum irodalma. [...1 Az Aurorában tűnnek fel először azok az új nevek, melyek rövidesen az irodalom legfontosabb nevei lesznek: Vörösmarty, Bajza, Schedel-Toldy és sok kisebb név, a romantikus mozgalom háttere, amelyek szervezkedési szempontból igen fontos szerepet játszanak. [...] Kazinczy meg tudta szervezni korának irodalmát, de a fiatalok már megszervezetten jönnek a világra.
Forrás: Szerb Antal, A romantikus hullám — Magyar irodalomtörténet, Bp., Magvető, 1943, 305—307. IA feladathoz igazított szöveg.]
(5.) A 18. és a 19. század tágan értelmezett fordulóján nagy hatású változások zajlottak le az irodalmi nyilvánosság intézményrendszerében, mely változásokat a nyelvkérdés, a szerzőség társadalmi státuszának és az irodalom társadalmi tereinek átalakulása, valamint az irodalom fogalmának átértékelése kísért. [...1 A nemzeti nyelv státusza körüli viták a 18. század közepétől a magyarországi irodalom történetét a magyar irodalom történetévé alakítják. [...] A magyar nyelvűség iránti igény (...) szoros összefüggésben áll a nemzetfogalom lassú átalakulásával... [...1 Arról a szerte Európában megfigyelhető átalakulásról van szó, melynek során a nemzet államközösségi, valamint eredetközösségi megközelítése helyett a 18-19. század folyamán az elsősorban nyelv által meghatározott hagyomány közösség- és identitásformáló fogalma lépett.
Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, i. m., 313—314. [A feladathoz igazított szöveg.]
o A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válaszszatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot!
az országgyűlés felsőházának tagjai rangjának, társadalmi pozíciójának elfogadott hivatásos tevékenységgé, szakmává válás  szakkifejezésével amatőrök, műkedvelők, avatatlanok légies/könnyű képzett, tekintélyes közönség az önazonosságot kialakító
e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!
e Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra, pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is! 0 Csoportmunka módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros össze-
kötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához! Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös munkátok eredményét!
e Néhány mondatban értelmezzétek az alábbi kifejezéseket írásban! Értelmező mondataitokat vessétek össze társaitok meg-
10.
11.
12.
oldásaival! Vitassátok meg és jelöljétek a lehetséges különbségeket! Érveléskor a bevezető idézetek kiemelt szöveghelyeivel bizonyítsátok!
, 0z irodalmi nyilvánosság intézményrendszere"
, az irodalom társadalmi terei"
, nyelv által meghatározott hoagyomány"
Katona József Bánk bán című drámája egészen az 1833-as kassai ősbemutatóig nem került színpadra. 1848. március 15-e óta azonban nemzeti drámánkként tartjuk számon. Gondolkozz — beszéld meg párban — kupaktanács módszerrel keressetek magyarázatot erre a látszólagos ellentmondásra!
Alkossatok négyfős csoportokat! A csoport minden tagja válasszon egyet az alábbi témák közül, s végezzen egyéni kutatómunkát! Az összegyűjtött információt közös tablón rögzítsétek, vagy egyéb, szabadon választott módon (szóbeli beszámoló, digitális prezentáció stb.) közösen mutassátok be:
— a Bánk bán történelmi szereplőinek rövid ismertetése
— a cselekményidő Magyarországának területe, térképe
-— II. Endre uralkodásához köthető híres történelmi események, dokumentumok — II. Endre közvetlen családtagjainak (apa, fivér, feleségek, gyermekek) sorsa!
Tetszőleges vizuális megjelenítési móddal ábrázold a Bánk bán szereplőinek viszonyrendszerét! A feladat végeztével keress párt, és hasonlítsátok össze ábráitokat! Indokoljátok az esetleges eltéréseket, majd készítsetek közös ábrát!
Jelöljétek ábrátokon a cselekmény fő konfliktusát, valamint a dráma során kibontakozó mellékkonfliktusokat! Munkátokban az alábbi kérdések megválaszolása is segíthet!
-— Melyik két motívum alkotja a fő konfliktust?
— Melyik szereplő nem áll senkivel konfliktusban?
- Kik között alakulnak ki konfliktusok?
- Min alapulnak ezek a konfliktusok?
- A dráma melyik szakaszában jelennek meg/érik el a krízispontot?
Milyen szempontok alapján állíthatók párba a Bánk bán alábbi szereplői? Készíts szemponttáblázatot, amelyben legyen egy külön oszlop a válaszodat alátámasztó szövegrészek, idézetek számára! Egy szereplőpárhoz több szempontot és idézetet is hozzárendelhetsz, valamint alkothatsz további szereplőpárokat is!
Melinda - Iziodóra Gertrudis — Petur Bánk bán — Gertrudis Petur — Biberach
Biberachot a Bánk bán főkonfliktusának kifejlődése alapján könnyen sorolhatjuk az elvtelen, haszonleső intrikus szerepkörébe. Azonban a dráma figyelmes olvasásakor a , lézengő ritter" alakja összetett, többféleképpen értékelhető karakterként jelenik meg. Készítsd el Biberach részletes karaktertérképét az alábbi szöveghelyek és szempontok alapján, majd írj jellemrajzot róla:
— Biberach általános érzelmi viszonyulása a szereplőkhöz
— a lovag világ- és emberszemlélete
— a Biberach által leginkább megbecsült dolog (legfőbb érték)
— amire Biberachnak szüksége van
— amire a vele kapcsolatban állóknak szükségük van tőle
— Biberach dialógusainak és monológjainak stílusa, hangneme!
Készíts idővonalat Kölcsey Ferenc pályájáról, majd helyezd el rajta az alábbi műcímeket és és fogalmakat! A feladat elvégzése után keress három másik társat! Készítsetek közös idővonalat! Ezután szóforgó módszerrel egy perc alatt soroljatok fel minél több Kölcsey-művet, és egészítsétek ki velük ábrátokat
Elfojtódás költői kérdés A reményhez
archaizálás Hymnus intelem
hexameter tanulmány Búcsú az országos rendektől 13.
14.
15.
16.
17.
helyzetdal szimbólum Zrínyi második éneke időmértékes verselés Esti dal Huszt oximoron Csolnakon Vanitatum vanitas!
Készíts elemzésvázlatot Kölcsey Ferenc A szabadsághoz című költeményéhez az alábbi kérdések megválaszolásával!
— Milyen szerkezeti egységekre tagolható a vers? Mi a szerepük a vers témájának kibontásában?
— Milyen a költemény versformája, verselése?
— A ,,küzdő szeretőre, , dobog érte mellem" és a , szerelemben égve" szószerkezetek milyen érzelemre vonatkoznak? Hogyan viszonyul ez az érzelem a költemény műfajához?
— A Kölcsey-versek motívumai közül melyek kapcsolódnak a vers megszólítottjához, s melyek a beszélőhöz?
— Keress példát a költeményben hiperbolára, fokozásra és költői szóalkotásra! A vers mely részeiben fordulnak elő?
Foglald össze T-táblázatban a Huszt és a Drégel című Kölcsey-epigrammák különbségeit! A feladat megoldásában segítségedre lehetnek az alábbi kérdések!
- Melyik verszárlatban fogalmaz meg jellegzetes reformkori törekvést?
- Melyik vers központi témája egy magyar történelmi hős örök dicsősége?
- Hogyan viszonyul egymáshoz a Drégelben ábrázolt dicső nemzeti múlt és a Huszt hatodik sora?
- Milyen a két vers hangvétele, hangulata? Érveidet a várleírásoknál alkalmazott költői eszközökkel és az írásjelek szerepének vizsgálatával támaszd alá!
— Keress szentimentális és romantikus stílusjegyeket, valamint szóhasználatra példát a két szövegben! Milyen ezeknek aránya az egyik, valamint a másik versben?
Készíts idősíkokat jelölő ábrát a Hymnus alábbi sorairól! Ezután kerekasztal-szóforgó módszerrel, a szabad asszociáció technikájával kapcsoljatok minél több érzületet, érzést, hangulatot kifejező jelzőt a főnevekhez, valamint ugyanezzel a technikával főneveket az igékhez! Az elhangzott szavakat rögzítsétek pókháló- vagy fürtábrán!
, Bal sors akit régen tép, Hozz rá víg esztendőt, Megbűnhődte már e nép A múltat s jövendőt!"
Készíts szemponttáblázatot a Hymnus, a Zrínyi éneke és a Zrínyi második éneke című Kölcsey-művek összehasonlító elemzéséhez az alábbi szempontokat is figyelembe véve!
beszélő szerkezet költői képek, motívumok hangvétel magyarságról alkotott kép megszólított
Csoportmegbeszélés módszerrel soroljatok fel minél több általatok ismert nemzeti himnuszt! Különbözik-e a világképük, szemléletük a magyarétól? Hallgassátok is meg őket, és a zenei kompozíciót is hasonlítsátok össze! Tudjátok-e csoportokba rendezni a különböző himnuszokat? Amennyiben igen, milyen szempont[(ok) alapján?
g Hogyan vonatkoztatható S. Varga Pál A nemzeti költészet csarnokai című monográfiájából vett idézet a Nemzeti hagyomá-
19.
nyok szöveggyűjteményben található részletére? Azt is vizsgáld meg, hogy a Kölcsey-tanulmány részlete az összefoglaló feladatsor elején található mely bekezdésekhez kapcsolható! Választásodat a Nemzeti hagyományokból és a választott bekezdésekből idézett kulcsszavakkal, kifejezésekkel bizonyítsd!
, az a költő, aki a [köznépil dalokhoz fordul, hanyatló bár, de hanyatlásában és kezdetlegességében is eleven s költőileg megformált hagyományt talál, és elvégezheti azt, amit a Hunyadiak kora elmulasztott"
Készíts tablót Vörösmarty Mihály pályájáról, majd helyezd el rajta az alábbi műcímeket és és műfajokat! A feladat elvégzése után keress három másik társat! Szóforgó módszerrel egy perc alatt soroljatok fel minél több Vörösmarty-művet, majd egészítsétek ki velük a közösen átdolgozott idővonalat!
Gondolatok a könyvtárban gondolati költemény Csongor és Tünde rapszódia Szózat Előszó A Guttenberg-albumba epigramma A vén cigány jelképvers A merengőhöz Az unalomhoz
időszembesítő vers Késő vágy drámai költemény óda 20.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
Alkossatok négyfős csoportot! Mindenki válasszon két fogalmat az alábbiak közül! Készítsetek definíciókártyát a választott fogalmakhoz úgy, hogy a kártya hátoldalán egy Vörösmarty-mű címe és a fogalom műbeli megjelenése, egy idézet álljon! A feladat végeztével felváltva ismertessétek a kártyáitokon lévő információt! Vitassátok meg a megoldásokat! Végül társítsátok az alábbi fogalmakat, költői eszközöket a tablótokon szereplő művekhez és műfajokhoz!
saltus Iyricus ellipszis ciklikus történelemszemlélet szállóige halmozás allegória paradoxon archetípus
Készíts elemzésvázlatot Vörösmarty Mihály Ábránd című verséhez az alábbi kérdések megválaszolásával! — Ki szólal meg a versben, és ki a megszólított?
— Egyetemes szerelmi érzés vagy egyetlen személy iránti szerelem a témája a versnek?
— Melyik alakzat(ok) a vers szerkezetének központi szervezőeleme(i)?
— Milyen érzetek, érzelmek kapcsolódnak a 2. és a 3. versszak költői képeihez (fa, kő)?
— Milyen a vers felépítése, megszerkesztettsége?
— Mi a szerepe a téma szempontjából az 1. és a 4. versszaknak, valamint az ismétléseknek?
- Milyen a vers hangvétele, és ebből fakadóan milyen műfajokba sorolható?
Foglald össze T-táblázatban az Ábránd és a Késő vágy című Vörösmarty-versek különbségeit az alábbi szempontok alapján!
versszerkezet, verselés a verskompozíció és a lírai alany érzelmeinek viszonya a sors, az ész és Isten szerepe a két versben az ész és az érzelmek megjelenítése, szerepe a két költeményben a lírai én szerelmi vágyhoz való viszonyulása a verszárlat üzenete
Olvassátok el digitális tananyagunkban Tóth Krisztina A koravén cigány című versét! Alkossatok párt, és egyikőtök a modern költemény és a Vörösmarty-rapszódia közti különbségeket, a pár másik tagja a hasonlóságokat foglalja T-táblázatba! Munkátokban az alábbi szempontok segíthetnek:
beszélő/megszólított zárlat a zene szerepe
a negyedik versszak jelentősége közhangulat megjelenítése megszemélyesítések
Foglald össze fürtábrán Az emberek és az Előszó című Vörösmarty-versek alapján a költő nemzetpusztulásról szóló magánmitológiájának legmeghatározóbb elemeit az alábbi szempontok figyelembevételével:
— a költemények nyitó szakasza és képei
— a versek zárlatának költői képei
— a versszerkezetileg kiemelkedő fontosságú helyen szereplő kifejezések
— az emberiségre és annak legfőbb bűnére alkalmazott metaforák, költői képek!
Dolgozd ki a Csongor és Tünde szereplőinek viszonyhálóját! Jelezd a segítő és az ártó szereplőket, és azt is, ki kivel áll közelebbi és távolabbi kapcsolatban! Végül válassz két-két idézetet a drámai költemény szereplőinek jellemzésére!
Ábrázoljátok a Csongor és Tünde idő- és térszerkezetét! Hogyan függenek össze az egyes színhelyek és a napszakok? Vitassátok meg, milyen színházi apparátus szükséges a mű színreviteléhez! Elérhető volt-e ez az eszköztár a darab megírásának idejében?
A kertmotívumnak, ahol a darab központi szimbóluma, a csodafa áll, több értelmezése is lehetséges. Milyen más irodalmi művekben tölt be fontos szerepet a kert, és milyen jelentéseket hordoz? Készíts összefoglaló táblázatot korábban megismert szövegekből vett idézetek felhasználásával! Hogyan befolyásolják az aranyalmát termő csodafa szimbólumának értelmezését a különböző kertmotívum-jelentések?
Olvasd el Novalis Himnuszok az éjszakához című ciklusából az 1. és 2. prózaverset (megtalálod a mek.oszk.hu-n is)! Írj ösz-
szehasonlító esszét Az Éjszaka két orcája Novalis és Vörösmarty magánmitológiájában címmel. Írásodban vedd figyelembe az alábbi szempontokat is:
— szerelem és éjszaka viszonya a két műben,
— az éjszaka jellemzői,
- az Éj monológja és a Novalis-szöveg stílusa,
- az Éjszaka mint jelkép a két műben!
Jókainé Laborfalvi Róza (Telepy Károly festménye, 1858, Budapest, Petőfi Irodalmi Múzeum) WJ Petőfi Sándor pályája
Petőfi Sándor a legismertebb magyar költő. Verseit mindenki számára könnyen befogadhatóvá teszi a közérthető nyelvezet, a formai egyszerűség, valamint a könnyen azonosítható üzenet. Ismertségében és népszerűségében fontos szerepet játszik az is, hogy a művek mögött nagy erővel megjelenik a költő egyénisége, aki rövid, de rendkívül intenzív életével hitelesíti a leírtakat.
W- Hogyan jelenik meg Petőfi alakja nemzeti emlékezetünkben? Asszociációs technikával kapcsolj kulcszavakat a költőhöz eddigi ismereteid alapján!
Gyermekkora, tanulmányai
Petőfi Sándor 1823. január 1-én született Kiskőrösön. Apja, Petrovics István mészárosmester volt, anyja, a szlovák anyanyelvű Hrúz Maária férjhezmenetele előtt cselédként dolgozott. A család nem sokkal Petőfi születése után Kiskunfélegyházára költözött, kisgyermekkorát itt töltötte a költő, így érhető, hogy ezt a várost is , szülőföldjének" nevezi például a Szülőföldem című versében. Petőfi a család anyagi lehetőségeitől függően gyakran váltott iskolát. Kecskeméten, Sárszentlőrincen, Pesten, Aszódon és Selmecbányán tanult. A selmeci líceumot akkor kellett otthagynia, amikor apja anyagilag tönkrement.
Ezt követően nehéz, nélkülözésekkel teli évek következtek a számára. Az apai támogatás hiányában alkalmi munkákból tartotta fenn magát. Rengeteget gyalogolt az országban. Több helyre elszegődött vándorszínésznek 9. Egy ideig a Pesti Magyar Színházban dolgozott statisztaként, majd házitanító lett Ostffyasszonyfán. 1839 szeptemberében katonának állt Sopronban. Mintegy két év múlva gyenge fizikuma miatt leszerelték. 1841 őszétől immár saját döntéséből újra tanulni kezdett: a pápai kollégiumban tanult. Itteni diáktársai között volt Jókai Mór, a későbbi író is. 1842-ben jelent meg első költeménye, A borozó. Ezt a verset még Petrovics néven írta alá, viszont a néhány hónappal később megjelenő Hazám című versét már Petőfi néven jegyzi.
Pénztelensége miatt ismét félbehagyta tanulmányait, Pozsonyba került országgyűlési másolónak, közben regényeket fordított németből. 1843-—44 telét Debrecenben töltötte mint segédszínész, nagy nyomorban, betegségben. Ennek állít emléket az Egy telem Debrecenben című versében. Közben folytatta a versírást. Amikor egy kötetre való költemény elkészült, gyalog ment Pestre, hogy kiadót keressen. Vörösmarty Mihály segítségével sikerült kiadatnia műveit: megjelent Versek 1842-1844 című kötete. Szintén az ő ajánlásával kapott segédszerkesztői állást Vahot Imre lapjánál, a Pesti Divatlapnál.
A Petőfi Sándor (dagerrotípia)
Költészete Pestre költözését követően termékeny korszak köszönt Petőfire: még ez évben megírja A helység kalapácsát és a János vitézt, a következő években pedig egy regényt (A hóhér kötele) és egy drámát (Tigris és hiéna) is. 1845-ben felsőmagyarországi útján már mint közismert, hallatlanul népszerű költőt köszöntik, szinte mindenütt. Két sikeres év után 1845-ben egy személyes-érzelmi válság időszaka következett, amely viszont művészi szempontból igen termékenynek bizonyult: ekkor született a korábbiaknál filozofikusabb, borúlátóbb költeményekből álló Felhők című ciklus. A válságot a következő évben erős tettvágy váltja fel. Megalapította a fiatal írók érdekvédő egyleteként működő Tízek Társaságát, amelynek többek között Jókai Mór és Tompa Mihály is tagja volt. Arany János 7oldijának megjelenése után levélben köszöntötte a szerzőt, majd szoros barátságba kerültek.
Szerelmei közül három múzsáját nevezzük meg. Csapó Etelkét, akinek korai halála nagy fájdalmat jelentett a költő számára. Az ő emlékének szenteli versciklusát: Cipruslombok Etelke sírjáról. Mednyánszky Berta iránti szerelme azért vallott kudarcot, mert az apa elutasította a nincstelen költőt. Alakját Szerelem gyöngyei című ciklusa őrzi. Szendrey Júlia viszont igent mondott: 1847. szeptember 8-án összeházasodtak. A Júlia-szerelem remekművek sorát ihlette.
1848. március 15-én Petőfi a márciusi ifjak vezéregyénisége és a forradalmi események egyik meghatározó alakja volt. A forradalmat követően azonban radikális nézetei miatt egyre inkább elszigetelődött,
Fogalmak
vándorszínészet: településről településre utazó színjátszás, a közművelés, a szórakoztatás jellegzetes formája a 19. század második feléig; jellemzője a nagy repertoár
epigon: jelentősebb alkotó vagy irányzat eredetiség nélküli követője; önálló mondanivaló és formakincs/ formanyelv nélküli szerző
Irány a szöveg)!
népszerűsége jelentősen csökkent. A szabadszállási képviselő-választáson súlyos vereséget szenvedett. Katonaként először Debrecenben szolgált, itt századossá nevezték ki. Később áthelyezését kérte Bem tábornokhoz Erdélybe. Bem őrnagyi rangra emelte, amelyről azonban később lemondott. A segesvári vesztes csata után, 1849. július 31-én eltűnt. Petőfi irodalmi hatása óriási volt. Népszerűségét az is jelezte, hogy a 19. század második felében számos petőfieskedő epigon 9- jelent meg.
A Szülőföldemen című verset a táj, az otthon szeretetén kívül átjárja a sóvárgás is. Mi után sóvárog a költő? Mely
sorokból derül ez ki?
Mely sorok jelzik az Egy estém otthon című versben az apa jóindulatát a fiával szemben? Mely sorok a rosszallását?
Milyen hiábavaló vitát kerül ki a költő az apával? Milyen megoldást választ ehhez?
Fogalmazd meg Petőfi korai versei alapján, mit láthattak meghökkentően újszerűnek ezekben a Kölcsey és Vörösmarty stílusához szokott olvasók!
  ÉJ Petőfi korai költészetéből
Petőfi hétköznapi témákat emel a költészetébe, mint például egy szamáron ülő juhász, aki nagy búbánatában jól fejbe veri a szamarát. Olyan hitelesen azonosul a népköltészettel, hogy nem egy versét népdalnak érezte a közönség, népdalként énekelte, írta tovább, alkotta meg variánsait.
D- Milyen népdalokat ismersz? Mi jellemzi szövegüket, dallamukat, képi világukat? Gyűjts a nép-
költészettel kapcsolatos kulcsszavakat!
A népiesség jegyében
Petőfi Sándor első költői korszaka 1842-től, első versének megjelenésétől 1844-ig, pesti sikereiig tartott. Első korszakának meghatározó versei a népiesség jegyében születtek. Népdalstílusú költeményeinek sikerét jól mutatja, hogy közülük több folklorizálódott, azaz szinte a népi közös hagyomány része lett, szájról szájra terjedő, különböző változatokban énekelt népdallá vált. Híres népdala például a Befordultam a konyhára. A népköltészet iránti érdeklődés Petőfi egész pályáját végigkíséri, és politikai elképzeléseivel is összekapcsolódott.
Petőfi első időszakában gyakran ír zsánerverseket -. Ezek egy-egy népi típust ábrázolnak (például juhászt vagy betyárt). A döntő különbség tehát a zsánerkép és a népdal között abban van, hogy Petőfi népdalaiba bárki beleélheti magát, csak a kifejezésmódjuk népies, a zsánerképek viszont tárgyuk okán népiesek: egy-egy népi típust állítanak elénk. Petőfi ismert zsánerversei a Megy a juhász a szamáron... és A szerelem, a szerelem...
A virágnak megtiltani nem lehet...
Petőfi egyik legszebb népies dala A virágnak megtiltani nem lehet... kezdetű költemény. A vers a népdalok motívumvilágára épül, de megalkotottságában sok szempontból el is távolodik azoktól. A belső érzelmek (szerelem, féltékenység) és külső természeti képek (napsugár, felhő) párhuzamba állítása, a , babám" vagy a , gyöngyvirág" megszólítás, az elbujdosás motívuma mind a népköltészet eszköztárának jellegzetes eleme. A népdalszerűséget erősíti továbbá az ütemhangsúIyos verselés, illetve a sorok páros rímelése is. A vers első szakasza újszerűen rendezi el a kikelet, a lány, a virág és a szerelem közismert népdalmotívumait. Amíg a népdalokban a virág rendszerint a lány metaforája, a Petőfi-versben a szerelem megnevezője lesz, a lánynak pedig szokatlan módon a ,, szép kikelet" felel meg. A motívumok új elrendezése játékosan fejezi ki a szerelem ébredésének szükségszerűségét és ellenőrizhe-
A A jó bor (Hollósy Simon festménye, 1884, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria)
A romantikában a művészeti ágak igen szorosan összekapcsolódtak egymással. A zsáner műfaja is a képzőművészetből került át az irodalomba. A népi élet milyen tipikus szereplőit, tárgyait fedezed fel a festményen?
tetlenségét. Ahogyan tavasszal a virágnak virágoznia , kell", úgy a lány szépségének is szükségszerű következménye a beszélő szerelme. Ugyancsak egy természeti kép (a felhős égbolt) teszi szemléletessé a szerelem viszonzatlanságának gondolatát a harmadik versszakban. A szerelem megvallásának tavaszképe helyett itt a borúsabb képzeteket keltő ősz jelenik meg. A felszólító módra váltó utolsó szakasz a szerelmi líra gyakori fordulatával a megszólított válaszához köti saját életének boldogságát vagy éppen boldogtalanságát. E két lehetőség szembenállását a fény (, ragyogj, csillag") és a sötétség (, bús éjszaka") ellentétpárja fejezi ki.
A természet vadvirága
A természet vadvirága című vers a költő korai ars poeticája 9. 1844-ben jelent meg költői válaszként az őt érő kritikákra, amelyek elsősorban nyers nyelvhasználatát és , pórias" stílusát kifogásolták. A vers a költészet vállalható formáját az iskolás szabályokra támaszkodó (azokra rászoruló) középszerűséggel szemben ,,a korláttalan természet" szabadságában határozza meg. Ez a felfogás a romantika eredetiség-
Fogalmak
zsánervers: a tárgyát a mindennapi életből merítő, egy hétköznapi karaktert vagy életképet bemutató költemény
ars poetica: költői hitvallás; programhirdetés
eredetiségkultusz: Petőfi költészetfelfogásában is megjelenik a romantika lényeges nézete a műalkotásról, amelyben az egyedinek és eredetinek kiemelt helye van; esztétikai követelmény, a hagyomány és sajátosság kölcsönhatása, újítás és kapcsolódás jellemzi
Irány a szöveg)!
kultuszához W- kapcsolható. A beszélő a szabályoknak alárendelt költészetet mint , üvegházak satnya sarjadékait" utasítja vissza, saját költőszerepét pedig ezzel szemben a természet vad és tüskés virágának a metaforájában fogalmazza meg.
Olvasd el Petőfi zsánerverseit a szöveggyűjteményből (A szerelem, a szerelem..., Megy a juhász a szamáron..., Meredek a pincegádor...)! Milyen szereplőket, élethelyzeteket mutatnak be a versek?
Olvasd el a szöveggyűjtemény népdalstílusú költeményeit (Befordúltam a konyhára..., A virágnak megtiltani nem lehet...)! Keress a népies beszédmódra jellemző felkiáltásokat és népdalszerű motívumokat!
Hogyan értelmezi a szerelmet A virágnak megtiltani nem lehet... című költemény első versszaka? Elemezd e so-
rok kettős metaforáját!
Milyen a vers ritmusa? Milyen hatást kelt? Milyen képekkel szólítja meg a lírai én a szerelmét?
Olvasd el A természet vadvirága című költeményt! Kikhez szól a beszélő? Kivel állítja magát szembe? Milyen értékeket kapcsol a természethez?
  J A helység kalapácsa
A helység kalapácsa úgy kelt nevetséges hatást, hogy felidézi az eposzok jellemzőit, de eltorzítja őket. Ráadásul a torz eposzi formát nem eposzi tárgyra, hanem egy kisszerű kocsmai eseményre alkalmazta.
- Ahhoz, hogy valóban élvezzük a mű komikumát, tisztában kell lennünk a kifigurázott műfaj, az eposz jellemzőivel. Idézd fel a homéroszi eposzoknál megismert eposzi kellékeket, lehetőleg említs egy-egy példát is az Iliászból vagy az Odüsszeiából!
Kiforgatott eposzi kellékek
A helység kalapácsa (1844) vígeposz. Petőfi egyetlen művét sem bírálták olyan hevesen a korabeli kritikusok, mint ezt. Bármilyen hihetetlen, a legtöbben komolyan vették. Az alcíme kétségkívül , Hősköltemény , de a mű dilettáns elbeszélője — aki nem veszi észre, hogy eposzparódiát és nem eposzt hoz létre — maga is Petőfi nevetséges teremtménye.
A helység kalapácsa szabályszerűen invokációval és propozícióval indul. Az elbeszélő azonban a múzsa segítségül hívása helyett hálálkodik az isteneknek , ritka tüdeje" miatt, tehát nem alázatosan kér, hanem pökhendi, szerénytelen. Csakhogy a , tüdő" mint a költői képesség metaforája gúnyosan kétértelmű: sejteti, hogy ,,szerzőnk" a hangerőn kívül egyéb képességgel nem is bír.
A tárgymegjelölés szerint , csatavész ) , harci moraj a téma. E fennkölt kifejezések olyan, nagy horderejű hadi vállalkozást sejtetnek, amilyeneket az igazi eposzok verselnek meg. Komikus ellentétben áll ezzel a kisszerű cselekmény: a falusi perpatvar.
A történet in medias res egy , Ámen!"-nel kezdődik. Seregszemlével találkozunk a II. ének , Jelen volt. .." kezdetű szakaszában. A szereplők azonban nem hősök, hanem nagyon is átlagos, sőt kisszerű figurák.
AA helység kalapácsa első kiadásához készített illusztráció (Petőfi Sándor alkotása)
Miért kelt nevetséges hatást a kép? Gyűjts tréfás, gúnyos elemeket!
Amikor a III. énekben az elbeszélő azt mondja, , Ez vésznek előjele", akkor formálisan előreutalással van dolgunk. Komikus, hogy a vészjelként felhozott természetellenes jelenségek nagyon is természetesek: a lebukó nap piros, két kutya összevész egy juhbőrön. A mitológiai apparátus felvonultatása gyanánt pedig , földöntúli izékről" szól az elbeszélő.
Nem hiányoznak az eposzi állandó jelzők és a terjedelmes eposzi hasonlatok sem, de vagy eljelentéktelenítik, vagy túldimenzionálják a jelzettet, illetve a hasonlítottat. A ,, széles tenyerű Fejenagy" például emlékeztet a , hosszúlábú Akhilleuszra, csakhogy mulatságosan kisszerű ahhoz képest. , A béke barátja" titulus viszont inkább illene Nesztórra, mint az árulkodós Bagarja csizmadiára. Az egyik hasonlat fellengzős, a másik lekicsinylő, amikor az első ének elején az elbeszélő így szól: , Mennydörgés? / Vagy kásának forrása fazékban?... / Nem! / Ott ember hortyog."
Nevetségessé tett eposzi nyelv
A helység kalapácsa nemcsak az eposzi kellékeket forgatja ki, hanem az eposzi nyelv paródiáját W- is adja. A valódi eposzhoz illő fennkölt, patetikus stílust nem várt vulgáris kifejezések törik meg. A legmulatságosabb talán a szemérmetes Erzsók tekintetéből áradó vallomás: ,, Ártatlan vagyok én, / Mint az izé." Az oktalan túlzás is hasonló hatást kelt: ,, Éles eszével átlátta... Bezártak...". Ugyanilyen meghökkentő az ellentétes képzetek összekapcsolása, például: , És... de hova ragadál? / Oh felhevülésnek / Gyors talyigája!"
A műben az eposzokra jellemző burjánzó jelzős
szerkezetek, körülírások és ismétlések karikatúráját D- is megtaláljuk. A , kétszárnyú seregélyek" szókapcsolat például értelmetlen, semmitmondó voltával kelt nevetséges hatást. A körülírásokat pedig olyan fontoskodó, dagályos metaforákkal karikírozza ki Petőfi, mint a következők: , Lelkem hüvelyét" (értsd: testemet); , egyikével / Feje ablakinak" (értsd: szemével); , Az orra alatti nyíláshoz" (értsd: szájához); , Testépületének / Élő oszlopain" (értsd: lábain). Fogalmak
paródia: valamely jól ismert mű, műfaj vagy stílus gunyoros, komikus hatású utánzása; eltorzított ének, egy műfaj formai vonásait felnagyítja, miközben témáját alantasra cseréli
karikatúra: humoros vagy gúnyos célú, elsősorban képi ábrázolás, de írott formája is ismert, amely egy ember jellegzetes vonásait vagy egy bizonyos jelenetet szándékosan túlzó módon, torzítva mutat be
Irány a szöveg! Olvasd el A helység kalapácsa részletét! Milyen cselekmény áll a paródia középpontjában? Mennyiben emlékeztet ez az eposzi hagyományokra?
Milyen beszélő neveket találsz a műben? Hogyan befolyásolják az állandó jelzőkkel teleaggatott beszélő nevek a hősalkotást?
Keress a szemelvényben felesleges jelzőket, amelyek csak az eposzokat imitálva kerültek be a szövegbe, s az nélkülük is érthető lenne!
Hol találsz a szövegben stílustörést? Keress példákat arra, amikor a fennköltnek induló hangnemet alpári váltja föl!
Mulatságos a szövegben a hasonlatok, metaforák kétfelé húzása: amikor az egyik tag pátoszát a másik tag útszéli stílusa vagy hétköznapi, néha közhelyes tartalma zúzza szét. Idézz belőlük!
Készíts táblázatot a különféle eposzi kellékek kiparodizálásáról! Gyűjts homéroszi példákat, és azok Petőfitől származó , megfelelőit" ! Az Iliász és az Odüsszeia részleteit megtalálhatod a kilencedikes szöveggyűjteményben, vagy a teljes műveket az interneten, a mek.oszk.hu-n.
  J A válságkorszak ciklusai
A művészek — éppen azért, mert olyan felfokozott módon vannak jelen a világban — gyakran élnek át válságos periódust, gyakran produkálják a kiégettség tüneteit. Petőfi válságkorszaka — amelybe szerelmi kudarcai is belejátszottak — mindig nagy hangsúlyt kap életútjának bemutatásában, s méltán, mert nagyszerű versei születtek ebben az időszakban. Lehetséges volna, hogy a gondok, a bajok és a fájdalmak különösen is termékenyek művészi szempontból?
D- Találkozni lehet olyan diákokkal, akik annak köszönhetik karrierjüket, hogy annak idején megbuktak, s azután dacból, hogy bizonyítsanak, annál keményebben tanultak. Hasznos lehet a
buktatás? Vagy meg kellene szüntetni?
Válság vagy fordulat?
A kezdeti sikereket egy 1845-től 1846 tavaszáig tartó válságkorszak követte Petőfi életében. Ez az őt ért negatív kritikákra, a Nemzeti Színházhoz benyújtott darabjának visszautasítására, magánéleti, szerelmi kudarcokra, valamint a saját költészetével való elégedetlenségre vezethető vissza.
Ebben az időszakban három versciklust - írt Petőfi. A Cipruslombok Etelke sírjáról című ciklust egy romantikus végleteket valóra váltó esemény ihlette. Egy feltűnően szép tizenöt éves lány, Csapó Etelke, akivel a huszonkét éves Petőfi Vahot Imre rokoni körében ismerkedett meg, 1845. január elején váratlanul meghalt. A költő vonzódott a lányhoz, s három hónapon át siratta elégikus költeményekben. A ciklus verseinek túlnyomó része a szentimentalizmus már akkor is kopott közhelyeire épül, de néhány jól sikerült alkotást is találunk közöttük. A Ha életében... kezdetű vers például hatásosan adja vissza a ravatal előtt álló ifjú megrendülését.
A Szerelem gyöngyei ciklus udvarló költeményeit Mednyánszky Bertához írta a költő, de a gazdag jószágigazgató lányától kosarat kapott. A ciklus legszebb darabja a Fa leszek, ha... kezdetű költemény, amelyben
a költő és szerelmese új és új alakot öltve kergetőznek egymással.
A szorongó, bizonytalan, szomorú életérzésnek a lenyomatát őrzik a Felhők-ciklus darabjai. 1845 novembere és 1846 februárja között a szüleinél, Szalkszentmártonban időzött a költő, itt keletkezett a 66 rövid terjedelmű költemény. A versek meghasonlottságot tükröznek, hangvételük elégikus.
Ezekben a versekben Petőfi kerüli a zeneiséget, laza jambusokban, epigrammaszerűen fogalmaz. A szakírók korábban válságtermékekként jellemezték e verseket, az újabb tanulmányok viszont azok erényeit emelik ki, töredékességüket, lírai sűrítettségüket, elmélyült gondolatiságukat esztétikai fordulatként értékelik.
A Felhők verseiből
A bánat? egy nagy oceán... kezdetű költemény egy metaforapárral érzékelteti a bánat és az öröm megtapasztalt arányát. A bánat óceánként, azaz reménytelenül nagy, végtelen és feldolgozhatatlan élményként jelenik meg. Az öröm metaforája ezzel szemben a gyöngy, amelyhez az apró méret mellett a ritkaság, az értékesség és a törékenység fogalmai is társulnak. Ahogyan a gyöngy az óceán mélyén nehezen hozzáférhető, csaknem megszerezhetetlen, úgy a bánat is elfedi, elrejti, megélhetetlenné teszi az örömöt.
Az Emlékezet című vers egy töredék. A versszöveget mindössze az emlékezet megszólítása, valamint a megszólítás metaforikus részletezése alkotja. Az emlékezet metaforája: egy összetört hajó egyik partra vetett deszkája. Alig marad meg valami a régi dolgokból, s hogy mi ez a kevés, a véletlentől függ, kiszámithatatlan.
-di Szalkszentmárton, Petőfiék egykori lakóháza (képeslap) Szintén egyetlen kijelentésből áll az Annyit sem ér az élet... kezdetű vers. Az Emlékezet hajójához hasonlóan ez a szöveg is egy törött tárgyhoz, egy eltört fazékhoz hasonlítja az életet. A célszerűségnek, az egykori funkciónak az elvesztése az értéktelenség és a fölöslegesség nyomasztó megtapasztalásához vezet. Ez a tapasztalat íródik a versbe a negatív képzeteket felidéző szavak egymásutánja révén: , eltört", , kidobtak", , vén koldus", , rászáradt".
A szív az ember életerejének, érzelmeinek, személyiségének szimbolikus megtestesítője. Ezt a szívet
Fogalmak
versciklus: önállóan is megálló költemények, amelyek egybegyűjtve jelentek meg, és egy nagyobb egységet alkotnak
haiku: a kortárs líra kedvelt műfaja, amely egy japán versformáról kapta a nevét, tizenhét szótagból, többnyire három sorból áll, a természeti képek gyakorisága jellemzi
Irány a szöveg)!
azonosítja Az én szivem című vers ,, egy földalatti lak"kal. A hely ismétléssel is nyomatékosított tulajdonsága a sötétség, amelyhez szorongás és félelem kapcsolódik (, szörnyek tanyáznak ott" ). A szöveg a sötétséggel az sÖröm egy-egy fénysugarát" állítja szembe. A bánat? egy nagy oceán... kezdetű költeményhez hasonlóan a sötétséghez ebben az esetben is a nagyság (, tele van, tele" ), az örömhöz pedig a ritkaság és a kicsinység tapasztalata (, egy-egy fényes sugarat , , csak néha vét , spillant") kapcsolódik.
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Felhők-ciklus verseit! Gyűjts minél több metaforát! Keress visszatérő motí-
vumokat a versekben!
Melyik versben meghatározó a kihagyás alakzata? Milyen nyelvtani sajátosság indokolja ezt? Mi hiányzik?
Melyik vers szól a realitás kegyetlenségéről? Milyen metafora fejezi ezt ki?
Melyik vers jeleníti meg az idő pusztítását? Milyen képpel fejezi ezt ki a költő?
Miben különböznek az itt szemléltetett versek az előző órán tanultaktól, vagyis a Petőfi népies korszakába tarto-
zóktól?
Hasonlítanak ezek a versek az epigrammákra? Mennyiben igen, és mennyiben nem?
  ÉJ Petőfi hitvesi költészetéből
Petőfi legszebb szerelmes verseit hitvese, Szendrey Júlia (1828—1868) ihlette. 1846 szeptemberében a nagykárolyi megyebálon ismerkedtek meg, s éppen egy évre rá tartották az esküvőt annak ellenére, hogy Júlia apja, Károlyi gróf erdődi jószágigazgatója hallani sem akart a házasságról. Júlia határozott, lázadó karaktere is közrejátszhatott abban, hogy a házasság mégis létrejött.
W- Petőfi Sándor a hitvesi költészet megteremtője. Foglald össze néhány kulcsfogalom segítségével, hogy miben különbözhet a hitvesi költészet az epekedő szerelmi költészettől, amelyről például Balassinál vagy Csokonainál tanultunk!
Szeptember végén
A magyar irodalom egyik legismertebb szerelmes verse a Szeptember végén. A költeményt Petőfi 1847-ben, a nászútjuk során írta Koltón, a Teleki-kastélyban. De meglepő módon a költeményből mégsem árad felhőtlen boldogság.
A nyitó versszak első négy sora máris egy kettősséget állít az olvasó elé: a nyíló virágok és zöldellő fák, valamint a távoli havas hegytető ellentétét. A tájkép nyári és téli elemeinek szembeállítása — egyfelől a ,de" kötőszóval, másfelől a még—már időhatározós szerkezettel történik, ami a tél irányába való haladást hangsúlyozza. A szakasz következő négy sora azonos szerkezetre épül, a lírai én saját élethelyzetére vonatkoztatja a természeti képek ellentétét. A látvány alkalmat ad a pillanatnyi fiatalság és boldogság ideiglenességével és mulandóságával való szembesülésre. Ennek a tapasztalatnak a rögzítése nem marad meg a puszta párhuzam szintjén: az évszak-motívumok - immár metaforikusan — a beszélőre vonatkozó sorokba is beleíródnak (, lángsugarú nyár", , benne virít az egész kikelet , , a tél dere már megüté fejemet ). A szöveg a három évszak mellett (tavasz, nyár, tél) a hajszínre utaló ősz homonímiája (azonosalakúsága) révén a negyediket is felidézi (, sötét hajam őszbe vegyül ).
A Petőfiné Szendrey Júlia (Barabás Miklós rajza, 1848)
Miután a természeti kép adta élményt egy rövid párhuzammal még egyszer összefoglalja (, Elhull a virág, eliramlik az élet.."), a második strófa a kedveshez fordul. A beszélő saját közelgő halálát vizionálja. A szentimentalizmust idéző záróképben a lírai én a síron túl is szerelmet esküszik, de egyszerre ki is fordítja a képet: nem az élő siratja a halottat, hanem megfordítva. A ,, halott" kesereg az érzelmek mulandóságán, hogy Júlia az ő halála után nyilván újra szerelmes lesz. A költemény szépségéhez nagymértékben hozzájárul a verszene is: elsősorban az anapestusokra (4J U —) épülő időmértékes sorok és a keresztrimek lüktető harmóniája.
Minek nevezzelek?
A költemény Petőfi legszenvedélyesebb szerelmes verse. Egy-egy körmondat alkot egy-egy versszakot, melyek mindegyikét a címbeli kérdés nyitja, és fejezi be. A strófák elején bizakodás csendül ki belőlük, a strófák végén viszont annak a kétségbeesésnek adnak hangot, hogy nem sikerült megtalálni azokat a szavakat, melyek kifejezhetnék Júlia csábító szépségének titkát. Az első négy strófában a megnevezési kísérletek technikája azonos: mindegyik egy-egy lírai közhelynek 9 ad új értelmet. A szerelmi költészet jól ismert metaforáiból indul ki, de a képi sík részletesebb kidolgozásával gazdagítja azokat. A befejező, ötödik strófa a titok kimondhatatlanságát ismeri be.
A költemény erotikus történések sora, a képek ezeket írják körül. Az első strófa azt az intim, meghitt pillanatot mutatja, amikor a szemek összetalálkoznak, és a vágy feltámad a férfiban. A csillag mint a szem metaforája halott metafora, az a kép azonban, mely belőle kibontakozik (a fénysugár mint a szerelem patakja, mely a szerelem tengerét táplálja Petőfi lelkében), már korántsem hétköznapi.
Júlia kacérkodik, pillantása felkavarja Petőfit — ennyi a második strófa eseményszerű magja. A , röpke pillantás" közhely, ezt szövi tovább Petőfi előbb egy    
bibliai képpel (galamb-metafora), majd szinesztéziával. Bár a szövegben Noé galambja tűnik fel, a galamb Vénusz madara is, és erotikus képzeteket kelt, akár a harmadik strófában feltűnő csalogány, mely az éjszaka, s így a szerelem szimbóluma. Hogy Júlia hangja a csalogányéhoz hasonló, ez Petőfi korában már frázis, az azonban már túlmegy a közhelyen, hogy e hangnak varázsereje van. Hiszen életre kelti a halott természetet: tavaszi hangulatot ébreszt januárban, a tél derekán kizöldülnek hatására a fák.
Irány a szöveg!
Olvasd el a Minek nevezzelek? című verset! Milyen különbséget észlelsz a versszakok elején és végén álló kérdések hangulatában, jelentésében?
Milyen jelentősége van a strófák 9. sora végén álló gondolatjelnek? Miért nincs ilyen az utolsó versszakban?
Szerinted sikerül választ adnia a vers szövegének a címben feltett kérdésre? Indokold!
Milyen közhelyes képeket bontanak ki a versszakok? Keresd meg a strófákon belül azt a sort, ahol új értelmet nyer, életre kel a halott metafora!
A szerelmesek közeledésének milyen mozzanatai olvashatók ki a versből?
Keress a versben ódára és rapszódiára jellemző vonásokat!
Keress a költeményben szinesztéziát!
Melyik versszak tartalmazza a legtöbb hiperbolikus képet? Idézz belőlük!
A főszöveg segítségével gyűjtsd össze a lírai közheIlyeket, melyek új értelmet kapnak a versben!
A csók a művészetben az egyesülés metaforája, itt is így kell értenünk. Az , A csók tüzében összeolvad lelkünk" közhelyességét a rákövetkező sorok mentik meg: ezek az öntudatlanság érzékletes leírását adják. Sejthető, hogy az utolsó strófa a beteljesült szerelem feletti hálaadás, de az egymásra halmozott metaforák a szerelem kimondhatatlanságáról is vallanak. Erre utal az is, hogy a zárlatban a költő a legegyszerűbb szavakkal él: , Édes szép ifjú hitvesem, / Minek nevezzelek?"
Fogalmak
lírai közhely: gyakran ismételt, ezért elkoptatott költői szókép, alakzat vagy motívum J A Szeptember végén elemzéseiből
Az ihlet félbetörése
Az első versszak valóban a legmagasabb szinten teljesíti be a romantikus poétikák követelményét, s a felmutatott látványnak, a megjelenített tárgyiasságoknak és az általuk képviselni óhajtott jelentéseknek egészen nagyszabású egységét valósítja meg. Bizonyára kevés más verset tudnánk felmutatni, melyben a hajdan, a klasszicizmus korában még egymás mellé, sőt: egymás után rendelt pictura (vagyis a vizuálisra formált tárgyiasság, maga a kép) és a sententia (vagyis a kép által, a kép révén sugallt jelentés, morális tanulság stb.) ennyire átmosná egymást, s ennyire megkülönböztethetetlenül önazonos lenne. A második versszak elejére átcsúszó összefoglaló általánosítás (, elhull a virág, eliramlik az élet") is tökéletesen képszerű marad, s bölcs tanulságát is úgy fogalmazza meg, hogy az eddigi kiépített metaforasort zavartalanul folytatja. Figyeljük meg: az első sorok közvetlen vizualitásélményét rögtön távlatossá tágítja a , téli világ" kifejezés kozmikus teljességre törő univerzalizmusa [egyetemességel, ami a második versszaknak most kiemelt első sorát is meghatározza majd a szavak anagrammatikus [szójátékszerű, itt a világ-virág szavakra vonatkozik] egymásra utalásával.
A második versszak közepe tájáról kezdve azt figyelhetjük meg, hogy a versnek kiinduló jellege lassan teljesen átváltozik, s a leíró megfigyelés bonyolult reflexivitásának [gondolatiságának, átgondoltságának] helyét egy leegyszerűsített erkölcsi probléma felvetése fogja elfoglalni. [...1 A költői önértelmezés átadja a helyét a házassági viszony erkölcsi kötelezettségét (azaz az asszonyi hűséget) firtató analízisnek [elemzésnek] — vagyis épp arra nem érkezik válasz, amire az első versszak rákérdezett. A váltás már grammatikailag is megragadható: míg az első versszakban, a szituáció remek vázlatossága miatt a feltett kérdésnek nincs megadva a címzettje, vagyis nem tudjuk meg, ki kérdez kicsodát. A ,, De látod amottan a téli világot?"-sor is sokkal inkább önmegszólításként tűnik fel, mintsem egy csonka beszédszituáció megelevenítésének (s mindezt csak megerősíti a versszak második felének közvetlen önreflexiója, a saját élet elmúlására vonatkozó kérdések kizárólagos szubjektivitása). A második versszakban viszont e reflexivitás már viszszavonul, s átadja a helyét egy olyan társas szituáció leírásának, melyre az első versszak még csak utalást sem tartalmazott. A beszélő, íme, nem magánbeszé-
det folytat, hanem egy egyébként néma társnak tesz fel megválaszolatlan kérdéseket, ráadásul olyanokat, melyekre választ maga sem vár. Ehelyett rögtön saját maga vonja le a következtetéseket, illetve bocsátkozik olyan feltételezésekbe (ha tetszik: jóslatokba), melyek a vers kiinduló szituációjától tökéletesen idegenek maradnak, s semmiképpen nem illeszkednek a látvány-elmélkedés kezdeti nagy egységéhez.
A vers úgy kezdődik, mint a legmagasabb hőfokú és intenzitású romantikus magánbeszéd, s úgy fejeződik be, mint egy biedermeier hangulatú erkölcsi tanító költemény. A befejezés alkalmazott képe, a temetői kísértetjelenet legfeljebb illusztratív [ábrázoló] alátámasztását képviselheti az elvárt erkölcsi tartásnak, illetve az önmagáról megalkotott erkölcsi példaképnek. A zárlat meggyőző ereje elvész, hiszen a vizionárius [látomásos], de egyben konvencionális [ megszokott] kísértetkép elidegeníti a kezdő versszak szemlélődésének nagyszerű harmóniáját, továbbá a második versszakban megjelenített családi képhez sem illeszkedik. Sőt a harmadik versszak változatlanságot állító lezáró sora az első versszak kérdésfeltevését is visszavonja: hiszen ha a szerelem a sírban is , örökké" élni fog, akkor miért lenne az probléma, ha eliramlik az élet...
[ . ]
Úgy vélem, a Szeptember végén felépítését illetően méltán beszélhetünk az ihlet félbetöréséről — [...1 a vers létrejöttekor két költészeti konvenció keresztbe feszül egymásnak, s hol az egyik, hol a másik jut uralomra. Petőfi legnagyobb verseinek poétikája (vagy ha történetileg nézzük: formakonvenciója) egységesként keletkezett és hatott, ráadásul úgy, hogy többé-kevésbé elterjedt, s valamelyest már a maga idejében elkopottnak vagy túlságosan elterjedtnek minősült konvencióval szemben érvényesítette magát, némely esetben azonban e poétikai egységesítés vagy tisztázás nem sikerült, s a konvenciók összecsúsztak, egymás ellen érvényesültek.
(Margócsy István nyomán)
e Hogyan jelenik meg az első szakaszban a piktúra és a szentencia az elemzés szerint? Miért előrelépés ez a klasszicista költeményekhez képest?
e Milyen két nagy részre osztja az elemző a költeményt? Mi jellemzi az első részt, és mi a másodikat?
e Készíts T-táblázatot az olvasott elemzés kulcsszavai alapján a két részletből! Táj és idő összekapcsolódása A közlés mozgásiránya a távolabbitól a közeli felé tart, majd innen ismét a távolba visz, a látás számára legtávolabbi pontig. Mindeközben megteremti a lent és a fent pólusait, a völgy és a hegy térviszonylati összefüggéseit, sőt a látópont , közép" — terét is, így szolgálva a tájméretek dinamikus megoldását. Már a mélység és a magasság is az antitetikus [ellentétező]l tendenciákat erősíti, de a jelentésviszonyok mozgalmassága akkor teljesedik ki, amikor az , amottary" távolisága és a beszélő önmagára való mutatásának közelség-jelentései összekapcsolódnak. [...1 [Az első versszak mondatpárhuzamaiban] az időbeliséget kifejező azonost kell meghallanunk. [...1 A még jelentése: , a jelenlegit megelőző állapotban egy ideig továbbra is megmaradva" a változási irányulást mutató most-ban, mozduló jelenben. A most nem más, mint a múlt és a múlékony közege az ideiglenes, az átmeneti, a tünékeny tapasztalati aktualitásának tere. [...1 A még-már időkonstrukció az együttállások kifejeződése, az idők többszörösen átfedik egymást. [...1 A havas bérci tető mint temporális jel [amely az idő múlását jelzil, a maga példáját mutatva viszi színre a változás lehetőségét. [...1
Az esetleges személyközi értelem első megjelenését egy felmerülő kérdezés-probléma közvetíti. A vers a téli világ látványával való találkozást formálisan interszubjektív viszonyként konstituálja [dátszólag mással - itt: Júliával — közösen átélt tapasztalatként beszéli ell, anélkül, hogy a Másik szubjektumként [belső valósággal bíró személyként] való létesülésére módot adna. A Miásik-problematika kizárólag a megszólításban, a rákérdezésben jelenik meg: de látod-e, amit én látok? Vagy kissé másként: de azt látod-e, amit én látok? [...1
Az , amottan" [szól az eltávolítás eszközével egy mély távlatú képbe helyezi a tél világjellegét és a havas bérci tetőt. A , távolbanlét" a , horizontlét" segítségével ragadja meg a majdan elkövetkező, már látótávolságon belül lévő jelentéseit. Bár a láthatóság mindig egyfajta közelséget jelez, az , amottan" a távoltartás eszköze. Ez a távolság azonban nem a közelség ellentettje, hanem mélyen összefügg vele, vagy éppenséggel ugyanazt fejezi ki. A látót és a látottat elválasztó távolságreláció a tropikus jelentésmezőben [a szöveg képi világábanl) a halált tartja távol.
(Faragó Kornélia)
e Készítsd el a költemény térbeli vázlatát! Milyen alakzatokkal ragadja meg a beszélő az elé táruló látvány egyes részleteit? Hogyan kapcsolódnak ehhez a különböző időbeli viszonyok?
e Miként jelenik meg Júlia a versben? Ténylegesen jelen van, vagy csak látszólag? Miért? e Mi utal a halálra a vers képi világában?
A vers motívumai és a korabeli tömegkultúra A vers több olyan, mára már a kiüresedéshez közel álló tapasztalatot is megfogalmaz, amely megírásának idején hatásos, élénk, meghökkentő képzetnek számított, a modern nyilvánosság kialakulásának időszaka a modern értelemben vett populáris kultúra [tömegkultúra]l kitermelődésének a periódusa is; számos olyan képzet és megoldás kap újfajta környezetet, amely korábban másfajta nyilvánosságban létezett vagy egyszerűen nem létezett. [...1 A Szeptember végén a létrejövőben lévő modern populáris kultúra két fontos jelenségére játszik rá.
Az évszakok egyetlen strófán belül történő hirtelen képi váltakozása s ennek az emberi élettörténettel való összehangolása (amely épp a megoldás hagyományteremtő jellege folytán mára már akár közhelyesnek is tűnhet), az éles kontrasztív képek egyetlen nagy tablóba rendeződése a vers keletkezésének idejében szenzációt gerjesztő fényképmutatványoknak egy új típusához látszanak igazítani a vers első strófájának képi szerkezetét. 1847 egyik legnagyobb tömegélménye a korabeli Budán ugyanis Mermann fényképészeti produkciói. A róluk készült beszámoló szerint ezek a nagy hatású mutatványok nemcsak a közönséget nyűgözték le, hanem komoly mércét állítottak a művészi reprezentáció (köztük a költészet) számára is. [...]
Petőfi versében a halott jelenése, visszatérése a sírból a romantikus rémköltészetnek egy másik, a létrejövőben lévő modern populáris kultúrába szervesen és gyorsan illeszkedő szövegcsoportnak a jellegzetes, topikus elemeiből épül fel. Csakhogy a Szeptember végén, hasonlóan az ugyanebben az időszakban íródó néhány más Petőfi-vershez, a holtából életre kelő szellem kísértet-alakját beépíti a szerelmi költészetébe. Ebben a környezetben a Szeptember végénben megjelenő halott szerelmesnek a rémromantikából vett és újraértett képzete nagyon is pontosan körülírható szereppel bír: az érzelmeknek a metaforája. A felbukkanó kísértet érzelmei nem tehetők próbára, nem kezdhetők ki, s nem is lehet kitérni előlük.
(Szabó T. Levente)
e Hogyan kapcsolódik Petőfi verse a korban nagy szenzációt jelentő fényképezéshez?
e Hogyan jelenik meg a rémtörténetek kultusza a versben? Idézd fel, hogy mit tanultál a a horror és a r0mantika összefüggéseiről!! FJ A XIX. század költői
A Petőfi-költészet több jellegzetesen romantikus költőszerepet is megjelenít. A természet vadvirága című vers például — mint láttuk — a természet szabad költőjének programját fogalmazta meg, aki szembeszáll a természet vadságát megszelídítő, iskolás szabályokkal. Petőfi legkarakteresebb költőszerepe azonban a népet vezető, a népért küzdő költőé. Ennek legismertebb megfogalmazása
A XIX. század költői.
D- A vers Mózes alakját idézi fel, akiről tavaly a Héber Biblia megismerésekor tanultunk. Ki volt ő, kiket és hogyan vezetett, és mit vitt véghez? Fogalmazd meg néhány kulcsszóval, hogy milyen szerepet szán a költőnek, aki Mózest tekinti mintának!
Lángoszlop
A XIX. század költői című költemény (1847) forradalmi költészetének ars poeticája. De elvei nem csak a saját költészetére vonatkoznak. A cím is világossá teszi, hogy egy adott korszak költőire általában vonatkozó elveket fogalmaz meg. A költői hivatásnak a forradalmi próféciát tekinti: a költők Isten küldöttei, akik Kánaán felé vezetik a népet. Ő pedig e prófétaközösség kitüntetett tagjaként retorikus elemekkel teletűzdelt, jól felépített érveléssel
fordul társaihoz. A — váteszköltő 2szerepét, a vers tételmondatát rögtön az első strófa megfogalmazza. Ezt a 2-S. strófában egy érvelő-magyarázó rész követi, amely felszólítások, felkiáltások, — megszólítások révén intenzív hatást gyakorol a hallgatóságára, az utolsó szakasz pedig a teendőket, a konkrét költői programot fogalmazza meg. A vers érvmenete lehetséges költőszerepeket állít szembe egymással. Az első versszak a társadalmi változásokat szolgáló költészetet az önkifejező, kizárólag személyes érvényű költészettel, a harmadik strófa a dinamikus, tettvágytól fűtött költőt a gyáva, lomha költővel, míg a negyedik
A Mózes (Michelangelo Buonarroti szobra, 1508—1516, Róma, San Pietro in Vincoli bazilika)
strófa a hamis prófétákat és a további erőfeszítésekre ösztönző igaz prófétákat veti össze.
A vers a jelent olyan kitüntetett, sorsfordító időpontként határozza meg, amelyben felértékelődik a költő szerepe (, Nagy munkát vállal az magára"). Ezt erősíti, hogy a szöveg a lantot, a költészet régi metaforáját szentnek, azaz a hétköznapi használatból kiemelt, valamely magasabb cél érdekében lefoglalt eszköznek nevezi. A személyes problémákat (, saját Jfájdalmad s örömed ) felülírja a közösség szolgálata.
A második versszak a kor kihívását és a költő feladatát egy ószövetségi párhuzammal teszi szemléletessé. Az egyiptomi rabságból az ígéret földjére, a , tejjel-mézzel folyó" Kánaánba Mózes vezetésével vándorló zsidóságnak Isten egy lángoszloppal mutatott utat. Amikor a vers ezzel a lángoszloppal azonosítja a költői szerepet, akkor nemcsak népvezéri rendeltetését hangsúlyozza, hanem a költői hivatás isteni eredetét, küldetésességét is kiemeli. Ezt a költői szerepfelfogást ezért próféta- vagy váteszszerepnek is szokták hívni.
A harmadik szakasz egy jelszószerű felszólítással vonja le a következtetést: , Előre hát mind, aki költő, / A néppel tűzön-vízen át!" Míg az első versszak csupán szükségtelennek nevezi azt a költészetet, amely nem az általa hirdetett közösségi célokért harcol, a szöveg itt már megátkozza az , elmaradókat". Hasonló szenvedéllyel figyelmeztet a szónok-beszélő a megalkuvó shamis próféták" jelentette veszélyre is, akik a harcot indokolatlannak tartják.
Az ígéret földje
A költemény különlegessége, hogy itt bontakozik ki legrészletesebben, hogy mit ért Petőfi az , ígéret földjén" Az ötödik versszak gondolatritmusa és mondatszerkesztése révén is felidézi Vörösmarty Guttenberg-albumba című versét. A küzdelem céljának elérését három feltétel teljesüléséhez köti: a , bőség kosara , a , jognak asztala? metonímiáihoz és a , szellem napvilága" metaforájához. Petőfi jövővíziója -, a javak egyenlő elosztását, a jogegyenlőséget és a művelődéshez való jog kiterjesztését sürgető utópikus kijelentések Rousseau egyenlőségkultuszát és a francia forradalom eszméit idézik.
A célok világos kimondása után az utolsó versszak még egyszer — a kérdés retorikai eszközével is
Fogalmak
váteszköltő: a reformkorban kialakuló költői szerep, amely szerint a költő látnok, akinek a nép vezetőjeként kell szólnia
jövővízió: látomásszerűen megfogalmazott kép a fejlődés elképzelt irányáról és majdani végeredményéről
Irány a szöveg)!
nyomatékosítva — megerősíti az elvárt költőszerepet: , folyvást küszködni kell". A küszködni szó a küzdelem, harc jelentés mellett a küzdelem elhúzódó idejét és a vele járó kínlódást, szenvedést is magában foglalja. Erre a kilátástalanságra utalnak a vers záró sorai, amelyek várható , fizetségként" a harc eredményének sélvezete" helyett csupán a hősi halottnak kijáró tiszteletet ígérik.
Olvasd el A XIX. század költői című verset! Mi egy költő valódi feladata a vers szerint? Gyűjts kulcsszavakat!
Milyen emberi tulajdonságok miatt lesz a vers szerint egy költőből vezetésre alkalmatlan hamis próféta?
Keress a versben bibliai utalásokat, vallásos kifejezéseket! Mi ezeknek a szerepe? Mit nyomatékosítanak?
Milyen nyelvi eszközök, alakzatok jelzik a beszélő szenvedélyességét, érzelmi túlfűtöttségét?
Milyen metonimikus képekkel utal a vers magára a költészet egészére?
Milyen hétköznapi képeket választ a költő, hogy mindenki számára értelmezhetővé tegye a szabadság elvont
fogalmát?
Melyik versszak emlékeztet Vörösmarty A Guttenberg-albumba című versére? Miért?
  J Egy gondolat bánt engemet...
A Petőfi-lírában gyakran találkozunk azzal a jelenséggel, hogy a mondanivaló egy ellentét segítségével válik megragadhatóvá. Gondoljunk például az üvegházak satnya sarjadékainak és a természet vadvirágának (A természet vadvirága), az örömnek és a bánatnak (A bánat? egy nagy oceán...) vagy a nyárnak és a télnek (Szeptember végén) az ellentétére. Az Egy gondolat bánt engemet... kétféle halált állít egymással szembe, a természetes (, ágyban, párnák közt") és a hősi halált.
W- Készíts mérleget, hogy milyen előnye lehet a hősi halálnak a természetes halállal szemben!
A forradalmi látomásversek költője
1846 tavasza újabb fordulatot hozott Petőfi költészetében. A Felhők-ciklus embergyűlölete után most világmegváltó mártíromságra W- vágyik. A francia forradalom történetét és egyes Marx előtti, korai, utópikus szocialisták tanait tanulmányozva jutott arra a gondolatra, hogy egy világforradalom van eljövőben: , Már vízözön volt, most egy vérözön kell, / Hogy megtisztuljon a világ a szennytől" — írja egy levélben.
Tettvágytól fűtött költeményei a közelgő forradalmat megjövendölő látomásversek W, beszélőjük ennek megfelelően prófétai-látnoki költőszerepet ölt magára. E két motívum, a mártíromságé és a világforradalomé kapcsolódik össze egyik legszebb forradalmi látomásversében, az Egy gondolat bánt engemet... címűben. Forradalmi látomásversei és politikai költészete a Júlia-szerelem ihlette költeményekkel párhuzamosan íródtak, erről a kettősségről vall Szabadság, szerelem című költeményében.
alkotása, 1889)
Egy gondolat bánt engemet...
A költemény astrófikus, azaz nem tagolódik versszakokra, de tartalmilag mégis öt egységre bontható. A dicstelen halál gondolatával és szemléltetésével indul. A virág- és gyertyahasonlat közös hangulati mozzanatai: a vontatottság, amit a , lassan" szó megismétlése emel ki; a jelentéktelenség, amit olyan jelzők ébresztenek, mint , titkos , illetve , elhagyott, üres". Ez az észrevétlen agónia az, amelyből Petőfi nem kér: két felkiáltása, melyek érzelmi erejét a szimmetrikus szerkezeti felépítés csak fokozza, a heves elutasításnak ad hangot.
A A , Nemzeti dal" (Zichy Mihály
A második egység a dicső halál képét jellegzetesen romantikus, monumentális képben festi meg. A villámsújtotta fa és a földrengéstől leomló kőszirt képe után három pont és egy gondolatjel áll: mintha költőnk e fenséges természeti jelenségek megfelelője után kutatna az emberi világban. A villámcsapást szenvedett, szélvésztől kicsavart fa és a mennydörgés által ledöntött kőszirt pusztulása annak köszönhető, hogy valamely pusztító, elemi erőnek vakmerőn ellenállnak. Nem nehéz belátni, hogy e két halál valójában kétféle élet lehetőségét is jelenti: az átlagember nagy tettektől mentes, csaknem következmények nélküli és szükségszerűen , elfogyó" életét és a kiválasztott hős nemes célnak szentelt, tudatosan választott, önfeláldozó életét.
Ezután prófétai vízió következik a világforradalomról: az elnyomottak és zsarnokaik ütközete adhat alkalmat a magasztos halálra. Petőfi életművében egyedül itt lépnek síkra a rabszolganépek , piros zászlókkal, a munkásmozgalom zászlójával. A korabeli magyar munkásosztály elmaradottságát tekintve Petőfi politikai eszméi messze megelőzték korát.
A negyedik tartalmi egység a hősi halál látomása, az ötödik a végtisztességé. A vers dinamikáját eddig a pontig egy folyamatos , crescendo, erősödés határozta meg: az üres szobában álló gyertyától a látványos viharon át a harc hangzavaráig. A vers záró képe a csatában elesett hősi halottak temetésének víziója. A költemény itt hirtelen , lehalkul", az előbbi hangzavart a , ünnepélyes, lassu gyász-zene" hangja váltja fel. Petőfi belesimul a tömegbe: feloldódik a küzdelemben, tömegsírba fekszik. Az utókor számára a vers hatását fokozza, hogy tudjuk, Petőfi jóslata valóra vált. A szabálytalan hosszúságú sorok, a változó versritmus a hangulatváltásokhoz igazodnak. Kezdetben hosszabb, jambikus sorokat látunk. A csatajelenetben
Fogalmak
mártíromság: avagy mártírium, vértanúság; egy eszme érdekében, nevében elszenvedett üldöztetés vagy halál
látomásvers: álomszerű látomás, vízió képe lírai műben
Irány a szöveg)!
a sorok lerövidülnek, anapesztusok tűnnek fel, ettől a szöveg ritmusa felgyorsul. A temetés ünnepélyes hangulatát viszont a lassú tempó: hosszabb sorok, illetve spondeusok biztosítják.
Milyen gondolati egységekre tudod felosztani az Egy gondolat bánt engemet... kezdetű verset? Adj címet az
egyes részeknek!
Mi lehet az első egység kulcsszava (a költő meg is ismétli)? Milyen szavak, kifejezések ellenpontozzák ezt a követ-
kező részegységben? Miért?
Milyen természeti jelenségekkel ábrázolja a költő a kétfajta halált? Melyik halált milyen erők segítik?
Milyen romantikus látomásokat, víziókat tartalmaz a vers? Mi jellemzi őket?
Hogyan vesz részt a szöveg verselése a jelentésképzésben? Figyeld meg és értelmezd a sorok hosszúságát és
a verslábakat!
Keress példákat a következő retorikai alakzatokra: megszólítás, ismétlés, felkiáltás!
€A Olvasd el Az ítélet című költeményt! Értelmezd a címet! Milyen ítéletre utal? Milyen bibliai eseményt idéz fel
Petőfi, és hogyan értelmezi át azt?
E Milyen hangulati hatást keltenek a melléknevek a vers első felében? Hol és hogyan változik ez meg később?
  J Tájleíró verseiből
A tér, a környezet jellege erős hatást gyakorol az emberre. Petőfi tájleíró versei is ezt a hatást rögzítik. Petőfi jellegzetes tája az Alföld, amely határtalanságával a szabadság jelképévé vált a költészetében, s egyben megfelel annak a romantikus igénynek is, hogy egzotikus, helyi színek mutatkozzanak a művekben.
D- Mi lenne egzotikusabb a pusztánál? Nevezz meg romantikus mikrokörnyezeteket Magyar-
országon!
A Tisza
Petőfi A Tíisza című verset Pesten írta 1847 februárjában. A múlt időben megszólaló, visszatekintő költemény egy megragadó tájélményt elevenít fel, a Tisza-parti naplemente szépségét, illetve a folyó kétarcúságát: szelídségét, majd árvízi vadságát.
A vers a szemlélődés pontos helyének (, Ott, hol a kis Túr siet beléje") és idejének (, Nyári napnak alkonyúlatánál ) megjelölésével kezdődik. A látvány bemutatása a közeli tájelemektől (a víztükör, a ,, sárga főveny-szőnyeg") a távolabbiak (, Túl a réten" erdő, , mármarosi bércek" ) felé tart. A rendkívül képszerű, szemléletes leírás legfontosabb eszközei a hasonlatok és a megszemélyesítések.
A vers a lírai realizmus W- jegyében nemcsak a tájat idézi fel, hanem annak felemelő hatását is: , Lelkem édes, mély mámorba szédült / A természet örök szépségétül." A következő szakasz himnikus sorai ezt a lelkesedést az emlékezés múltjából a versbeli megszólalás jelenébe helyezik át. A természet jelen idejű megszólítása a klasszicista óda szentenciájára emlékeztet. A strófa központi állítását (, Mely nyelv merne verse-
nyezni véled?") váratlan zeneisége, az , €" hangok sorjázása is kiemeli. Különös, hogy épp egy ilyen költői sorban ír arról Petőfi, hogy a nyelv , lemarad" a természet szépsége mögött.
A 12. szakasztól az eddig meghatározó leírást elbeszélő, narratív rész követi. Romantikus vonás a korábban szelíden , ballagó, sima tükrű, hangtalan folyó és a láncait tépő őrült éles szembeállítása.
A puszta, télen
A puszta, télen című költeményben a forradalmi látomásköltészet és a tájlíra m ötvözetét alkotja meg Petőfi. Más látvány tárul elénk itt, mint melyről 1844 nyarán az Alföld című költeményét írta. Az első sor szójátéka máris eligazít minket (, Hej, mostan puszta ám igazán a puszta!"). Kiábrándítóan sivár tájat látunk, amely a mű végére a megújulásra váró, elmaradott Magyarország szimbólumává válik.
A téli táj leírásának különlegessége, a negatív festés következetesen a nem látható dolgokat veszi számba. A szöveget így a hiány jelentésmozzanatát tartalmazó kifejezések határozzák meg (, hült helyét leli",
,nincs ott", , elnémultanak", ,nem szól", , üres , , hallgatnak" stb.). Feltűnő azonban, hogy ezek a hiányzó elemek is meglehetősen érzékletesen, jelzős szerkezetekben jelennek meg (, juhnyáj méla kolompjával, , pásztorlegény kesergő sípjával", , dalos madarak",, , harsogó haris" stb.). A vers tehát a téli puszta sajátos leírásával jelenvalóvá, , láthatóvá" teszi a nyári tájat is.
A vers felütésének metaforája (,az ősz olyan gondtalan rosz gazda") után a leírásban is kiemelkedő szerep jut a költői képeknek. A téli nap látványát
-d A puszta (id. Markó Károly festménye, 1853, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria) három kép is érzékelteti: a harmadik strófában először mint , fáradt madár , majd idős, rövidlátó emberként jelenik meg. Az utolsó versszak képe pedig — nyilvánvaló politikai utalásként — egy mérges tekintetű, elűzött királyhoz hasonlítja a lemenő napot. Az utolsó három strófa egyre inkább elszakad a téli puszta sivár nyugal-
Fogalmak
lírai realizmus: valósághű ábrázolásmód a költészetben, amelyben ugyanakkor a költő poétikai eszközökkel a személyes érzelmeit is kifejezi
tájlíra: különös természeti látványt vagy jellegzetes tájegységet bemutató költészet
Irány a szöveg!
mától, és a végtelen tájhoz kapcsolódó romantikus szabadságélményt ragadja meg. A társadalmon kívül álló és a természettel is dacoló betyár alakja után, a zárlat naplemente-hasonlatában a trónjától megfosztott király képe jelenik meg, amely már egyértelmű politikai tartalmat hordoz.
Olvasd el a szöveggyűjteményből Petőfi A puszta, télen, A Kiskunság és A Tisza című tájleíró verseit! Milyen képek, kifejezések érzékeltetik a versekben a költő bensőséges viszonyát a tájhoz, természethez? Melyik versből
hiányzik a személyes vallomás?
Melyik az a családias kép, amely két versben is szerepel? Mi a különbség köztük?
Melyik verset jellemzi többsíkú időszerkezet? Melyik síkon mi történik?
Milyen látószögből szemlélhetjük a tájat a versekben? Milyen , kameramozgásokat" észlelhetünk? Melyik
versben nem azonosítható a nézőpont?
Keress közös pontokat a versek alapján a táj élővilágában, földrajzában, épületeiben, emberalakjaiban!
Hasonlítsd össze a nap, napsugarak szerepét a versekben! Hol milyen hangulati vagy gondolati értékük van?
Melyik versre jellemzők a tagadó szerkezetek? Minek a hiányát, elmúltát érzékeltetik? Minek a jövetelét sej-
tetik?
Mely versekben értelmezhető valamilyen természeti jelenség szimbólumként? Miknek a szimbólumát láthatjuk bennük?
  J A forradalom és szabadságharc költője
Petőfi Sándor személye és költészete az 1848/49-es forradalom és szabadságharc egyik jelképévé vált. Nemzeti dal című verse óriási hatást keltett, amikor március 15-én elszavalta a forradalmi tömegnek. Később maga is harcolt, sőt minden bizonnyal elesett a segesvári csatában.
W- Hogyan ünnepeljük ma március 15-ét? Milyen eseményeket szoktunk felidézni, milyen jelképeket használunk? Milyen értékeket kapcsolunk az ünnephez és Petőfi alakjához?
A politikus költő
1848 márciusában megvalósulni látszott mindaz, amit az előző évek látomásos lírája megjövendölt. Petőfi a márciusi ifjak vezéregyéniségeként tevékenyen részt vett a forradalomban, majd honvédtiszt lett, Bem futártisztje. Politikai költeményei (különösen a Nemzeti dal) lelkesítő, buzdító hatásukkal jelentősen hozzájárultak a forradalmi események alakulásához.
Március végére azonban radikálisabb, republikánus (köztársaságpárti) meggyőződése miatt elveszítette meghatározó szerepét, elszigetelődött. A királyokhoz (1848. március 28.) című királyellenes versét például országos felháborodás fogadta. A májusi népgyűlésen meglehetősen ingerülten fejezte ki az elégedetlenségét a Batthyány-kormánnyal szemben, júniusban pedig megbukott Szabadszálláson az országos követválasztáson. Politikai eszméit a választók idegenkedve nézték, a , communismus elveit" vélték fölfedezni bennük. De aljas fogások is hozzájárultak Petőfi bukásához: ellenfelei elhíresztelték róla, hogy orosz kém, a választókat leitatták, őt pedig elkergették. Egészében azonban negyvennyolc és Petőfi mégiscsak elválaszthatatlan.
Nemzeti dal
Petőfi a Nemzeti dalt 1848. március 13-án, eredetileg egy március 19-ére tervezett népgyűlésre írta. A bécsi forradalom híre azonban felgyorsította az eseményeket. A költő a verset először március 15-én reggel olvas-
ta fel a Pilvax kávéházban, majd napközben még több alkalommal is elszavalta az egyre növekvő tömeg előtt.
A Nemzeti dal tehát verses szónoki beszéd 9, amely önfeláldozó harcra ösztönöz. A versszakok első részében a szónok egy-egy buzdító érvet fogalmaz meg. A strófák második felében refrénként visszatérő eskü pedig már a megszólított és meggyőzött közösség válaszaként is értelmezhető.
Az érvek sorát az idő elérkezésének, az , itt és most" soha vissza nem térő lehetőségének hangsúlyozása nyitja. A második versszak a még szabadságban élt ősök emlékére figyelmeztet: az utókor tartozik nekik a szabadság kivívásával. A következő szakasz — A XIX. század költői című versből ismerős módon — szembeállítja a magánérdeket a közösségi céllal. Kemény szavakkal ítéli el azokat, akik saját életüket a haza érdekei elé helyezik. A negyedik versszak a rablánc és a kard metonímiáival szinte meg akar riasztani, s így szinte kényszerít a bátor kiállásra. Az ötödik strófa a régi dicsőség visszaszerzésének esélyével érvel. A befejező szakasz pedig az utókornak a szabadságért meghalt hősök iránti tiszteletét ígéri.
A költemény hatásához, meggyőző erejéhez nemcsak az érvek és az azokat megerősítő refrén járulnak hozzá, hanem a szónoki eszközök is: az erőteljes megszólítás (, Talpra, magyar, hí a haza!"), a kérdés (, Rabok legyünk vagy szabadok?"), az expresszív (nagy kifejezőerejű) kifejezések (, sehonnani bitang , , rongy élete", sgyalázatot" stb.) vagy az ünnepélyes hangvételű szavak (, áldó imádság , , szent neveinket ).
Európa csendes, újra csendes...
Petőfi egyik utolsó verse 1849 januárjában íródott a Pestről elmenekült magyar kormány új székhelyén, Debrecenben. Ekkorra az európai forradalmak sor-
-d Talpra magyar! (Thorma János festménye, 1898-1937, Kiskunhalas, Thorma János Múzeum)
A Nemzeti dal melyik részére utal ez a festmény, és melyikre a
142. oldalon látható kép? Mennyiben tér el ettől a képtől a 143.
oldalon látható festmény nézőpontja? ra elbuktak, és a magyar szabadságharcosok is roszszul álltak: elvesztették a Dunántúlt és Pest környékét. Ez a történelmi helyzet adja a vers központi gondolatát: a magyar nép és a földrajzi, történelmi környezetének (a , csendes Európa ; a , hűtlen kor") szembeállítását.
A központi szembeállítást több, egymástól különböző beszédhelyzetben alkotja újra a költő. Az első két sor tényszerű, tárgyilagos megállapítását a harmadik sor keserű felkiáltása (, Szégyen reá!"), és a második strófa leminősítése (,gyáva népek") követi. E sorok
Irány a szöveg!
A szöveggyűjtemény három , forradalmi" verse, a Nemzeti dal, a Föltámadott a tenger és az Akaszszátok föl a királyokat! közül melyik a legradikálisabb? Miért?
A három vers közül melyik épül egyetlen allegorikus képre? Melyik tekinthető szónoki mesterműnek?
Mely sorok fejezik ki a versekben leginkább a királyellenességet? Milyen költői eszközökkel?
A három vers közül melyekben fordulnak elő a következő retorikai alakzatok: megszólítás, kérdés, ismétlés, párhuzam, anafora, hiperbola, ellentét? A fentiek közül melyek azok az alakzatok, amelyek mindhárom versben megtalálhatók?
/////
gondolat... és A XIX. század költői című versben megjelenővel! Milyen azonos motívumokat és milyen különbségeket látsz bennük?
A Olvasd el az Európa csendes, újra csendes... kezdetű költeményt! Kiket szólít meg a vers? Mely strófáknál változik a megszólított személye?
Értelmezd a vers legfontosabb metaforáit és metonímiát! Mit jelent a lánc, a kard és a fény?
meghatározó szóképe a metonímia: a rabságra utaló ,lánc" és a szabadságharcra utaló ,, kard" szembeállítása. Európa és a magyarság ellentétét a két hangutánzó ige fokozza (, csörg ; , cseng ). A harmadik strófa a magyar szabadságharcosokat szólítja meg. Az előző egység akusztikus képeit itt egy többször ismétlődő vizuális metafora követi: a , fény". Az utolsó két strófa a szabadság himnikus megszólítása: a magyarok itt már a szabadság népeként jelennek meg, harcuk pedig a Bibliából ismert véráldozat.
Fogalmak
szónoki beszéd: retorikai alakzatokban gazdag beszéd, amelynek célja, hogy segítségével a szónok megnyerje ügyének a hallgatóságot
  J Az apostol
A zseni kultusza a romantika gondolkodásának fontos eleme. Az átlagon felüli képességekkel rendelkező ember sorsa azonban nem könnyű. A társadalom gyakran viszonyul gyanakvással azokhoz, akik akár felfelé, akár lefelé kilógnak a sorból. Petőfi elbeszélő költeménye, Az apostol is egy rendkívüli ember
története.
W- Kik voltak az apostolok? Milyen sors jutott nekik osztályrészül? Mit jelent az a köznyelvi fordu-
lat, hogy valaki valaminek az apostola?
A mű szerkezete
Petőfi 1848 nyarán, néhány hét alatt írta meg Az apostol című elbeszélő költeményét -. Ez a költő leghoszszabb költeménye, csaknem háromezer jambikus sorból áll. Főhőse, Szilveszter élettörténetének egyes részleteiben, a szabadságért folytatott küzdelemben, valamint ennek a küzdelemnek a nehézségeiben is felismerhetők a Petőfi pályájának mozzanatai, politikusi kudarca, választási veresége. De el is távolítja saját személyétől a főhőst azzal, hogy idegenszerű városba helyezi, amelynek padlásszobás épületeit látva inkább gondolhatunk Párizsra, mint Pestre.
A példázatszerű történet in medias res a padlásszobában nyomorgó kétgyerekes család egy estéjével kezdődik (1—4. fejezet). Az elbeszélő innen tekint vissza a családfő, Szilveszter életére. Az 5-14. fejezetben a kronologikus elbeszélés a hányatott gyerekkorral kezdődik (a tolvajnál, a koldusasszonynál és az uraság házában töltött idő), majd a reményteljes ifjúságon (iskolás évek) és a férfikor sikerein (jegyzői munkája, lelkesítő beszédei, családalapítás) és kudarcain (elüldözik a faluból, nem nyomtatják ki a könyvét, anyagi nehézségek) át vezet vissza a kiinduló jelenethez. A 15-19. fejezet beszéli el a kisebbik gyermeke halálát, a könyve illegális kiadását, tízévnyi börtönbüntetését, felesége halálát, a király elleni merényletkísérletet, valamint a kivégzést. Az utolsó fejezet Petőfi egyes látomásos és forradalmi verseihez hasonlóan a szabadságért folytatott küzdelmet a jövőben látja beteljesülni. Ebben a remélt jövőben hősként tekintenek majd azokra, , akik szolgaságban szabadok" voltak.
A főhős
Szilveszter alakja a nép szabadságáért megalkuvás nélkül küzdő váteszt idézi. Ebből a szempontból A XIX. század költői című verssel állítható párhuzam-
Rákóczi-induló (Hollósy Simon festménye, 1899, Budapest, Magyar Nemzeti Galéria) W-
ba. A cím a korát megelőző főhős kiválasztottságát és tanítói szerepét sugallja, de a meg nem értettség, a számkivetettség és az önfeláldozás képzeteit is Szilveszter alakjához kapcsolja.
A főhős kisgyerekkora óta újra és újra azzal szembesül, hogy a boldogulás feltétele a szabadság bizonyos fokú feladása. De már tizenévesen eldönti, hogy nem alkuszik meg, és küzdeni fog a teljes és valódi szabadságért. Az őt érő kudarcok ellenére nem veszíti el hitét, de a cél elérését lassú folyamatnak látja.
Optimista szemlélete a 11. fejezet szőlőszem-alleAz előbbi a napsugarak által édessé érlelt szőlőszemhez hasonlítja a nagy lelkek áldozatát: eltűnnek, de egy kicsivel előrébb mozdítják a világtörténelem fejlődését. A mű zárlata is túllát a személyes kudarcon és egy új, szabad nemzedéket vízionál.
Szilveszter jellemében szentimentális jellemzőket is találunk. A szentimentalizmus közhelyei közé tartozik, hogy az emberek szívtelenek, a társadalom elviselhetetlen, és csak a szívére meg a természet szavára hallgasson az ember. Innen már csak egy lépés, hogy a meg nem értett szív fellázad, és a , helyes útra" akarja terelni a világot. Néhány vonásában mintha Petőfi akaratlanulisa — ban talál megértő társra. Ezzel nehezen egyeztethető
forradalmár karikatúráját alkotta volna meg. Áldo- — össze az uralkodó osztály elleni gyűlölete. Népbarátzatkészsége az emberiség iránt éles ellentétben álla — sága és meg nem értettsége, magánya szintén feltűnő családjával szemben tanúsított felelőtlenségével. Poli- — ellentmondásban áll. Oka nyilván ábrándos, hamis tikai eszméinek szolgálatát minden más erkölcsi kér- — képe a népről, mely többször is valótlannak bizonyul: désnél előbbre helyezi, de van-e az embernek közvet- — mint falusi jegyzőt elűzik, könyvét a nép a zsarnok-
lenebb erkölcsi kötelessége, mint hogy ne hagyjaéhen — ságnak engedve megtagadja, merénylete után a haláhalni gyermekét? Kultúrájában az uralkodó osztály- — lát követeli. Tiltakozása az erőszak ellen hitelét veszti, hoz tartozik, ez magyarázza, hogy a földesúr leányá- — amikor elfogja a merényletig vezető, gyilkos indulat.
Fogalmak
elbeszélő költemény: verses formában írt epikus mű, a többi verses epikus műfajnál (pl.: verses regény) líraibb, és a lírára jellemző költői eszközök is gyakoribbak benne
Irány a szöveg)! Olvasd el Az apostol részletét! Ismerve Petőfi látomásos és politikai verseit, milyen alaknak, jellemnek találtad Szilvesztert?
Keress Szilveszter jellemére vonatkozó jelzőket a faluban végzett tevékenysége, könyvkiadói munkássága, végül elhurcolása alatt tanúsított magatartása alapján! Milyen változásokat tapasztalsz?
A mű kiábrándult képet fest a népről: mely részei tüntetik fel a népet a legrosszabb színben? Mennyiben különbözik ez a költő más verseiben tapasztalható népábrázolástól? Mi ennek az oka?
Milyen hasonlóságokat tapasztalsz a költő látomásversei és az itt közölt szemelvény közt? Mi a közös Szilveszter és Petőfi történelemértelmezésében?
Mit tudunk meg a költeményrészlet alapján a hős és a hatalom viszonyáról? Mit tudunk meg a hős Istenhez fűződő viszonyáról?
Milyen ellentét fejezi ki Szilveszter csalódását az emberi természetben?
Milyen metaforák fejezik ki, hogy a megpróbáltatások és csalódások testileg és lelkileg is megviselik az embert?
  NARJ Jókai Mór pályája
Jókai Mórnak nemcsak a forradalomban volt fontos szerepe, hanem a szabadságharc idején is, amikor a kormány hivatalos Közlönyét szerkesztette. A szabadságharc leverése után a felesége szerzett neki
egy komáromi menlevelet, ezért nem üldözhették.
D- Ismeritek a komáromi erőd történetét? Minek köszönhették a várvédők a kivételes eljárást?
Élete 1848-—49-ig Jókai Mór a magyar romantikus próza legnagyobb alkotója, máig az egyik legolvasottabb írónk. Nevét Európa-szerte ismerték, Victor Hugóval baráti levelezést folytatott. Komáromban született 1825-ben kálvinista, művelt, szabadelvű, Habsburg-ellenes családban. Apja nemesi származású ügyvéd volt, azaz nemes és polgár egy személyben. 1841-42-ben Jókai is, Petőfi is a pápai kollégiumban tanult, össze is barátkoztak. Jókai 1842től jogot hallgatott Kecskeméten, s joggyakorlatra érkezett 1845 őszén Pestre. Az anyakönyvezéskor a Jókay Móric nevet jegyezték be, de 1848-ban a nemesi származására utaló y-t i-re változtatta, ekkoriban kezdte használni a Mór utónevet is. 1846-ban megírta első regényét (Hétköznapok). Egy évre rá már az Életképek című folyóirat szerkesztője, később pedig a Pesti Hírlap munkatársa. Összejárt azokkal a fiatal írókkal és színészekkel, akik az 1848as forradalom csillagai lettek. A Petőfi szellemi vezetésével működő Tízek Társaságának is alapító tagja. Ő fogalmazta meg és olvasta fel 1848. március 15-én a 12 pontot. A Bánk bán esti előadásán ismerte meg Laborfalvi Rózát, a híres színésznőt, akit még ez évben elvett feleségül.
A szabadságharc után
A kiegyezésig Jókai volt a nemzet vigasztalója. Hitet adó legendákat nyújtott a bénult magyarságnak: 1850-es novelláskötete, a Csataképek a szabadságharc dicső eseményeit idézi fel. Reményt akart nyújtani történelmi regényeivel is (Erdély aranykora, 1851; Török világ Magyarországon, 1852-—53), melyek legfőbb üzenete, hogy a magyarság elpusztíthatatlan. A reformkor lelkesítő legendáját fogalmazta meg Egy magyar nábob (1853-—54) és Kárpáthy Zoltán (1854—55) című regényeiben: miként vált akár egy dorbézoló magyar nemes a legnemesebb eszmék zászlóvivőjévé.
A Jókai Mór (litográfia)
Fénykora és kései korszaka Írói fénykorát 1867 és 1875 között élte. Ekkor írta meg a szabadságharc idealizált történetét, A kőszívű ember fiait (1869), illetve a magyar felvilágosodás legendássá emelt históriáját (És mégis mozog a föld, 1872; Rab Ráby, 1879). A polgárosodás a témája Fekete gyémántok (1870) és Az arany ember (1872) című regényének. Előbbi a kapitalizmus ábrándos, idealizált képe: a nemesi származású tudós, Berend Iván bányatulajdonosként megteremti a magyar ipart — munkásaival testvéri szövetségben. Utóbbi talán Jókai legjobb műve, amelyet kötelező olvasmánynak javaslunk, és részletesebben tárgyalunk. Élete végén jobbára szórakoztató kalandregényeket írt. Kivételnek számít Sárga rózsa című kisregénye (1893), amely egy hortobágyi szerelmi háromszög története. Jókai rendkívül termékeny szerző volt, összes művei több mint száz kötetet tesznek ki. Regényművészete a romantikus prózairodalom mintapéldája. Történetei meseszerűek, szereplői általában idealizálással - megalkotott, szélsőséges jellemek: pozitív figurái heroikus alakok, míg a negatív szereplőket démoni gonoszság hatja át. Legtöbbször kész jellemeket alkot, a szereplők nem javulnak meg/romlanak el a regény során, legfeljebb a sors szeszélye alakítja életüket. Regényeinek nem egy hősét a reformkor egyes történelmi figuráiról vagy akár élő személyekről mintázta (a Kárpáthy Zoltánban szereplő Szentirmay Rudolfot például Széchenyi István ihlette). Történeteibe szívesen sző anekdotákat 9.
Egy érdekesség Jókai pályája kapcsán
Jókai Mór politikai és írói munkássága mellett jelentős hírlapírói és szerkesztői tevékenységet is folytatott. 1856-ban szerkesztett lapot Nagy Tükör címmel, amelyben karikatúrákat közöltek az aktuális közéleti eseményekről a német Fliegende Blütter élclap mintájára. A német lapnak az a Wilhelm Busch (18321908) volt a rajzolója, akit az európai képregény megalapítójának is tekintenek. Ezt a mintát követte Jókai — a történetek szövegét és forgatókönyvét (storyboard) lapja (néha Busch munkáit is átvették). A Nagy Tü- — írta Jókai, a rajzokat Jankó János (1833-1896) grafikör megszűnése után, 1858-ban indult útjára szintén — kus készítette. Ezek a rajzokkal illusztrált történetek Jókai szerkesztésében az Üstökös című , Humoristi- ugyan nem tekinthetők még a mai értelemben vett co-belletristicus hetilap, amelybe maga az író is rajz-z — képregényeknek, de mindenképpen a műfaj magyar zolt képes történeteket. A későbbiekben inkább csak — alakulástörténetének első állomásai.
Fogalmak
idealizálás: valaminek jobb színben való ábrázolása, mint amilyen valójában
anekdota: eredetileg szóbeli, humoros, csattanós történet, amely valós személyekhez kapcsolódik; a 19. század magyar írói, Jókai és Mikszáth gyakran illesztettek anekdotákat műveikbe
Irány a szöveg!
Olvasd el Az aranyember szöveggyűjteményben idézett részletét! Szabályos ismétlődés teszi szónokivá Teréza mama panaszát.
Az ismétlődő mondatban megfogalmazódó bírálatok a főcselekményben, Timár történetében is megjelennek társadalomkritikaként. Válaszd ki azt a hármat, amely a főcselekményben a leghangsúlyosabban jelentkezik, és utalj ottani összefüggéseire!
, Mire való az egész világ?" — összegzi csalódottságát az asszony. Mi lesz mégis Teréza mama és gyermeke segítségére? Milyen két világ ütközik össze történetükben?
Teréza története bizonyos tekintetben kicsiben ismétli Timár történetét. Nevezz meg irodalmi műveket, ahol hasonló módon, kicsiben ismétlődik az alaptörténet!
A szöveg második fele több bibliai és Rousseau-ra utaló motívumot tartalmaz. Melyek ezek?
  J Jókai Mór: Az arany ember
Jókai regényeiből számos film készült, ámbár eléggé régiek ezek a mai nézők ízléséhez képest. Várkonyi Zoltán 1965-ben rendezte A kőszívű ember fiait, 1966-ban az Egy magyar nábobot és a Kárpáthy Zoltánt, 1976-ban a Fekete gyémántokat. Gertler Viktor pedig 1962-ben forgatta Az arany embert.
D- Mit gondolsz, miért olyan szembeötlő egy film esetében, ha több évtizedes? Miért látszik régimódinak néhány évtized elteltével? Egy könyvnél, regénynél miért nem jelentkezik ilyen élesen
ez a probléma?
A regény cselekménye
Jókai 1872-ben jelentette meg Az arany ember című regényét. A mű főhőse, Timár Mihály. A cselekmény a Szent Borbála nevű hajón kezdődik, ahol ő a hajóbiztos. A Magyarország felé tartó hajó több akadály leküzdése után köt ki a Senki szigetén. Itt ismerkedik meg Timár a világtól elvonultan élő Terézával és gyönyörű lányával, Noémivel. De itt bukkan fel a mindenre elszánt kalandor, Krisztyán Tódor is. A cselekmény másik szála Ali Csorbadzsihoz kapcsolódik, aki halála előtt Timárra bízza lányát, Timéát. Ali egy titkot is elárul a hajósnak, amely nagy gazdagságot hoz a számára. Timár később feleségül veszi Timéát, de a lány nem szerelemből, csupán hálából megy hozzá. Timár hiába gazdag, mégis boldogtalan, ezért visszatér a Senki szigetére. Ettől kezdve él kettős életet: hol Noémi, hol Timéa mellett van. Végül Noémit választja, de minden vagyonát feleségére hagyja, aki abban a hitben, hogy a férje meghalt, hozzámegy a szerelméhez.
Az , arany ember" Timár Mihály Jókai legárnyaltabb regényalakja. Jelleme dinamikusan változik a történet során. Jellemfejlődésének folyamatát leginkább erkölcsi fogalmakkal tudjuk megragadni: ártatlanság, bűnbeesés, bűnbánat, megtisztulás. Az elbeszélő mélyen azonosul hőse dilemmáival, ezért művét vallomásregénynek 9- is tekinthetjük.
A cím értelemváltozásai szorosan összefüggnek Timár pályájával. Jókai nyilvánvalóan a főhős erkölcsi helyzetét akarta tudatosítani e vissza-visszatérő metaforával. Az , arany ember" kifejezés az orsovai vámfelügyelő Kacsukához címzett levelében tűnik fel először: , Sógor! Ajánlom e levél átadóját különös figyelmedbe. Ez egy arany ember!" A közkeletű metaforát nem a szokott módon kell érteni: itt nem jószívű, nemes lelkű embert jelent, épp ellenkezőleg, sötét ügyekben megbízható, megvesztegethető embert.
Timár tehát akaratlanul is beszennyeződött, jóllehet lelkiismeretesen járt el. Amikor Ali Csorbadzsi
A Midász király (Nicolas Poussin festménye, 1627 k., New York, The Metropolitan Museum of Art)
elsüllyedt búzás zsákjai közt rábukkan a szultán kincseskamrájából származó lopott kincsre, gazdaggá lesz. Míg karrierje felível, erkölcsileg egyre mélyebbre süllyed. Megvesztegeti a pénzügyminisztert, hogy érdekei bábjává tegye: segítségével teszi tönkre szerelmének, Timéának hitvány gyámját, egykori kenyéradóját, Brazovics Athanázt. A leány hálájával visszaél: valósággal kikényszeríti, hogy feleségül menjen hozzá. Amikor látnia kell, hogy Timéa nem szereti, féltékenységében Brazovics Athalie-val tartatja szemmel, mindeközben maga szeretőt tart, Noémit, akit szintén félrevezet. Ellenségét, Krisztyán Tódort megbocsátást színlelve Brazíliába küldi: arra számít, hogy a sárgaláz áldozatául esik.
Mindeközben jó híre egyre nő: sikerül kivívnia a megbecsülést, de csak a tisztességének elvesztése árán. A közvélemény ezúttal is a látszat szerint ítél. A lelepleződéstől való félelem azonban egyre több szorongást okoz hősünknek. Noémi szerelme miatt pedig attól is örökösen retteg, hogy hűtlenségére fény derül: , Az arany embernek hazudni kellett, mindig hazudni." E szorongások törnek felszínre lázálmában, amikor egy aranyhegy alatt érzi magát, ahonnan nem tud menekülni. Vagyona és jó híre immár akadálya, hogy új életet kezdjen Noémivel a Senki szigetén.
Új értelemben tűnik fel a címadó metafora, miután Timár elszánja magát a fordulatra. Akár hősünk, a metafora is megtisztul: , Timár Mihály most már az igaz arany ember, midőn mindene veszendőben, mi-
Fogalmak
vallomásregény: olyan regénytípus, amelyben az elbeszélő mélyen azonosul a főhős nézeteivel, gondolataival
Irány a szöveg)!
dőn vagyona, becsülete, mint a polyva, a szélbe szórva." A társadalom azonban hazugságokba bonyolódva a káprázat rabja marad, az érdemtelent csodálja — ezt üzeni Jókai A hulla című fejezettel. Komáromban Timár helyett Krisztyán Tódort temetik el nagy pompával, s az elbeszélő kétszeres iróniával mondja: , Az arany ember száll alá a földbe."
Olvasd el Az alabástromszobor menyegzője című fejezetet! Timár Mihály Tíméa iránti szerelme több forrásból is táplálkozik. Mik ezek? Melyek közülük azok, amelyekre nem szerencsés szerelmet, házasságot alapozni?
Hogyan kapcsolja az elbeszélő az esküvőt Timár és Timéa korábbi életéhez? Milyen szóval jellemzi Timár viselke-
dését?
Milyen társadalmi akadályok késleltetik a jegyespár egybekelését? Milyen akadályokat gördített el az útból a gazdag Timár? Milyen akadályok bizonyulnak leküzdhetetlennek?
O Milyen vallásokra utal a szöveg? Hogyan jellemzi ezek különbségeit? Melyikhez milyen értékeket kapcsol?
Hogyan érzékelteti az elbeszélő a házasság körüli problémákat? Mire utalnak Timéa kérdései, amelyeket a lel-
késznek tesz fel??
O Értelmezd a fejezet címének metaforáját (alabástromszobor) a fejezet zárlata alapján! Nézz utána, hogy hol jelenik még meg ez a metafora a műben!
  J Romantikus regény, realista elemekkel
Jókai regényeinek romantikus vonásairól korábban beszéltünk. Ezek legnagyobb része Az arany emberben is meghatározó, de itt — más Jókai-regényekhez hasonlóan — több realista vonást is találunk.
W- Készíts T-ábrát! Az egyik sorba írd be a romantikus regény legfontosabb vonásait, a másikba
pedig a realizmusnál tanult jegyeket!
Természet
Az arany emberben kiemelt szerep jut a természetnek: ez a romantika természetkultuszához kapcsolható. A vad, megzabolázhatatlan természet az ember szélsőséges érzelmeit jeleníti meg. A komor és fenséges Vaskapu szoros részletes bemutatása előrevetíti Timár elkeseredett harcát a hajóért és a hajón lévő emberek életéért. A Senki szigetének idilli, a földöntúli Paradicsomot felidéző képe pedig a boldogság, a béke és a harmonikus nyugalom külső megfelelője. Az író az utolsó fejezetben belép a regénybe, és azt a látszatot kelti, mintha a sziget létezne, csupán Timár története lenne fikció. A sziget valódiságát erősíti az is, hogy létezéséről egy ténylegesen létező tudós ad hírt.
Jókai többször is paradicsominak nevezi az itt uralkodó állapotokat, s jól tudjuk, hogy a bibliai édenkert nemcsak a zavartalan boldogság, hanem a bűnbeesés előtti ártatlanság metonímiája is. Itt nincs pénz, törvény, állam, egyház, álszemérem, illem, a nő és férfi viszonyát gúzsba kötő társadalmi szokások. Az érzelmek — melyek itt mindig tiszták — irányítják az érintkezést. A szigeten panteista módon imádják Istent: a természettel azonosítják. Az elbeszélő láthatóan azonosul ezzel a szemlélettel: többször is feltűnik a templom-metafora a nyitó fejezetben a természet isteni mivoltát hangsúlyozandó. A , természetes érzések" eszményítése és a panteizmus 9-, Rousseau hatására vall.
A természet romantikus megjelenítéséhez kapcsolható a hold szimbóluma is. A hold rendre Timár sorsfordító választásainak alkalmával, lelkiállapotának kivetüléseként X- tűnik fel, Timár lelkiállapotának megjelenítésére szolgál, így mindig az ő szemszögéből láttatva nyeri el a sajátos jelentését.
Amikor Timárt az első kísértés éri, , valami ferde képű hold világít alá". A hold itt a vámvizsgálat hamisságának szimbóluma, azé a hamisságé, mely megkörnyékezi főhősünket is. Amikor Csorbadzsi rábízza titkait Timárra, vörös a hold az égen. Ijesztő, akár a Timárban ébredő gondolatok: , Valami félelem fogta el, ha arra a vörös holdra tekintett. Azt hitte, ettől
jönnek azok a rossz suttogások." Ezek a hangok arra biztatják, hogy szerezze meg a török főúr kincsét és leányát, s bár ezúttal még ellenáll a kísértésnek, végül is engedni fog.
A Melankólia című fejezet a válságba jutott Timár Mihályt mutatja. A hold most a lelkiismeret tükre: , Rettenetes bűnhődés, hogy az ember mindig ott lásson az égen egy fénylő jelt, mely örökkön örökké első bűnét, elhibázott életének első végzetes botlását juttassa eszébe!" Noémi itt az elbeszélő szócsöve, ő az, aki megfogalmazza a hold és a főhős lelkiállapota közötti összefüggést: mivel a hold egy kiégett, kihűlt bolygó, amin nincsen élet, szerinte az öngyilkosok lelkei lakják a holdat. Nem is sejti, hogy a mellette ülő Timár öngyilkosságra készül.
Miután Timár bűnbánatot tart, megbékél, és a holdat is más színben látja: , most már nem a kísértő csillag, nem az öngyilkosok jégparadicsoma, hanem egy ismerős jó barát."
A pénz démona amelyet a pénz tett tönkre. Realista elem, hogy a regény valószerűen ábrázolja a kapitalizálódó Magyarország gazdasági-társadalmi viszonyait, de a pénz démoni hatalommá emelése a regény romantikus alapjellegét erősíti. A pénz minden egyes szereplő esetében sorsrontó, ártó hatással bír. Teréza mama egy szerencsétlen kereskedelmi ügylet miatt veszítette el férjét, aki kezességet vállalt barátjáért, Krisztyán Maximért. Amikor tönkrement, a férfi öngyilkos lett. A magára maradt asszony ezután költözött ki Noémivel a Senki szigetére. Krisztyán Tódornak is ez a történet pecsételte meg a sorsát.
Brazovics Athanázt, a lelketlen hitelezőt is utoléri a sorsa: amikor Timár tönkreteszi, megüti a guta. Leánya, Athalie pedig rá kell hogy döbbenjen: Kacsuka hadnagy csak apja pénzéért akarta elvenni, de lelke mélyén sohasem szerette őt. Akár Krisztyán Tódor esetében, a csalódás megmérgezi a leány lelkét, ezután már csak a bosszú pillanatára vár. Még a regény egyik legtisztább alakját, Timéát is megérinti a vagyon átkos hatása. A Te ügyetlen... című fejezetben Timéa egybekelni készül Kacsukával, és arra kéri Athalie-t, hogy segítsen feltűzni hófehér főkötőjét. Amikor Athalie az egyik hajtűvel véletlenül
Fogalmak
panteizmus: azonosítja Istent és a világot, tanítása szerint Isten a világ minden elemében, minden részében jelen van
kivetülés: az a lélektani jelenség, amikor egy belső folyamatot, érzést, állapotot egy külső tárgyhoz vagy személyhez köt a tudat
Irány a szöveg!
megszúrja, Timéa megszidja őt — éppen úgy, ahogy Athalie tette annak idején Timéával. Jókai szerint nyilvánvalóan maga a helyzet a bűnös: ahol van úr és cseléd, a megaláztatás elkerülhetetlen, legyen bármilyen is a szereposztás.
Olvasd el a Tavaszvirány című fejezetet! Milyen természeti jelenségek leírásával készíti elő az elbeszélő Noémi és Timár viszontlátását? Milyen motívumok utalnak a találkozás jelentőségére, kapcsolatuk későbbi alakulására?
Vesd össze a Vaskapu regény elején olvasható bemutatását a Senki szigetének itt szereplő leírásával! Milyen tulajdonságok kapcsolódnak a természethez? Milyen viszonyban áll az ember és a környezet az egyik, illetve a
másik részben?
O olvasd el a Melankólia című részt is! Milyen módon érzékelteti az elbeszélő Timár kettős életének feszültségeit? Milyennek tűnik számára a komáromi környezet? Mi okozza Timár búskomorságát, halálvágyát?
O Hogyan jelenik meg ebben a fejezetben a természet? Hogyan illeszkedik a külvilág Mihály életének belső történéseihez az őszi Balaton?
  J Az elbeszélő és a szereplők viszonya
Az epikus művek elemzése során kitüntetett figyelmet kell fordítanunk az elbeszélőre. Ki beszél a regényben? Kinek a szemével látja az eseményeket? Az események idejéhez képest mikor mesél?
W- Idézz fel korábban tanult műveket, amelyek a fenti szempontok szerint ellentétbe állíthatók
egymással!
Változó nézőpontok
Jókai elbeszélő hangja 9- végig E/3. személyű, de nézőpontja 9- többféle. Az első pár fejezetben a szereplők motívumait titok fedi, a külső fokalizáció 9- nézőpontjából látjuk őket: megjelenésükkel, tetteikkel és párbeszédeikkel tűnnek elénk. Ezt azzal magyarázhatjuk, hogy a természeti közegben időtlenség, örökkévalóság uralkodik, a jellemek megjelenítése viszont idődimenziókat feltételez: múltbeli okokat, a jövőt illető terveket és szándékokat. Az elbeszélő ugyanakkor néha a rá jellemző nézőpontnál többet is elárul. Van olyan eset, amikor a külső fokalizáció helyett valakinek a gondolatait, belső monológját is látjuk, ezt nevezzük belső fokalizációnak w. Példa erre az Ali Csorbadzsi című fejezet zárlata, amikor Timár belső vívódását is megismerjük. Máskor viszont nemcsak azt tudjuk, meg, hogy mit gondol egy-egy szereplő, hanem azt is elmondja az elbeszélő, amit szereplői se tudnak. A Szigorú vizsgálat című fejezet végén például közli a rövid levelet, amelyet az orsovai vámfelügyelő küld Timárral Kacsukának: , Sógor! Ajánlom e levél átadóját különös figyelmedbe. Ez egy arany ember!" Ezt a mindentudó nézőpontot nevezzük zéró fokalizációnak 9.
Ahogy a természeti közegből a társadalmiba érünk, változik a nézőpont, a zéró fokalizáció válik meghatározóvá. Az elbeszélő egyre többet árul el a jellemek belső életéről. Újra a szereplők tudatába világít: megismerteti velünk Timár vagy Timéa gondolatait, belső monológjait. Ezzel egyidejűleg a lelki indítékok válnak meghatározóvá a cselekmény menetében. Gondoljunk például az előző leckében már tárgyalt Melankólia című fejezetre!
A jellemzés nyelvi eszközei A különböző elbeszélői nézőpontok olykor szerencsétlenül ütköznek egymással. Ezt tapasztaljuk A kettétört kard című fejezetben, amikor Timár rejtekhelyről figyeli Kacsuka és Timéa találkozását.
, Az olvasó ugyanazt látja, mint Timár, mondhatni az ő nézőpontjából lehet tanúja az eseményeknek.
A csorba András és Béres Ilona Az aran yember című film egyik jelenetében 1962, rendező: Gertler Viktor
Ugyanakkor Timár lelkiállapotának leírása is szükséges, hiszen másképp nem lenne folytatható a jellemrajz, rejtve maradna a tudatvilág indítéka, a későbbi fejlemények egyik oka. E belső reagálásokról tehát elbeszélői közlések tudósítanak. Csakhogy a jelenet teljes szereplői átlátásához Timárnak tudnia kell, miért is látogatja meg Kacsuka Timéát. Vagyis, hogy mit tartalmaz a gyanút keltő levél, amelyet az őrnagy a törött kard mellett az asszonynak küldött. A jelenetben így különböző nézőpontok ütköznek, amely azt a kényszerű, s a szituáció felől indokolatlan gesztust vonja maga után, hogy Timéa hangosan felolvassa a levelet Kacsukának: annak, aki azt írta. Ami kettejük szempontjából teljesen fölösleges — erre az őket figyelő Timárnak s a mindhármójukat figyelő elbeszélőnek van szüksége" — írja a regény egyik elemzője, Eisemann György.
A jellemzés nyelvi eszközei közül a legkézenfekvőbb, hogy az elbeszélő mindenkit a maga kultúrájának megfelelően beszéltet. Fabula Jánost, a tanulatlan és babonás kormányost például így szólaltatja meg a szerző: ,,... ha a Jézus nekivisz bennünket annak a kőbálványnak ott, a Krisztus sem ment meg bennünket. Jézus segíts!" A leányiskolát is megjárt Athalie viszont az undor francia kifejezésével utasítja vissza Timéa ajándékát, a török édességet: , Fi donc!" (fidonk). A cselédsorba visszasüllyedt Zófi asszony pedig így hazudozik, amikor beállít Kacsukához: ,, Véletlenül ezen jártam: láttam, hogy nyitva van ajtó, ablak; ejnye, mondok, még valami tolvaj bejön; beszólok a privatdinernek, hogy zárja be az ajtót, hát a major urat találom."
Rejtettebb művészi fogás, hogy az elbeszélő nemegyszer felveszi az ábrázolt személy stílusát, amíg róla beszél. A sok ,, Ah!" felkiáltást használó, kényeskedő Athalie gúnyos nevetéséről például így ír: , Ah! hogy hangzik ki a kacagás közül magasan Athalie gyönyörű csengő hangja. Ha meg a mellébeszélésben ügyes Zófia asszonyról számol be, először maga is félrevezet bennünket.
Fogalmak
elbeszélői hang: elbeszélő művek elemzésénél használatos fogalom, azt fejezi ki, hogy milyen helyet foglal el a beszélő a történetben, általában az igei személyragok száma-személye alapján határozzuk meg
elbeszélői nézőpont: azt fejezi ki, hogy mit lát az elbeszélő; a fokalizáció jellegével határozzuk meg: belső fokalizáció: a beszélő nézőpontja egy szereplő perspektívájával azonosítható külső fokalizáció: a beszélő kívülről látja az eseményeket zéró fokalizáció: a mindentudó elbeszélő nézőpontja
Irány a szöveg!
Amikor aztán Kacsuka névnapi meghívót kap Timéától, az elbeszélő beiktat egy mérnöki szakkifejezést a szövegbe, hogy a hadmérnök végzettségű tiszt gondolkodásmódját, stílusát imitálja: , Kacsuka úr nem értette ezt a dolgot. Micsoda ötlet ez Timéától? Az egész komáromi világot felháborítani azzal, hogy a jó kálvinista Zsuzsanna helyett a régi görög Timéát ünnepli meg ez idén, de még sokkal inkább azzal, hogy az ünnepély reggelén hívja meg magához aznap estére az egész társaságot. Hisz ez minden civilizált fogalommal diametrialiter ellenkezik" (A görög-latin , diametrialiter" kifejezés elsődleges jelentése átlósan, átvitt értelme: merőben vagy homlokegyenest.)
Olvasd el A kettétört kard című fejezetet! Jellemezd néhány kulcsszóval a szereplőket! Ki mozgatja a szálakat?
Sikerül-e a terve?
Mit gyanítunk a fejezet elején? Hogyan foglal állást az elbeszélő? Mit tudunk meg a végére?
Milyen elbeszélői nézőpontváltások vannak a fejezetben? Hol, milyen nézőpontból szól az elbeszélő? Miért?
O A történetben többször megjelenik Szent György és a sárkány. Nézz utána a történetüknek!
O oOlvasd el a regény zárlatát, A Senki című fejezetet! Az elbeszélő megjelenése sajátos játék, amely a valósághoz köti a történetet. Mit állít be valóságosként, és mit kitalációként itt a narrátor?
  J Összefoglalás
WI A világszerte legismertebb magyar költő, Petőfi páIyája a népiesség jegyében indult. Népies dalainak sikerére jellemző, hogy közülük több folklorizálódott, azaz a népköltészet részévé vált. Korai ars poeticája, A természet vadvirága az iskolás szabályokra támaszkodó (azokra rászoruló) középszerűséggel szemben ,, a korláttalan természet" szabadsága mellett tesz hitet. Petőfi 1844-ben keletkezett eposzparódiája, A helység kalapácsa az eposzi kellékek kiforgatásával, az eposzi stílus karikírozásával kelt komikus hatást. Petőfi kezdeti sikereit 1845-ben egy rövid válságkorszak követte. Több versciklusa keletkezett ebben az időszakban: két, szerelmi költeményekből álló versfüzér (Cipruslombok Etelke sírjáról, Szerelem gyöngyei), valamint a Felhők 66 epigrammája. E versekben, melyek elégikus hangvételükkel, töredékességükkel, visszafogott zeneiségükkel élesen elütöttek Petőfi népies költeményeitől, sokáig csupán a magánéleti válság költői lenyomatait látták, de számos érv szól amellett, hogy azok valójában egy esztétikai fordulat eredményei. A költő hitvesi lírájának legismertebb versei a szerelem boldogságát a mulandóság képeivel ellensúlyozó Szeptember végén, valamint a kifejezés képtelenségét megszólaltató, szabálytalan formájával a mindent elsöprő szenvedélyt megjelenítő Minek nevezzelek?.
Feladat: Hasonlítsd össze a Felhők-ciklus verseit az epigramma műfajáról korábban tanultakkal! Miben bizonyulnak mintakövetőnek Petőfi költeményei, és miben térnek el a műfaj hagyományaitól?
MI Petőfi legkarakteresebb szerepe a népet vezető, a népért küzdő, isteni elhivatottságú vátesz. Ennek legismertebb megfogalmazása A XIX. század költői című ars poetica. A vers a lehetséges költőszerepek szembeállításával, a kizárólag személyes érvényű költői megszólalás elutasításával tesz hitet a költészet közösségi funkciója mellett. Lényegében ugyanez a szerepmodell jut szóhoz a forradalmat megjövendölő látomásversekben. Az Egy gondolat bánt engemet... szerkezete kétféle halál, s ezzel kétféle életlehetőség szembesítésén alapul. A forradalomban való részvételével, politikai költeményeivel Petőfi eleinte kiteljesíteni látszott a verseiben felvett szerepet. Az események egyik jelképévé vált Nemzeti dal rendkívül változatos szónoki eszközökkel ösztönöz a szabadságért folytatott harcra. A versszakok első részében a szónok egy-egy buzdító érvet fogalmaz meg. A strófák második felében refrénként visszatérő eskü pedig már a megszólított és meggyőzött közösség válaszaként is értelmezhető.
Feladat: Tekintsd át a Petőfi-kultusz legfőbb elemeit! Készíts vázlatot Petőfi költői szerepeiről a tanult művek alapján! Mely szerepek váltak hangsúlyossá a költő halála után kialakult Petőfi-kultusz számára? Mivel magyarázható ez?
WI A Petőfi-költészet egyik jelentős tematikus csoportját alkotják a tájleíró versek. Petőfi jellegzetes tája az Alföld, amely határtalanságával a szabadság jelképévé válik. A Tisza egy megragadó tájélményt elevenít fel, a Tisza-parti naplemente szépségét, illetve a folyó kétarcúságát: szelídségét, majd árvízi vadságát. A puszta, télen című versben a negatív festés által a téli puszta leírásában a nyár is láthatóvá válik. A költemény képrendszere révén a tájleírás és a forradalmi látomásköltészet szintézise jön létre. Az apostol című elbeszélő költemény főhősében a nép szabadságáért megalkuvás nélkül küzdő váteszszerep testesül meg, bár Szilveszter alakja a forradalmár karikatúrájaként is értelmezhető.
Feladat: Sorolj fel minél többet a komikum Petőfi által alkalmazott változatai közül! Hozz mindegyikre példát az olvasott művekből!
MI A magyar romantikus próza kiemelkedő alakja Jókai Mór. Barátjához, Petőfihez hasonlóan részt vett a forradalomban, ő fogalmazta meg és olvasta fel március 15-én a tizenkét pontot. A szabadságharc bukását követően a passzív rezisztencia korszakának jelentős szellemi vezetőjévé vált. Írói fénykorát 1867 és 1875 között élte. Ekkor írta meg többek közt a szabadságharc idealizált történetét, A kőszívű ember fiait, valamint a polgárosodás témájához kapcsolódó Az arany embert. Az utóbbi regény főhőse Jókai legösszetettebb, dinamikus jellemű regényalakja, akinek lelki útját a címbeli metafora értelemváltozásai is nyomatékosítják. A regényben kiemelt szerep jut a természetnek: a szövegben megjelenő külső helyszínek belső tartalmak megfelelői, míg a Senki szigete utópiája a realista eszközökkel bemutatott társadalom ellenpontja. Az arany ember narrációja kiaknázza a nézőpont- és stílusváltásokban rejlő lehetőségeket.
Feladat: Nézz utána az iskolai könyvtár katalógusában vagy a Wikipédián Jókai műveinek! Sorold őket tematikus csoportokba pusztán a címük alapján! Milyen feltevéseket fogalmazhatunk meg ez alapján Jókai életművével kapcsolatban? Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi idézeteket!
(1.) Az 1830-as évektől kezdődően a lírai köznyelv több tekintetben is megváltozott: szemléletét, poétikai formáit, valamint a költészet társadalmi közegét, nyilvánosságformáit tekintve. A bárdköltői szerepmodellnek már a húszas évektől fel-feltűnt egy, a nemesi-patrióta változat helyébe lépő nemzeti változata. [...1 Ez azt jelenti, hogy a bárd továbbra is a nemzetet képviseli, de e nemzet már nem egy társadalmi-kulturális, hanem inkább egy nyelvi-kulturális közösséget jelent, melynek történelme és nyelvi kultúrája több ezer éve szervesen fejlődik. [...1 Újabb műfajok jelennek meg, más műfajok leértékelődnek. A dal kötetlen formái például igen alkalmasak az érzelmek retorikai megformálására, míg az érzékeny barátságkultusz kedvelt műfaja, az episztola szinte teljesen eltűnik.
Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor, A líra alakulástörténete az 1830-as évektől az 1860-as évekig — Gintli Tibor szerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 440-441. [A feladathoz igazított szöveg.]
C2.) Irodalmunkban a kritika s a közönség véleménye egymástól annyira különböző tán még egy irórul sem volt, mint rólam. A közönség nagy része határozottan mellettem, a kritikusok nagy része határozottan ellenem van. Máskor is, ma is hosszan fontolgattam: melyiknek van már igaza? s máskor is, ma is abban állapodtam meg, hogy a közönségnek. A közönség — az olvasót értem, nem a szinházit, a nézőt, mely kettő közt nagy a különbség - mondom: az olvasó közönség félreismerhet, mellőzhet valakit egy és más oknak következtében, de akit figyelemre méltat, akit megkedvel, az azt, ha nem egyenlő mértékben is, de mindig megérdemli... hacsak az egész kor nem egészen ferde izlésű; mit a mostaniról kétségkívül nem tehetni föl. [...1 Végre, hogy bennem szaggatottság van, az, fájdalom, való; de nem csoda. [...] Aztán e szaggatottság nem is egészen az én hibám, hanem a századé. Minden nemzet, minden család, sőt minden ember meghasonlott önmagával. [...] Így van az emberiség szégyen és szorultság között; kívül csendes, csak egy kissé halványabb a szokottnál, de belül annál inkább háborog, mint a volkán, melynek közel van kitörése. Ilyen e század, s lehetek-e én másforma? én, századom hű gyermeke.
Forrás: Petőfi Sándor, Előszó az összes költeményekhez, Budapest, 1847. január 1. [A feladathoz igazított szöveg.]
(3.) A 19. század első évtizedei után az eposz nemzeti identitást konstruáló műfaji szerepe egyre inkább háttérbe szorult, s bár ilyen jellegű epikus kísérletek még a 19. század derekán is megjelentek, e feladatot részint a regényirodalom, részint az intézményesülő történeti tudományok [(...] vették át. Mindeközben természetesen a prózaepika olvasótábora egyre gyarapodott, így a bizonytalan anyagiakat biztosító költészettel szemben egyre inkább a regényírás tűnt stabil megélhetési formának. Ehhez járult még a 19. század második felében, elsősorban a szabadságharc leverése után, a líra nemzetképviseleti szerepének lassú elbizonytalanodása, minek következtében rövid időre ugyan, de a regény, elsősorban a történelmi regény vált e szerep vezető műfajává.
Forrás: Szilágyi Márton, Vaderna Gábor: A prózaepika - Gintli Tibor szerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 535-534. [A feladathoz igazított szöveg.]
(4.) Elképesztő műveltségét Petőfi saját maga szerezte, és valóbanteljesen önkényesen bántvele. Nemvoltrendszeresesztétikaiképzettsége, hanem a korabeli romantikus költőattitűdnek megfelelően egy pillanat alatt hozott nagyon határozottítéleteket , tetszik vagy nem tetszik" alapon. Ezért mindig volt bizonyos önkényesség az ítéleteiben, valószínűleg éppen azért, mert a kultúra teljesenújésszabadonkezelhetőtartománykénttárultkielőtte. [. ..]NemlehetPetőfirőllehámozniahalála ótaelteltszázhatvan évet, a hozzá kapcsolódó rengeteglegendát, mítoszt és értelmezést, legfeljebb a maguk helyén újraértelmezni őket. És ez ráadásul kettős feladat, hiszen Petőfi történeti szerepe is rendkívül fontos - jóllehet nem függ szorosan össze az irodalmi szerepével. A hagyomány általában mégis (...) abból indul ki, hogy a hazáért, a népért vagy a forradalomért — ahogy tetszik — áldozta életét, és ezért az irodalomértelmezések nagy többsége úgy tekinti, mintha teljes életművét a nép, a nemzet, a független haza vagy a társadalmi forradalom szolgálatába állította volna. S mindez nagyon is kérdéses.
Forrás: Kőrizs Imre: Petőfi, a balszélső. Beszélgetés Margócsy István irodalomtörténésszel — Magyar Narancs, 2012/11. [A feladathoz igazított szöveg.]
o A fenti idézetek számos idegen szót, szakkifejezést tartalmaznak. Keressétek meg az alábbi fogalmak szinonimáját! Válaszszatok két nehéznek ítélt szót/kifejezést, és írjatok velük egy-egy mondatot!
váteszköltői lírai jegyeket nem hordozó epika költői viselkedésmód biztos alapokon nyugvó/biztonságos önazonosság/énazonosság megalkotó/létrehozó
szépségtan filozófiájában járatos képzettség irodalmi levél
e Válasszatok kulcsfogalmakat és/vagy kulcsmondatokat az idézetekből! Adjatok címet az egyes részleteknek!
e Készítsetek ábrát az idézetek összefüggéseiről egy választott grafikai szervező (gondolattérkép, Venn-diagram, fürtábra, pókhálóábra) alkalmazásával! Használjátok az első feladat idegen szavait és a 2. feladat kulcsfogalmait is! 0 Csoportmegoldás módszerrel készítsetek a bevezető idézetekre épülő előadásvázlatot! Fogalmazzatok meg pár soros öszszekötő mondatokat az egyes idézetek összekapcsolásához. Végül szóbeli beszámoló keretében tegyétek közzé közös munkátok eredményét!
6 Asztalterítő technikával értelmezzétek az alábbi kifejezéseket pár mondatban magatok számára! Elkészült munkátokkal járjatok körbe, vessétek össze társaitok megoldásaival! A lehetséges különbségeket jelöljétek eltérő színnel! Az eltérést alátámasztó érvet a bevezető idézet egyes bekezdéseire támaszkodva bizonyítsátok!
— , a líra nemzetképviseleti szerepének lassú elbizonytalanodása" — ,,a költészet társadalmi közege, nyilvánosságformái"
— , az eposz nemzeti identitást konstruáló műfaji szerepe"
6 Fejezd be az alábbi mondatokat! — A 19. század utolsó harmadában a magyar romantika irodalmában az uralkodó műnem... — A 19. században az írói professzionalizálódás ellenére a költői hivatás... — A 19. századi magyar történelem nagy fordulópontjai szerves kölcsönhatásban állnak... - A bárdköltői szerep átalakulása összefüggésben van...
o Készítsetek gondolattérképet az előző feladatban kiválasztott kulcsszavakból/tételmondatokból! Ezután bővítsétek ábrátok egyes elemeit azokkal az ismeretekkel, amelyeket Petőfiről korábbi tanulmányaitok folyamán szereztetek!
6 Bővítsd még tovább fürtábrádat: keress további idézeteket íróktól, költőktől, amelyek újabb megközelítési szempontot kínálnak Petőfi költészetéhez!
e Készítsetek tablót Petőfi Sándor pályájáról és a magyar romantika irodalmában betöltött szerepéről az alábbi személy- és helységneveket, fogalmakat és címeket is felhasználva! Jelöljétek tablótokon a kapcsolódási pontokat! Amennyiben szükségét érzitek, nézzetek utána könyvtárban vagy az interneten a számotokra ismeretlen neveknek!
Apám mestersége s az enyém Szendrey Júlia Csokonai Vitéz Mihály A Tisza
Megy a juhász szamáron... ars poetica lírai realizmus Jókai Mór
versciklus A borozó Bankós Károly képviselő-választás Szilveszter Minek nevezzelek? váteszköltészet A természet vadvirága a forradalom és a szabadságharc költészete —A helységkalapácsa — Akasszátok föl a királyokat! — A puszta, télen Vörösmarty Mihály Szerelem gyöngyei népiesség Nemzeti dal szabadságeszmény A XIX. századköltői — Föltámadott a tenger... Gróf Teleki Sándor János vitéz Pesti Divatlap Az ítélet Arany János
A virágnak megtiltani nem lehet... tájleíró költészet Útirajzok ( Úti jegyzetek)
w Egészítsétek ki tablótokat az alábbiakban felsorolt műfajokkal és poétikai eszközökkel! Keressetek minden fogalomhoz egy-egy szépirodalmi művet!
helyzetdal életkép vígeposz khiazmus látomásvers
exclamatio zsánerkép hasonlat eufemizmus metonímia
napló szinesztézia elbeszélő költemény lírai realizmus paródia
bordal levél karikatúra negatív festés jövővízió in medias res
G Olvasd el a lentebb felsorolt korai Petőfi-műveket! Amelyek nem találhatók meg a szöveggyűjteményben, azt keresd meg a könyvtárban egy Petőfi-kötetben! Ezután helyezd el a műveket Venn-diagramon az alábbi szempontok szerint! Végül írj legfeljebb ötmondatos szöveget az általad egy csoportba rendezett Petőfi-versek sajátságairól!
— énkép és önirónia — költői hitvallás — művészi szabadság és költői önérzet — az , ember és a költő" kettősségéből származó feszültség — az érett költő témáinak előképei
Én Pinyt úrfi A virágnak megtiltani nem lehet... . A borozó Befordúltam a konyhára... " Megy a juhász a szamáron... — Az én szerelmem Honfidal Éjszakáim A szerelem, a szerelem... Ideál és való Verseim Keresztúton állok.. Hazámban A természet vadvirága A királyok ellen
Virágoskert a költő szíve... G Készítsetek szemponttáblázatot a Meredek a pincegádor..., a Befordúltam a konyhára... és az Anyám tyúkja című Petőfi-versek összehasonlító elemzéséhez az alábbi szempontokat is figyelembe véve!
téma beszédhelyzet versforma, verselés rímelés
G Az alábbi Petőfi-versek közül melyik helyzetdal, zsánerkép, életkép? Döntésedet a versekből vett idézetekkel bizonyítsd! A választott idézetben alkalmazott költői eszközt is nevezd meg!
Befordultam a konyhára... Megy a juhász a szamáron... Egy estém otthon A borozó
A természet vadvirága Meredek a pincegádor... Pinty úrfi A szerelem, a szerelem...
a Gyűjts legalább öt szerelmi témájú népdalt Magyarország különböző területeiről, és jegyezd le a bennük fellelhető virág- és gyümölcsszimbólumokat, a szerelmest megszólító és a szerelmi érzést jelölő szavakat, valamint a színeket! Jelöld a különbségeket és eltéréseket!
G Válaszd ki a neked leginkább tetsző népdalt saját gyűjtésedből, és alakítsd népies stílusú, romantikus szerelmes verssé! A szöveg mely elemei változtak meg? Mit adtál hozzá, mit vettél el belőle?
G Rögzítsd T-táblázatban saját gyűjtésű népdalaid egyikének, valamint A szerelem, a szerelem... és A virágnak megtiltani nem lehet... kezdetű Petőfi-versek különbségeit a 15. feladatban megadott szempontok alapján!
a Írj összehasonlító esszét A szerelmi szenvedély ábrázolásának költői eszközei Petőfi népies költészetében címmel az A virágnak megtiltani nem lehet... és az A szerelem, a szerelem... című versek alapján! Írásodban vedd figyelembe az alábbi szempontokat is!
alakzatok költői képek hangnem műfaj
g Gyűjtsd össze a cím- és főszereplő leírására alkalmazott jelzőket A helység kalapácsából! Vitassátok meg, hogy a címet alkotó költői képet metaforának vagy metonímiának tartjátok-e!
G Alakítsatok két csoportot. Mindegyik csoport válasszon egyet az alábbi témákból! A feladat végeztével mutassátok be az osztály másik felének közös munkátok eredményét! - Készítsetek egy tervet egy vígeposzhoz A földöntúli izék szeppenése címmel! Dolgozzátok ki a cselekmény vázlatát, a főszereplők alakját, a konfliktust, és alkalmazzátok az eposzi kellékeket is! — Vigyétek színre A helység kalapácsának választott jelenetét! Dolgozzátok ki a jelenet forgatókönyvét, és beszéljétek meg a szereposztást, a díszletezést, valamint a zenei aláfestést!
9 Petőfi Sándor 66 rövid versből álló versciklusának címe a Felhők. Párban dolgozva készítsetek pókhálóábrát a kötet címének lehetséges jelentéseiről, valamint a versek cím alapján feltételezett témáiról! A feladat végeztével keressetek egy másik párt, és vessétek össze ábráitokat! A lehetséges különbségeket csoportmegbeszélés módszerrel vitassátok meg, majd közösen készítsétek el a két pókhálóábra végleges változatát!
a Olvassátok el a szöveggyűjteményben található, a Felhők ciklusba tartozó verseket! Jegyezd le a füzetedbe pár mondatban, hogy az előző feladat elvégzése során kialakult előfeltevéseidet, képzettársításaidat, előzetes elvárásaidat mennyiben igazolják a művek! Végül rögzítsétek általatok választott grafikus szervezőn a versciklus sajátosságait az alábbi szempontokat is figyelembe véve:
az írásjelek szerepe versszerkezet téma
a Olvasd el az Igazság! Alszol?, valamint az Emlékezet kezdetű verseket a Felhők-ciklusból, majd válaszolj az alábbi kérdésekre! -— Milyen a két vers címének és szövegének viszonya? — Milyen a versek felépítettsége? — Ki/mi a versek megszólítottja? — Milyen a versek hangvétele? - Melyik meghatározó alakzata a kihagyás, és melyiké az ismétlés? -— Mennyire világos a versszöveg üzenete az egyik, valamint a másik versben? g A ciklus versei sok esetben egy irodalmi toposzból kinövő, igen összetett költői kép köré szerveződnek. Csoportmunka módszerrel készítsetek asszociatív fürtábrát A bánat? egy nagy oceán... című vers metaforáihoz! Először kerekasztalszóforgó módszerrel idézzetek fel minél több érzékeléshez kapcsolódó melléknevet, majd tágítsátok képzettársításotok hatósugarát igékkel és főnevekkel! Jegyezzétek fel az összes előhívott szót/benyomást, majd rögzítsétek őket ábrátokon! Munkátokon szerepeljen legalább három az alább felsorolt szavak/kifejezések közül is!
határozatlanság paradoxon bizonytalanság harag mulandóság oximoron lemondás tehetetlenség
a Tanulmányozd a Felhők-ciklust egy Petőfi-kötetben! Válassz egyet a versek közül, és keress zeneszámokat, népdalokat, fényképeket vagy festményeket, amelyek hozzá kapcsolhatók!
9 Készíts összefoglaló ábrát Petőfi szerelmi lírájáról a szöveggyűjteményben található Petőfi-versek felhasználásával! Mely verseiben állítja szembe a szerelmet a külvilággal, és melyekben fonódik össze a magánélet, valamint a közéleti szerepvállalás? Támaszkodj a versekből vett idézetekre!
É Készíts elemzést a Beszél a fákkal a bús őszi szél... kezdetű kései Petőfi-versről az alábbi kérdések segítségével! — Milyen költői alakzatra utal a cím? — Milyen a cím és a szöveg viszonya? — Melyek a költemény alapmotívumai a 2. versszak alapján? Ezek milyen viszonyban állnak egymással? — Mi a szerepe a versszak végi refréneknek a vers hangulatának szempontjából? - Értelmezd a verszárlat hangulatát, a lírai énnek a befejező szakaszban kicsúcsosodó érzését az , Egy kis mennydörgés szívem dobogása, / S villámok futnak által fejemen" sorok alapján! — Milyen , kameramozgásokat" érzékelsz a versben? — Mely látomásos Petőfi-versekkel rokonítható a költemény? Mely versszakok alapján? — Milyen a költemény tér- és időszerkezete? Együtt mozognak-e?
27. Olvasd újra a Szeptember végén című verset, majd oldd meg a következő feladatokat!
— Értelmezd az első versszak 5-8. sorát! Bontsd ki az itt olvasható évszakmetaforákat! Mit jelent itt a nyár, a kikelet, az ősz, a tél?
— Mi a jelentősége a , verszene" szempontjából a 2. versszak 1. sora , eliramlik" igéjének? Milyen rokon értelmű szó állhatna itt helyette? Miért jó Petőfi választása?
— Vizsgáld meg a vers mássalhangzókészletét! Melyek a leggyakrabban előforduló mássalhangzók, és hogyan befolyásolják a , verszenét"?
— Gyűjtsd össze a 4. versszak érdekes szavait, szószerkezeteit! Milyen hangvétel kifejezői ezek? Milyen jelleget kap így a vers zárlata?
28. Keress olyan zeneműrészletet, dalt, amely számodra híven tükrözi a Szeptember végén című költemény hangzását, hangulatát, valamint dinamikáját! Készíthetsz zenei kompilációt is!
29. Olvassátok újra a szöveggyűjteményben A XIX. század költői, az Egy gondolat bánt engemet, valamint Az ítélet című Petőfi-verseket! Csoportmegbeszélés módszerrel vitassátok meg az alábbi kérdéseket:
- Miért, hogyan kapcsolódnak egymáshoz a versek?
— Milyen szempontok alapján különböznek?
— Melyeket lehet közülük ars poeticának tekinteni, és miért?
— Melyik verset és milyen szempont alapján kapcsolnátok egy már korábban megismert Petőfi-vershez? - Melyik verset kapcsolnátok egy korábban tanult Vörösmarty-vershez?
- Melyek e költemények visszatérő motívumai?
w Írj értelmező esszét Az ítélet című versről Bűn, bűnhődés és megtisztulás kozmikus víziója címmel! Írásodban vedd figyelembe az alábbi szempontokat is:
— a vers beszélőjének és megszólítottjának viszonya,
— az írásjelek használatának hangulatteremtő szerepe,
— a lírai én történelemszemléletét megjelenítő költői kép, — a vers időbeli tagolódása,
— a látomás kettős, paradox jellege! Irodalmi adaptációk a filmművészetben
Irodalmi adaptációnak nevezzük, ha egy regényt vagy novellát a film közegében keltenek új életre. Az irodalmi mű azonban nem egykönnyen nyílik meg egy másik elbeszélő forma számára. Ahogyan Balázs Béla, a nagy hatású filmteoretikus megfogalmazta, , a nyelv megnevez, a film megmutat . Szigorú értelemben véve csak az irodalmi mű , története), a cselekménymenet alapján kialakuló oksági láncolat adaptálható. Az irodalmi szöveg nyelvi karaktere viszont csak nagyon korlátozott módon érzékeltethető a filmvásznon. Ami az irodalmi mű esetében magától értetődő (például annak bemutatása, hogy mi játszódik le a szereplőben), az a filmeknél kifejezetten problémát jelent. Másfelől viszont ami a filmnek természetes (például a környezetélmény megteremtése a néző számára), azzal az irodalom küzd meg alaposan. A sikeres filmadaptáció mindig eredeti, önálló mű, saját érvényű alkotás, amely nagyrészt független attól az irodalmi szövegtől, amely alapján készült. Ebből következik az is, hogy a filmek sohasem pótolhatják az eredeti művek elolvasását. Az alábbiakban természetesen csak néhány filmet említünk az idén tárgyalt irodalmi alkotások filmadaptációinak rengetegéből.
Voltaire: Candide
Igazi konvencionális Candide-adaptációról nem tudunk, pedig több jeles mester is belefogott a maga Candide-jába. A nagyszerű magyar animációs művész, Kovásznai György például élete legutolsó időszakában egy egész estés animációs Candidefeldolgozásán dolgozott, amely halála miatt nem készülhetett el. 1960-ban készült a Candide, avagy a XX. század optimizmusa című francia film, amely - mint a film címe is sugallja — nem egyszerűen feldolgozza, hanem a második világháború és az azt követő évtizedek világába helyezi át a regényhőst. A modern Candide egy árva vesztfáliai fiatal, aki a nácik elől menekülve a Nemzetközi Vöröskereszthez csatlakozik. Később Voltaire figurájához hasonlóan ő is világ körüli útra indul: felbukkan Dél-Amerikában, Borneón és Moszkvában is (ahol véletlenül rakétaválságot robbant ki a Szovjetúnió és Amerika között). Végül Franciaországban telepedik le Panglossal és egy titokzatos hölggyel, aki megmentette az életét. Ekkor írja meg kalandos élete történetét. Megemlítendő még Neil Jordan Reggeli a Plútón című filmje
 
(2005), amelynek főhősét ugyanaz a megátalkodott optimizmus jellemzi, mint Voltaire 18. századi figuráját.
Puskin és Gogol
Puskin művei komoly inspirációul szolgáltak a filmművészet számára. A Postamester és a Pikk dáma című novelláiból több (orosz, francia, német) adaptáció is készült. Jurij Norstein, az animáció egyik legnagyobb alakja a Puskin kéziratain lévő rajzocskákból, firkákból, ábrákból kiindulva készített egy különleges, egész estés mozit 1987-ben. A Magyarországon nem forgalmazott film rendezője Andrej Csarnovszkij, angol címe pedig My favourite time. Az Anyegint már 1911-ben megfilmesítette Vasili Goncsarov, később pedig Csajkovszkij Ányegin című operáját adaptálták filmre több változatban is. Puskin művének legutolsó, angol-amerikai filmváltozata 1999-ben készült Martha Fiennes rendezésében Ralph Fiennes és Liv Tyler főszereplésével. A visszafogott, lassú tempójú filmben a szerelmi szál hangsúlyosabb, a táj- és környezetábrázolás minden precizitása és szépsége mellett is hangsúlytalanabb, mint Puskin remekében.
A Puskin rajzai az Anyegin kéziratán
Ha Puskint kedveli a filmművészet, akkor Gogol a filmesek és televíziósok egyik , kedvence. A Tarasz Bulba című kisregényét, A köpönyeg című elbeszélést és regényét, a Holt lelkeket is többször megfilmesítették. A revizor az 1932-es első, németországi A Liv Tyler és Ralph Fiennes az Anyegin című filmben (rendező: Martha Fiennes, 1999)
adaptációjától kezdve számos szerzőt ihletett meg. Gogol szatirikus vígjátéka alapján Hollywoodban és Hollandiában musicalt (1948, 1982), Indonéziában falusi drámát forgattak, az 1962-es olasz változat egy délolasz kisvárosban játszódik a fasizmus éveiben, az 1981-es hongkongi adaptáció pedig a Kínai Kommunista Párt terrorja, az ún. kulturális forradalom kontextusába helyezi a cselekményt. A revizor a magyar filmeseket is inspirálta, Zsurzs Éva tévéjátékot készített a műből (1969), akárcsak Gothár Péter (1982), Mészáros Márta pedig a Délibábok országa című mozifiúlmet (1983). Művészi szempontból jelentősebb ezeknél Jeles András kísérleti filmje, amelyben budapesti hajléktalanok épp Gogol drámáját készülnek előadni. Az 1995-1997 között készült film a meg nem valósuló színpadi előadás próbafolyamatát mutatja. A revizor fontos adaptációja Gothár Péter 1982-es tv-filmje is.
Stendhal és Balzac
Stendhal Vörös és fekete című regényét is többen adaptálták az első, 1928-as némafilmváltozat óta. 1954-ben Claude Autant-Lara Gérard Philipe-pel és Danielle Darrieux-vel készített filmet Stendhal főművéből. A BBC emlékezetes sorozata 1993-ban került adásba, míg a legutóbbi, 1997-es változatot Jean-Daniel Verhaeghe rendezte többek között Carole Bouguet szereplésével. A Vörös és fekete ambiciózus Julien Soreljének a figurája számos filmhőst rokonít Stendhal teremtményével, ezek közül külön is érdemes kiemelni Abel Gance 1927-es kiváló művét, a Napóleon című némafilmjét. Stendhal másik híres regényét, A pármai kolostort többek között Bernardo Bertolucci adaptálta Forradalom előtt címmel 1964-ben. A szabad, önéletrajzi motívumokkal
átszőtt feldolgozás a későbbi műveivel (A megalkuvó, Utolsó tangó Párizsban, Az utolsó császár) világhírűvé váló rendező saját gyermekkorára, környezetére reflektáló alkotása. Az 1948-as szöveghű francia adaptációt az irodalmi és a filmes szakma bírálta a regényhez nem illő érzelgős, kalandfilmes jellege miatt, de a nagy sikernek bizonyult elsősorban a kor rajongott színésze, a már említett Gérard Philipe színészi játéka miatt.
Balzac Goriot apó című regényét 1921-ben vitték először filmre, azóta pedig legalább öt adaptáció készült a műből, ám ezek egyike sem lett különösebben sikeres. (A 2004-ben Verhaeghe rendezésében készült változat érdekessége, hogy címszerepét Charles Aznavour, a világhírű énekes alakítja.) A francia újhullám képviselője, Francois Truffaut ugyan nem készített Balzac-adaptációt, de a francia író rendkívül fontos volt számára, több filmjében is említésre kerül. A Négyszáz csapás című, emblematikus jelentőségű mozi főszereplője, Antoine (Jean-Pierre Léaud) például titkos szentélyt rendez be Balzacnak. Amikor gyertyát gyújt az író tiszteletére, a lakás majdnem leég, szülei megbüntetik, és a Balzac hatására írt dolgozatát is kigúnyolja a tanár. Szintén Balzacra utal, tőle idéz a filmtörténet talán legnépszerűbb filmje, Francis Ford Coppola Keresztapa című trilógiájának
A charles Aznavour a Goriot apó című filmben (rendező: Jean-Daniel Verhaeghe, 2004) első darabja: , Minden nagy vagyon mögött bűn rejtőzik". (Sőt a film legendássá váló fordulata is a Goriot apóból származik: , Ieszek egy ajánlatot, amit nem tud visszautasítani .)
Balzac másik regényéből, az Elveszett illúziókból Gazdag Gyula készített izgalmas filmet 1982-ben. A rendező így beszélt alkotásáról a Filmkultúra című lapban: , Vélt és valós előjogok, az erőviszonyok átrendeződései [...1, vad tülekedések kisebb és nagyobb hatalmi gócok körül — mind ugyanúgy kerültek a forgatókönyvbe, ahogy Balzac megírta, csak éppen egy másik korba és társadalomba plántáltuk át őket. Jó néhány újságíró mégis azt hitte, hogy személyes célzásként szerepelnek a filmben, amiket mindjárt magukra is vettek, és meg is sértődtek. [...1 Balzac figurái és helyzetei feltűnés nélkül illeszkedtek a korabeli magyar valóságba. És úgy tűnik nekem, hogy a világban végbement változások ellenére alapvetően ma is annak a világnak a törvényei érvényesek."
A Bánk bán és a Csongor és Tünde
Kertész Mihály, aki később a Casablanca című filmjével Michael Curtiz néven lett világhírű, 1912-ben adaptálta filmre a Bánk bánt. Rendezésében Jászai Mari, a legendás színésznő alakította Gertrudist. Szinetár Miklós 1968-ban tévéjátékot forgatott Katona műve alapján Mészöly Dezső forgatókönyvéből Latinovits Zoltán címszereplésével. Vámos László és Szőnyi G. Sándor szintén tévéjátékként dolgozta fel a drámát, Kael Csaba pedig operafilmet készített Erkel Ferenc műve nyomán. Kael 2002-es filmjét, amelyet az Oscar-díjas Zsigmond Vilmos fényképezett, főleg az amerikai filmes szakma részesítette elismerő fogadtatásban.
Vörösmarty klasszikusait tévéfilmen láthatta a közönség Zsurzs Éva rendezésében (1986). A képregényíró és animációs művész, Dargay Attila, több nagy sikerű magyar rajzfilm készítője, így nyilatkozott a Csongor és Tünde soha el nem készített animációs feldolgozásáról: , A Vuk után volt egy nagy álmom, szerettem volna a Csongor és Tündét egész estés filmre vinni. Másfél évig dolgoztam rajta. Készen voltak a figurák: a három ördög — korom s füst, Mirigy - ködök, lidérc-fény, tapló és árnyék. Ha Mirigy árnyék, akkor Tünde - fény. Olyasmit próbáltam megteremteni ezekkel az alakokkal, amit csak az animáció tud. Beleszerettem Vörösmarty szövegébe, a teljes mű azonban nem fért el egy filmben, márpedig Vörösmartyt nem lehet megrövidíteni. Így nem lett a filmtervből semmi."
Petőfi és a film
Petőfi elbeszélő költeményét, a János vitézt többen is filmre vitték. 1924-ben Deésy Alfréd, 1939-ben Gaál Béla adaptálta, Jankovics Marcell pedig animációs filmen dolgozta fel 1973-ban. (Ez a Jankovics-mozi volt egyébként az első egész estés magyar rajzfilm.) A helység kalapácsa 1965-ben Zsurzs Éva tévéfilmes feldolgozásában került a nézők elé, míg Az apostol alapján Balogh Zsolt készített tévéfilmet 1991-ben. Jankovics remek János vitézét többek között a Beatles zenéjére komponált animációs filmnek, George Dunning Sárga tengeralattjárójának (1968) pop-artos, szeceszsziós világa inspirálta. Kardos Sándor 1973-ban bemutatott történelmi témájú filmjében, a Petőfi "73-ban a történelmi eseményeket szubjektív feldolgozásban mutatja be. Egyetemistákkal játszatja újra 1848 jól ismert eseményeit. Báron György filmkritikus így emlékszik a mozira: , anarchista film, féktelen félhappening a Petőfi "73, benne diákok játszottak forradalmat, szabadságharcot, halált. Filmen csak Truffaut-nál láttunk ilyen lendületesen, felszabadultan futni fiatalokat. (Csöppet sem mellékesen: a címbe emelt esztendőben diákok ezrei futottak március 15-én Budapest utcáin a rájuk támadó rendőrök elől.)"
A /elenet a János vitéz című animációs filmből (rendező: Jankovics Marcell, 1973)
Jókai és a film
Jókai életműve a magyar filmkészítés egyik legfontosabb inspirációs forrása. Az arany ember című regényt például négyszer is megfilmesítették 1918-—2005-ig, Korda Sándor, Gaál Béla, Gertler Viktor és Gárdos Péter rendezésében, de a Szegény gazdagok, az Egy magyar nábob, Az új földesúr, A kőszívű ember fiai, a Fekete gyémántok, a Rab Ráby, és a Sárga rózsa is mozivászonra került. A csorba András Az ara ny ember című filmben (rendező: Gertler Viktor, 1962)
A magyar filmművészetben (a tévéfilmeket nem számítva) a Jókai-adaptációknak három nagy hulláma volt. Az első hullám a némafilm korában indult meg - írja Stöhr Lóránt filmtörténész. Az alábbiakban az ő tanulmányából idézünk, amely A szerző politikája avagy a hamisítás módozatai címmel a Filmkultúrában jelent meg 2002-ben:
, 1915-ben készült el a Szegény gazdagok adaptúciója [...1. 1917-19 között Jókainak nyolc művéből (A szerelem bolondjai, Az elátkozott család, Fekete gyémántok, Gazdag szegények, A halálítélet, Az arany ember, Fehér rózsa, A lélekidomár) forgattak filmet magyarok és németek, amelyek közül a leghíresebb Korda Sándor Az arany embere 1918-ból I...1.
Az 1935 decemberében bemutatott Az új földesúr a Jókai-adaptációk újabb hullámának kezdete. A következő évben, szintén Gaál rendezésében Az arany ember, 1938-ban a Fekete gyémántok és a Szegény gazdagok [...1, végül a sort 1940-ben a Sárga rózsa zárja, amit a népies témájú filmek rendezője, György István jegyez.
A Jókai-adaptációk újabb hulláma 1959-ben kezdődik, amikor Bán Frigyes megrendezi a Szegény gazdagokat. Az 1959-től 1966-ig tartó szűk évtized a Jókai-adaptációk harmadik nagy korszaka. [...1 A Jókai-hullám 1965-66-ban tetőzik, Várkonyi Zoltán adaptációival, A kőszívű ember fiaival, az Egy magyar nábobbal és a Kárpáthy Zoltánnal. Várkonyi tíz évvel később még egyszer megpróbálkozik Jókaival, de az 1976-os Fekete gyémántok már a költséges Jókai-adaptációk végét jelenti. Jókai és általában a nagy magyar klasszikusok kötelező olvasmányainak megfilmesítése végérvényesen a televízióba szorult. A trendet Lányi András törte meg 1988-ban, amikor Az új földesúr szabad átiratára vállalkozott, de Jókainak ez a kései mozis feltámasztása [...1 nem jelentette egy új Jókai-hullám kezdetét. Mindezidáig ez volt az utolsó Jókai-adaptáció a magyar film történetében.
[...1 A Jókai-adaptációk mindig a presztízsfilmek közé tartoztak, amelyek a filmipar rangjának emelését szolgálták. Jókaiban azonban nemcsak a nemzet koszorús íróját tisztelték a forgatókönyvírók és a rendezők, hanem a kalandos, fordulatos, romantikus regények szerzőjét is, akinek történetei a szélesebb közönség számára is élvezetes filmek alapjául szolgálhatnak. [...1 A 30-as és a 60-as évek magyar filmipara azonban jelentős mértékben különbözik egymástól, és ez az óriási eltérés Jókai adaptálásának a szerepét is befolyásolja. Máíg a 30-as évek a profitorientált tömegfilm kora, amikor a vígjátékok és melodrámák között Jókai nevét hangoztatva élhetik ki az alkotók művészi igényeiket, addig az 50-es, 60-as években a kizárólag művészeti-politikai céloknak alárendelt állami filmiparban a komoly irodalmi presztízzsel bíró 19. századi író adaptálása jó ürügyet és egyben remek lehetőséget teremtett a szórakoztató filmek után epedő nagyközönség igényeinek kiszolgálására." Irodalomelméleti összefoglaló
1. Szóképek és alakzatok Az alakzatok felosztása a beszélő szándéka szerint: A szóképek kifejezés a névátvitelen alapuló, részben I. Megváltoztatja a szöveg modalitását:
köznyelvi, részben költői eljárásra utal; arra például, amikor , hegygerincről" beszélünk, mintha a hegynek lehetne gerince, vagy , tündöklő hintóról, mintha a napot csakugyan lovak repítenék át az égen. A széles körben elterjedt magyar kifejezést a szakirodalom pontatlannak tartja az eredeti görög szó (tróposz) kifejezésére, de sajnos pontosabb magyar megfelelője nincs. Sokszor a latinos alakváltozatot, a , trópusok" kifejezést használják szóképek helyett — ez pontos megnevezés, ám idegen szó.
A névátvitel lényege a szöveg jelentésének módosítása, vagyis az, hogy az adott fogalmat egy másik fogalom köznyelvi szavával fejezzük ki: mint ahogy a fenti példában a hintó az eredeti fogalom helyett a nap fogalmának kifejezőjévé válik. Ez a névátvitel alapulhat hasonlóságon (ez a metafora) vagy valamiféle érintkezésen (ez a metonímia). A nap egy tüzes szekérhez hasonlít, ezért beszélhetünk égi hintóról (metafora). A kard vasból készül, ezért beszélhetünk a vitéz előrántott vasáról (metonímia). Amikor pedig testesebb barátunknak azt mondjuk: milyen karcsú vagy — a szavainknak épp az eredetivel ellentétes értelmet tulajdonítunk (irónia).
A retorikai alakzat a szövegnek nem a jelentését, ha-
nem az alakját, szerkezetét módosítja. - Hangalakzat, mely a szó hangalakját módosítja: , Még nézni is tereh"
(Arany János: A walesi bárdok)
- Mondatalakzat, mely a mondat szerkezetét módosítja: , Bal sors akit régen tép"
(Kölcsey Ferenc: Hymnus)
— Gondolatalakzat, mely a mondatnál nagyobb egységet érint: , Hajh, de bűneink miatt..."
(Kölcsey Ferenc: Hymnus)
Az első Hymnus-idézet szórendcsere, hisz a köznyelvben így mondanánk: akit régen tép a balsors. A második azért gondolatalakzat, mert a , de" szó jelezte ellentét nem egy mondat részeit állítja szembe, hanem a vers két részét: több mondatból álló szövegtömböket.
1. Kérdés (interrogatio) 2. Felkiáltás (exclamatio) 3. Megszólítás (apostrofe)
II. Többletet ad a szöveghez: 1. Ismétlés (repetitio) a) Előismétlés (anafora) b) Végismétlés (epifora) c) Variáció 2. Halmozás 3. Fokozás
III. Elhagy valamit a szövegből: 1. Kihagyás (ellipszis) 2. Célzás 3. Többértelműség
IV. Szokatlan módon rendezi el a szöveget: 1. Párhuzam (paralellizmus) 2. Fordított párhuzam (khiazmus) 3. Közbeékelés (hiperbaton) 4. Elfordulás a témától (averzió) 5. Helycsere (inverzió) 6. Ellentét
V. Várt helyett váratlan szövegelemet közöl: 1. Túlzás (hiperbola) 2. Látszólag feloldhatatlan önellentmondás (paradoxon) 3. A jelzett szóval ellentétes jelző (oximoron) 4. Szókép (trópus)
Az V. csoport alakzatai egyben átvezetnek a szóképek témájához, hiszen ezek valójában nem nyelvi egységek szerkezetét módosítják, hanem a jelentésüket. Annak például, hogy az oximoronnál a jelzett szóval jelzője tartalmi ellentétben áll, nem sok köze van a mondatszerkezethez. A hagyomány azonban ezeket is az alakzatokhoz sorolja. Példák A következőkben néhány példát közlünk az előismétlésre, végismétlésre, kihagyásra, és az oximoronra. Azonosítsd a példákat az elnevezésekkel!
, Mit főz magában Gallia Sándora...77" (Amathus) Névszói (főnévi) metafora, amikor ugyanő az álmok homályát leplekhez hasonlítja:
— , , szolgasereg tör az árvát ringyósorba taszító rabló gyámnak utat" (Juvenalis: Nehéz szatírát nem írni... )
- , Elhullt csatában a derék..." (Arany: A walesi bárdok)
— , Jajgat és sír elpusztult reményén / Egy magános árva szív. / Egy magános árva szív." (Csokonai: A tihanyi Ekhóhoz)
- , Ott kevélykedj bíboroddal, / Ékesebb bíborja közt! / Ott kevélykedj illatoddal, / Kedvesebb illatja közt!" (Csokonai: A rózsabimbóhoz)
2. A metafora Miért használunk metaforákat? Metaforák nemcsak
a költői nyelvben fordulnak elő, hanem a mindennapi nyelvhasználatban is. A gyermekek öntudatlanul is metaforikusan fejezik ki magukat, amikor például a szemüveg láttán azt mondják: , a nagypapa szeme), vagy amikor egy lámpa láttán így szólnak: ,, a nap. Léteznek tudományos metaforák is: az ókorban például, amikor még nem ismerték a hangok keletkezésének módját, a zöngés hangot ,vastagnak" nevezték, a zöngétlent ,vékonynak" Ha mindehhez hozzávesszük a költői metaforahasználatot, felismerhetjük a közös motivációt: a szövegalkotó akkor alkalmaz metaforát, amikor nem talál megfelelő szót a tartalom kifejezésére; elégtelennek érzi a rendelkezésre álló nyelvi jeleket. Ilyenkor használunk fel önkényesen egy másik szót, s látszólag elfeledve annak eredeti jelentését, új, alkalmi jelentéssel ruházzuk fel. Gondoljunk csak a , felvilágosodás), , felvilágosítás" szóra! Miként jelölhették volna e metafora nélkül a korszak úttörői nagyon is szerteágazó céljaikat? Megokosodás? Kiművelés? Babonátlanítás? Racionalizálás? Szerencsére kapóra jött a mindezek együttesét nagyon is jól összefoglaló metafora.
A metaforák csoportosítása örökzöld téma az elmé-
leti kutatók számára — mi most csupán néhány lehetőséget emelünk ki ezek közül.
A talán legegyszerűbb felosztás aszerint csoportosítja a metaforákat, hogy milyen a szófajuk. Így például igei metafora a Berzsenyinek a köznyelvből is ismert kifejezése:
,Gyakran kellemes álmaim
Bájos leplegiben véled ölelkezem..."
(Az első szerelem)
Szokás beszélni új és régi metaforákról: réginek mondhatjuk azt a metaforát, melyet a nyelvtanulás folyamán készen kapunk, s bármely nyelv szavai közt bőségesen megtalálhatók — ott, ahol egyegy szónak a másodlagos jelentését, konnotációját közlik. (Például a babér nemcsak növény, hanem a dicsőség metaforája, a parlag nemcsak földterület, hanem a műveletlenség szinonímája.) Ezzel szemben új az a metafora, amelyet a szövegalkotó személy maga hoz létre, első ízben adva ilyen vagy olyan alkalmi jelentést a szónak.
Megkülönböztetnek visszafordítható és visszafordíthatatlan metaforákat is. Reverzibilis, visszafordítható metaforával találkozunk például Ady Endre alábbi két sorában:
, Ragyogásos, nagy szívek a mezők S ragyogásos, nagy mezők a szívek .
Valójában ez a ritkább eset, s a metaforák többsége irreverzibilis. Shakespeare például érthető módon írja LXXV. szonettjében a szerelmének: , az vagy nekem, mi testnek a kenyér", ám meglehetősen bizarr lenne, ha a kenyeret hasonlítaná szerelméhez.
Az egytagú és kéttagú metaforák különválasztása újabb osztályozási lehetőség. Egytagú vagy kifejtetlen metafora az, ahol a szöveg nem közli az adott szó új, alkalmi jelentését, hanem ezt teljes mértékben az olvasónak kell kitalálnia. A kéttagú vagy kifejtett metafora szerzője viszont elárulja, miróől is beszél ebben a költői formában. Van, ahol a szerző döntésén múlik a választás: Csokonai például elhallgathatná, hogy a napról beszél, akkor is kitalálnánk, hogy erre utal a , tündöklő hintó". Kölcsey Vanitatum vanitasának ugyanakkor semmi értelme sem lenne, ha nem nevezné meg Napóleon hadait, Etele hordáit: sosem találnánk ki, mire utal a kakasviadal, a hangyaboly, a foltdarázs. A kéttagú metafora részeit számos módon kapcsolhatja össze a költő. Ilyen lehetőség például a birtokviszony (, az idő vén fája" — Arany), a megszólítás (, Szonett, te drágakő..." — József Attila), az értelmező szerkezet (, szerelmét, a tündér délibábot" — Petőfi), vagy a legegyszerűbb, ahol a metafora az általa megnevezendő fogalomnak az állítmánya: (, szívem egy nagy harangvirág" — Ady). A grammatikai metafora vitatott, új keletű fogalom: arra utal, amikor az alkalmi jelentés nem a szótőhöz, hanem valamely nyelvtani elemhez kötődve jelenik meg.
Tárgyatlan igét tárgyasként szerepeltet például Tóth Árpád: , Sajgom és unom / a tavaszi komédiát . (Gyermekszemekkel)
Részeshatározóval ruházza fel a köznyelvileg erre alkalmatlan alszik igét Szabó Lőrinc:
, Nélküled, de neked alszom el" (Tihanyban)
Nála találkozhatunk a névmások, szám-személyviszonyok összeolvasztásának egyik legszebb példájával is:
,ami vagyok, te vagyok..." (Testem)
A szinesztéziát, az érzékterületek összemosását is be
lehet kapcsolni a metaforák körébe: , érzékszintváltó" metaforának szokták nevezni. Egyik legszebb magyar példáját Ady ismert sorai jelentik:
, Napsugarak zúgása, amit hallok,
Számba nevednek jó íze van,
Mennydörgést néz a két szemem..."
(Köszönöm, köszönöm, köszönöm)
A megszemélyesítés is a metafora egyik fajtája: elvontságot, jelenséget, tárgyat tüntet fel élőként. A megszemélyesítés következésképp leginkább igei metafora, ami megfordítva egyáltalán nem igaz: az igei metafora nem feltétlenül személyesít meg. Megszemélyesítés, mely egyben igei metafora:
, Még két mulatótárs van ébren mellettem: A szelíd szerelem hamvadó szikrája,
S bús melankóliám szomorgó nótája." (Berzsenyi: Levéltöredék barátnémhoz) Megszemélyesítés, mely névszói metafora: , A szelek mérgét nemesen kiálltam" (Berzsenyi: Osztályrészem)
Igei metafora, mely nem megszemélyesítés: , SÓhajok üvegesednek"
(Kassák: A ló meghal...)
3. Rím és ritmus Versritmus, versrendszerek A ritmus azonos vagy
hasonló elemek szabályos ismétlődését jelenti; ezen belül a versritmus bizonyos szótagok ismétlődését. Amennyiben rövid és hosszú szótagok váltakozása adja a ritmust, időmértékes verselésről beszélünk; amennyiben hangsúlyos és hangsúlytalan szótagok váltakozása, úgy hangsúlyos verselésről.
Rövid a szótag, ha magánhangzója rövid, és azt csak egy mássalhangzó követi. Hosszú szótag kétféle
módon jöhet létre: vagy úgy, hogy a magánhangzója hosszú, vagy úgy, hogy bár magánhangzója rövid, azt több mássalhangzó követi. A rövid szótag verstani jele U, időtartama egy mora; a hosszú szótag verstani jele —, időtartama két mora.
A hangsúlyos szótag mibenlétét nem lehet ilyen világosan definiálni, azt mondhatjuk, hogy ezek kiejtésekor a hangképző szervek izomzatát nagyobb erővel működtetjük. (A hangsúlytalan szótagoknál pedig kisebb erővel.) A hangsúlyos szótag verstani jele x", a hangsúlytalané x, ékezet nélkül. A hangsúlyos verselési módok közül a magyar az ütemhangsúlyos verselést használja. Nyelvünkre az is jellemző, hogy mindig a szó első szótagja a hangsúlyos.
Az ütemhangsúlyos sorfajtákat leginkább az ütemek
és a szótagok számának megadásával nevezhetjük
megj; a , kétütemű hatos" kifejezés például azt jelen-
ti, hogy a sor két üteme összesen hat szótagot tar-
talmaz. Az ilyen sor lehet felező hatos, 3/3 tagolású
(, Szeretnék / szántani..." — Népdal), vagy 4/2 tago-
lású (, Piros kendőt / vettem..." — Weöres Sándor).
További sorfajták:
— kétütemű hetes, 4/3 tagolással (,Jön a tavasz, / megy a tél..." — Weöres Sándor)
— kétütemű, felező nyolcas, 4/4 tagolással (, Száll a madár, / ágrul ágra" — Arany János)
— kétütemúű, felező tizenkettes, 6/6 tagolással (,,Ég a napmelegtől / a kopár szik sarja" — Arany János)
- háromütemű, 3/3/3 tagolású kilences (, Érik a / ropogós / cseresznye" — Népdal)
-— háromütemúű, 4/4/2 tagolású tízes (, Olvad a hó, / tavasz akar / lenni..." — Babits Mihály)
— négyütemű, 4/2/4/2 tagolású tizenkettes (, Lóra, magyar, / lóra! / most ütött az / óra" — Arany János) — és így tovább.
Az időmértékes sorfajták verslábakból állnak, me-
lyek közül a legismertebbek a következők:
— kétmorás: pyrrichius J U
- hárommorás: jambus J —; trocheus — U)
— négymorás: anapestus U U —; daktilus — U U; spondeus — —.
Néhány jambikus sorfajta: -— ötös jambus: , nem élt belőle több és most sem él" — ötös jambus közömbös zárószótaggal: , A homlokán feltündökölt a jegy" — hatodfeles jambus (öt teljes versláb és egy fél) , A játszótársam, mondd, akarsz-e lenni..." (Mindhárom példa Kosztolányi-idézet) Néhány trochaikus és anapestusi sorfajta:
- négyes és negyedfeles trocheus: ; Nyílj ki, nyájasan mosolygó rózsabimbó, nyílj ki már!" (Csokonai)
- ötödfeles anapestus: , Még nyílnak a völgyben a kerti virágok..." (Petőfi)
A legismertebb daktilikus sorfajták a hexameter és a pentameter.
A hexameter hat verslábból áll; az első négyet tetszés szerint helyettesítheti spondeus; az ötödik mindig daktilus, az utolsónak viszont két szótagosnak kell lennie: spondeusnak vagy trocheusnak.
A pentameter öt verslábát 2 és fél, 2 és fél verslábból álló részekre bontja a középütt álló cezúra:
;Csend vala, felleg alól // szállt fel az éjjeli hold"
(Kölcsey)
A hexameter és a pentameter váltakozása alkotja a disztichont.
Szimultán verselés Azt a versritmust, amelyben együttesen érvényesül a két verselési rendszer ritmuselve, szimultán ritmusnak nevezzük. Az ilyen ritmusú versek két csoportja közül az egyikben tudatosan, és a vers egészén, végig felismerhető módon alkalmazza a szerző a kétféle gyakorlatot; egy másik fajtájú szimultán versben csak színezi a verselést egy-egy kisebb terjedelmű másként is ritmizálható szakasz. Kölcsey Hymnusa például egyszerre trochaikus és ütemhangsúlyos vers, elejétől a végéig; a Toldi szerelme ugyanakkor alapvetően ütemhangsúlyos, csak időnként bukkannak fel benne időmértékes (nevezetesen choriambusi: — U U — ) ritmusok.
Rímes-időmértékes szerkezetek Az antik időmértékes versek rímtelenek voltak, a rím a középkori latin nyelvű költészetben jelent meg. Talán a leghíresebb rímes-időmértékes forma a leoninus, a rímes disztichon. Ebben belső rímek találhatók: a sorok közepe és vége cseng össze.
Rimfajták Tiszta rimről beszélünk, ha a rimszótagoknak mind a magánhangzói, mind a mássalhangzói megegyeznek. Az asszonáncnak csak a magánhangzói azonosak (illetve, a meglehetősen ritka mássalhangzó-asszonáncnál csak a mássalhangzók).
A rímek elhelyezkedése szerint megkülönböztetünk többek között: -— páros: a a b b; — kereszt-: a b a b; — ölelkező: a b b a; - fél-: x a x a; - illetve négyes rímet: a a a a.
4. Kólonok, periódusok, strófaszerkezetek, versszerkezetek Kólonról az időmértékes verselésben beszélhetünk: több versláb egybekapcsolásából létrehozott állandósult szerkezetet jelent. Gyakoribb kólonok: — adóniszi: — J J — — (, Izzada orcám" — Berzsenyi) - glükóni: — — — U U-U— (, Egy-két zsenge virágait" — Berzsenyi) — ionicus a minore: U U — — (, A hatalmas szerelemnek..." — Csokonai) Periódusnak nevezzük a sornál nagyobb, de a versszaknál kisebb, állandósult egységeket. Gyakran alkot periódust az ütemhangsúlyos versekben a kétütemű nyolcas és a kétütemű hetes: , Harap utca / három alatt megnyílott a / kutyatár" (Weöres Sándor) (Használatos a periódus fogalma — ugyanebben az értelemben -— az időmértékes verselés esetében is.) A strófaszerkezetek, azon belül az időmértékesek közül a szapphói, az alkaioszi és az aszklepiadészi a legismertebb. Az ütemhangsúlyos verselés strófaszerkezetei közül szintén hármat érdemes kiemelnünk.
Zrínyi-versszak:
Véghöz vittem immár / nagyhírű munkámat, 6/6 a Melyet irigy üdő, / sem tűz el nem bonthat, 6/6 a Sem az ég haragja, / sem vas el nem ronthat, 6/6 a Sem az nagy ellenség, / irigység nem árthat. 6/6 a
Balassi-strófa:
6a/6a/7b
6c/6c/7b
6d/6d/7b
Vitézek mi lehet / ez széles föld felett / szebb dolog az végeknél?
Holott kikeletkor / az sok szép madár szól, / kivel ember ugyan él;
Mező jó illatot, / az ég szép harmatot / ád, ki kedves mindennél. Himfy-strófa:
A kutyáktól / üldöztetvén 4/4 a
A megrémült / őz fut-fut, 4/3 b
Valameddig / csak vethetvén 4/4 a
Bátorságos / helyre jut. 4/3 b
Igy futok én / Amor elől, 4/4 c
Hajh! de még sem / távozom: 4/3 d
Minthogy én a / latort belől 4/4 c
Kebelemben / hordozom. 4/3 d
ÚŰgy tesz Amor / zsákmányával, 4/4 e
Mint a hiúz / prédájával: 4/4 e
Rajta csügg és / úgy víjja, 4/3 £
Míg életét / kiszíjja. 4/3 f
A versszerkezetek közül a középkorban kialakított olasz, francia, angol eredetű, jambikus versformák a legismertebbek. Ilyen például a tercina, Dante versformája, melyben a háromsoros egységeket sajátos ríimszerkezet kapcsolja láncszerűen egybe: a b a, b c b, c d c stb. Részben ez a szerkezet tér vissza az olasz (vagy petrarcai) szonettben, amelynek két négysoros versszaka eredetileg ugyanazokkal az ölelkező rímekkel dolgozik, két háromsoros strófája pedig tercinaszerű:
Ti szerencsés füvek, boldog virágok, a kiken tapos mélázgató madonnám, b part, mely édes szavát figyelve andán, b szép lábának nyomát magadba zárod, a
sima fácskák, friss lombbal ékes ágok, a halovány, kedves ibolyák a lankán, b sötét erdők, melyek fürödve lomhán b a Nap tüzében, oly sudárra váltok, a
ó, nyájas táj, ó, tiszta friss erecske, c mely tükrözöd szép arcát s szép szemét is, d s élő fényétől gyulsz tündökletesre, c
irigylem tőletek tekintetét is! d
Ne lássam itt ridegnek a követ se: c
lángoljatok, hisz lánggal égek én is. d
(Petrarca: CLXII. szonett, Sárközi György fordítása)
Az angol (shakespeare-i) szonett szintén tizennégy sorból áll, azonban nincs versszakokra tagolva, csupán az utolsó két sort választják el tipográfiailag: beljebb kezdik őket.
Hogyha meghalok, ne tovább, ne gyászolj, a Csak míg hallod a zord harang szavát, b
Mely széthírleli, hogy e rút világból a Legrútabb férgek közé szöktem át; b Sőt, ha versem olvasod, ne idézd c Írója kezét: szívem úgy szeret, d Hogy édes agyadnak a feledést c Kívánja sajgó emlékem helyett. d Vagy ha (mégis) látod írásomat, e Mikor engem a föld már elkever, £ Ne mondd ki szegény nevemet se: hadd e Haljon szerelmed halálommal el; £ Mert a bölcs világ átlát szíveden, 9 S bár meghaltam, gúnyolni fog velem. g (Shakespeare: LXXI. szonett, Szabó Lőrinc fordítása)
A szonettkoszorú tizenöt szonettből áll: egy-egy szonett zárósora adja a következő szonett kezdősorát, a tizenötödik, a , mesterszonett" pedig ezekből a sorokból kell hogy összeálljon (például: József Attila: A kozmosz éneke).
A provanszál eredetű balladaforma (ballade) három nyolcsoros és egy négysoros versszakból áll, ez utóbbit ajánlásnak is nevezik. Rímképlete: ababbcbC, illetve b c b C — vagyis az egész vers mindössze három rímet használ. (A nagybetűvel jelölt sorok a refrénre utalnak.)
5. Műnemek és műfajok Néhány lírai műfaj:
— Óda: eredetileg, a Kr. e. 7—6. századi görögöknél a kardallal szemben személyes hangon megszólaló költemény. Mai értelme ünnepélyes, fennkölt hangú, emelkedett stílusú vers.
-— Himnusz: ódai hangnemű, istenséget megszólító vers. Voltaképpen himnuszok a bibliai zsoltárok, imádságok is.
- Dal: a legszemélyesebb hangvételű, egynemű (homogén) érzéseket megszólaltató, gyakran énekelhető (innét az elnevezés is) lírai alkotás. Alfajai a kardal (kórusének) vagy például a bordal (ditirambus).
-— Epigramma: eredetileg sírfelirat, később két változata alakul ki; a görög típusú ünnepélyes hangú és a római típusú, gúnyos, csipkelődő vagy erotikus epigramma. Mindkettőre igaz a rövidség és a csattanó. Versformája jellemzően disztichon.
- Ekloga: eredetileg, Vergiliusnál szemelvényeket jelent a szó. Párbeszédes mű, amely idilli környezetben játszódik, hagyományosan a pásztori (bukolikus) életmódhoz kapcsolódik. - Elégia: eredetileg fuvolakísérettel énekelt költemény, később, az antikvitásban az epigrammánál hosszabb, disztichonban írt költemény. Mai értelemben azt az érzésvilágot szólaltatja meg, amely szembesül a vágyott értékek hiányával, elérhetetlenségével, s ezt rezignáltan, belenyugvó szomorúsággal veszi tudomásul.
- Rapszódia: eredetileg a görögöknél a vándorénekes (rapszódosz) által előadott dal. Modern értelemben szenvedélyes, felzaklatott, csapongó hangvételű vers, melyet zaklatottság, töredezett gondolatiság jellemez.
- Episztola: valóságos személyhez írt költői levél, gyakran szerelmes vallomás vagy tanköltemény.
Drámai műfajok:
- Tragédia: hőse erkölcsileg kimagasló személyiség, aki szembekerül az értékhiányos valósággal, s harcában elbukik. Bukásának átélése katarzist (megtisztulást) vált ki a befogadóból. A jellemtragédiában a hős tragikuma személyiségének jellemzőiből, a sorstragédiában tőle független körülményekből adódik.
- Komédia: magát értékesnek mutató személy, eszme vagy körülmény lelepleződése, nevetségessé válása áll a középpontjában. Két alapeszköze a jellemkomikum és a helyzetkomikum. Újkori változata a burleszk és a bohózat.
- Középfajú dráma: a polgári korszak színműveit nevezik így, melyek vegyesen alkalmazzák a komeédia és a tragédia elemeit.
- Drámai költemény: filozófrai témájú, párbeszédes, de nem feltétlenül színpadra, hanem inkább olvasók kezébe szánt könyvdráma. A költőiség és a gondolatiság háttérbe szorítja benne a konfliktust és a cselekményt.
Epikus műfajok:
a) Verses epika — Eposz: az irodalom legősibb mű-
faja. Mindig verses alkotás, melynek rendkívüli
hőseit istenek támogatják vagy gátolják az egész
közösségre kiható cselekedeteik véghezvitelé-
ben. Jellemzői az eposzi kellékek.
- Epüllion: kiseposz, jellemzője a rövidség, a szövevényes szerkesztésmód, a mitológiai utalások sokasága.
- Elbeszélő költemény: poéma a líra és az epika határterületén. Külső tárgyat (egy-egy történetet) dolgoz fel, ám személyes hangnemben, verses formában. Középkori változata a főleg szerelmi tárgyat feldolgozó széphistória és a történelmi eseményt megörökítő históriás ének.
b) Prózai epika — Mese: kitalált történet, akárcsak a miítosz, de mentes minden vallási vagy történelmi vonatkozástól. Egyik legismertebb változata az allegorikus állatmese.
- Novella: újdonság, újszerű történet, melynek elnevezése a reneszánsz korból való, előzményei között azonban olyan ősi műfajokat említhetünk, mint a mese, monda vagy akár a legenda. Rövid, fordulatos, csattanóra végződő történet. Elbeszélés: abban különbözik a novellától, hogy terjedelmesebb, s nem feltétlenül csattanóra kihegyezett.
Regény: az elbeszélésnél és a novellánál terje-
delmesebb, általában prózában írt alkotás (de
van verses regény is). Típusai gyakran keresztezik egymást, hiszen például a lélektani regény lehet egyben fejlődésregény is:
— életrajzi regény (pl. Szentkuthy Miklós:
Divertimento);
- családregény (pl. Thomas Mann:
A Buddenbrook-ház);
- történelmi regény (pl. Walter Scott:
Ivanhoe);
- utópikus regény (pl. Verne:
Utazás a Holdba);
- utaztató regény (pl. Bessenyei György: Tariménes utazásai);
- levélregény (pl. Kármán József:
Fanni hagyományai);
- kalandregény (pl. Defoe: Robinson Crusoe);
- lélektani regény (pl. Németh László: Gyász);
- fejlődésregény (pl. Goethe:
Wilhelm Meister tanulóévei);
- tézisregény (pl. Voltaire: Candide).
A ballada a három műnem határán álló műfaj, Greguss Ágost találó szavaival , tragédia dalban elbeszélve". Tragédia, amennyiben párbeszédes, akárcsak ez a drámai műfaj. Dal, hiszen gyakran énekelhető, s ez a szó azt is kifejezi, hogy lírai szöveg a ballada. Az ,,elbeszélve" szó ugyanakkor a líraiságot színező epikus jellegre utal. Jellemző a balladára a kihagyásos történetmondás, az elhallgatás, az úgynevezett , balladai homály" is. 6. Példák Az alábbiakban különböző művekből közlünk idézeteket. Próbáld meg felismerni, mely művekből idéztünk, majd határozd meg azok műfaját! , Istennő, haragot zengj, Péleidész Akhilleuszét..." , Fürge pár veréb a kocsidba fogva siklott, míg a föld feketéllt a mélyben..." ,Gyűlölök és szeretek. Kérded tán, mért teszem én ezt. Nem tudom, érzem csak: szerteszakít ez a kín" , Hallhattad, hire járt Lycidas, de tudod, hogy a versek Oly tehetetlenek ott, hol a Mars dárdái ropognak..." , Ő jaj, hogy eltűnt minden, hogy hullt le évre év! Éltem valóban én, vagy álmodtam itt elébb?" ; Filoména már elhallgatott, midőn a Királynő látván, hogy Dionenón kívül... már csak ő maga tartozik [mesélni], vidám arccal szólott ekképpen..." , Nosza rajta, jó katonák, Igyunk egészséggel..." , Ébreszd fel alvó nemzeti lelkedet! Ordítson orkán, jöjjön ezer veszély..." , A vész kitört. Vérfagylaló keze Emberfejekkel lapdázott az égre..." , Szakaszd szét mindazon tündéri láncokat, amelyekkel a királyi székhez, hitvesedhez, gyermekidhez oly igen keményen meg valál kötözve. Úgy állj meg itt, pusztán..." , Tolvaj! Tolvaj! Gyilkos! Haramia! Törvényt! Igazságot, igazságos ég! Végem van, meggyilkoltak! Elmetszették a torkomat, ellopták a pénzemet!" , Tanultam filozófiát, Orvosi tudományt, jogot, És sajnos! teológiát... S most itt állok balgán! Mivel Bölcsebb nem lettem semmivel..."
7. Az epikus művek struktúrája
Cselekmény
A cselekmény az irodalmi műnek egyszerre tartalmi és formaalkotó eleme. Ez talán a leginkább tartalmi jellegű része az alkotásnak, hisz, ha azt kérdezzük, miről szól egy regény vagy egy dráma, leginkább a cselekmény ismertetésével felelhetünk. Ugyanakkor formaalkotó tényező is, hisz a történések alakításával, az események csoportosításával a szerző egyben a mű szerkezetét, kompozícóját is megalkotja. Műfajteremtő jegy is egyben, hisz éppen a cselekmény léte vagy nemléte különbözteti meg a lírát a másik két műnemtől: lírai alkotás közvetlen módon nem mond el történetet. A dráma és az epika cselekménye között pedig - Schiller megfogalmazása szerint — az a különbség, hogy míg a drámában jelenvalónak, éppen aktuálisan zajlónak kell hatnia, addig az epikus mű szerzője elmúlt eseménysorként kell, hogy ábrázolja.
A cselekmény tényezői
1. Maga a cselekvés, mely lehet elemi aktus, részaktus vagy maga a cselekményegész. A novella általában egy elemi aktust ábrázol, a regény elemi és részaktusok sokaságából összeálló történéssort. Ezek elrendezése lehet vonalszerű (lineáris); lehet a főhős körüli koncentrikus körökben elrendezett, vagy — főként a modern művekben — mozgó.
2. A cselekvés alanya, mely gyakran az ábrázolt kor jellegzetes jellemtípusa.
3. A cselekvés célja, amely akár negatív formában, a hiányával is módosítani tudja a cselekmény jellegét. (Másként hat, ha az alany céltudatosan cselekszik, vagy épp ellenkezőleg, elszenvedi a történéseket.)
4. A cselekvés körülményei, melyek lehetnek előrevivő, késleltető vagy éppen akadályozó körülmények. A körülmények közé sorolhatjuk a tér-idő koordinátákat is.
Egy mű egységének előfeltétele, hogy a cselekvés tényezői közül legalább egy állandó legyen. Vagy az alany legyen ugyanaz a részcselekvések során át (mint például a Candide-ban), vagy a színhely (Balzac Goriot apójában például egy panzió kapcsolja össze az ott lakó emberek történetét). Érdekes eljárás, amikor az időpont a kapcsolóelem (például Kosztolányi Dezső Petőfi Sándorka című írásában, mely a költő születésének pillanataiban tekint be a legkülönbözőbb emberek életébe a császártól kezdve Metternich hercegen át Petrovicsék otthonáig), vagy amikor az elemi cselekvés sémája köti össze a történeteket (például Boccaccio Dekameronjában, ahol egy-egy napra előre megadják, milyen jellegű történeteket akarnak hallani).
Az elbeszélő kiléte
Legtöbb esetben az író egyáltalán nem távolítja el magától a narrátort. Gyakori — például a detektívtörténetekben -, hogy az események egy-egy tanúja mondja el, más és más nézőpontból a történetet. A beszélő azonos lehet az egyik főszereplővel is — ez leginkább az egyes szám első személyű fogalmazást vonja maga után. Végül a modern irodalomban megjelent az a technika is, amikor egyáltalán nincs beszélő, hanem dokumentumokból és szenvtelenül, kommentár nélkül előadott párbeszédekből bontakozik ki a cselekmény.
A közvetlen elbeszélést már Platón elkülönítette az imitált, szereplőn keresztül történő elbeszéléstől. Eszerint a felosztás szerint a drámában tiszta imitációról van szó, hisz az író csupán a szereplőket beszélteti, Ő maga nem kommentál. A másik véglet a líra, melyben a versbeli beszélő, a lírai én közvetlenül fejezi ki érzelmeit — kivéve, mint láttuk, a helyzetdalok, a szerepjáték esetében. Az epikában vegyesen szembesülhetünk a közvetlen és az imitált elbeszéléssel.
Ritka és különleges technika, amikor a szerző kettős nézőpontot alkalmaz. Ilyen például Karinthy Frigyes Találkozás egy fiatalemberrel című novellája, amelyben önmagának mintegy , , két énje" jelenik meg, s szembesíti értékrendjét. A lírában a drámai monológ ennek a megfelelője (például Kölcsey Zríinyi-versei).
Az elbeszélő viszonya a történethez és az olvasóhoz A francia irodalomtudós, Gérard Genette elmélete egyike a versengő narratológiai megközelítéseknek. Szerinte az elbeszélő szöveg helyes elemzéséhez külön kell tanulmányozni az elbeszélői hangját és nézőpontját. Az elbeszélői hang azt fejezi ki, hogy honnan szól a narrátor. Ha szerepel a történetben, akkor hangja történeten belüli, azaz homodiegetikus. Ha nem szerepel, akkor történeten kívüli, tehát heterodiegetikus. Az előbbi speciális alesete, mikor az elbeszélő a történet főszereplője (autodiegetikus narrátor). Ettől külön kell választani a narrátor nézőpontját, azt, hogy mit lát, mit tud a cselekményről. Ha a szereplők tudatába is belelát, akkor nézőpontja fókusz nélküli, hisz mindent egyazon élességgel mutat be, ezt Genette zéró fokalizációnak nevezi. Ha valamelyik szereplő nézőpontjából láttatja az eseményeket, akkor belső fokalizációról beszélhetünk. Ha mindenkit kívülről érzékel, senkinek sem veszi át a szempontját, de nem is lát bele szereplői belsejébe, akkor a nézőpontja külső fokalizáció.
A elbeszélőnek az olvasóhoz való viszonya a legtöbbször harmónikus, megerősítő: a beszélő olyan értékrendet képvisel, amely várhatóan megegyezik az olvasókéval. Ritkább esetekben a beszélő szándékosan provokálja az olvasót, mert — akár szerepjátékból, akár valóságosan — olyan értékeket védelmez, amelyekről eleve tudja, hogy olvasóit szembefordítják majd vele.
Az írói nyelv is fontos része az elbeszélő mű struktúrájának. A mondatszerkezetek, a szófajok aránya, a szókincs és a többi stilisztikai kérdés éppúgy befolyásolja a mű hatását, mint a látványosabb, nagyobb ívű, több tartalmi mozzanatot hordozó elemek.