Az avantgárd
- , A századok legkiemelkedőbb csúcsán állunk! [...1 Miért kellene hátranéznünk, ha ki akarjuk tárni a Lehetetlen rejtelmes kapuit? Tegnap meghalt az Idő és a Tér."
(Marinetti: Futurista kiáltvány)
Az avantgárd szó jelentése: előörs. Nemcsak művészettörténeti és irodalomtörténeti terminusként, hanem a köznyelvben is használjuk. Találkoztál már ezzel a szóval? Milyen hétköznapi jelentések társulnak hozzá?
Expresszionizmus, kubizmus, futurizmus
Az avantgárd elnevezés gyűjtőfogalom. A 20. század első harmadának olyan művészeti mozgalmait értjük alatta, amelyek a hagyománnyal való teljes szakítást és a művészi kifejezés gyökeres megváltoztatását hirdették. Az avantgárd mozgalmak elsősorban az irodalomban és a képzőművészetekben jelentkeztek. Az avantgárdhoz soroljuk a kubizmus, a futurizmus, az expresszionizmus, a dadaizmus, a szürrealizmus, valamint a konstruktivizmus irányzatát.
Az expresszionizmus, a tízes-húszas évek egyik meghatározó művészeti irányzata Németországban alakult ki 1910-1925 között. Az expresszió szó kifejezést jelent. Az expresszionista művész számára az a legfontosabb, hogy mondandója eljusson a közönséghez, s minél erőteljesebb hatást gyakoroljon rá. Ennek érdekében lemond a részletezésről, és a lényegre redukált tartalom minél hatásosabb kimondására törekszik. Az irányzathoz, amely a drezdai Die Brückecsoport fellépésével a festészetben jött létre 1905-ben, olyan jelentős alkotók köthetők, mint Vaszilij Kandinszkij, Oskar Kokoschka vagy Egon Schiele. Az expresszionista irodalom legfontosabb képviselői a költő Georg Trakl (1887-1914) és Gottfried Benn (1886-1956), valamint a prózaíró Alfred Döblin (1878-1957), akinek Berlin, Alexanderplatz (1929) című főműve máig népszerű.
A kubizmus, amely mindenekelőtt Pablo Picassóhoz kapcsolódó festészeti irányzat, nagy újítása, hogy az utánzó, mimetikus hagyománnyal szakítva a látványt geometrikus alakokra bontva jelenítette meg. A nonfiguratív festészet, amely a 20. század elején jelent meg, ennél is tovább ment: a látványszerűséggel, az ábrázolással való teljes szakítást hirdette. Az első absztrakt irányzatok alkotói a képzőművészet nyelvének alapelemeit, kifejezési eszközeinek minimumát keresve jutottak el a vonalig, az alapszínekig és az alapvető geometriai formákig. A geometrikus absztrakció legfontosabb képviselője Piet Mondrian és Kazimir Malevics.
A jövőért, a technikai fejlődésért, a gyorsaságért rajongók irodalmi és művészeti irányzata, a futurizmus elsősorban Olaszországban volt jelentős. Kialakulása Filippo Marinetti olasz költőhöz, a Futurista kiáltvány szerzőjéhez köthető. A futurista irodalom Oroszországban is megjelent, az orosz , ego-futuristák" híres kiáltványának (Pofonütjük a közízlést, 1912) aláírói közül többek között Majakovszkij (1893-1930) neve vált ismertté. A futurista esztétika részét képezte az egész társadalom átformálására való törekvés, így a futuristák gyakran különböző totalitárius diktatúrákhoz, Olaszországban a fasizmushoz, Oroszországban a bolsevizmushoz kapcsolódtak.
A dada és a szürrealizmus
A rombolás, a múltellenesség programját a dadaizmus képviselte a legradikálisabban. A dadaisták legfőbb célja a megbotránkoztatás, az avíttnak ítélt kultúra lejáratása. A mozgalom, amelynek vezéralakja a román származású Tristan Tzara (1896-1963) volt, Zürichben jött létre az első világháború alatt, majd Párizsban és Berlinben is nagy hatást keltett. A dadaisták leginkább formabontó előadásaikkal hívták fel magukra a figyelmet: ezeken mesterséges zajok, üvöltések, párhuzamos felolvasások, állathangot utánzó vonítások hangzottak el.
Szoros kapcsolatban állt a dadaizmussal a szürrealizmus: alkotói eredetileg az előbbinek voltak szervezői, s csak 1922-ben váltak külön. A szürrealista képzőművészek nyugtalanító, a hétköznapok logikájának ellentmondó, sokszor álom- vagy látomásszerű, viszont fotografikus hűséggel megfestett alkotásokkal igyekeztek a lélek és a tudatalatti mélyebb tartalmait megjeleníteni. Az irodalmi szürrealizmusra, amely elsősorban a francia költészetben vált meghatározóvá, az alkotási folyamat értelem alóli felszabadítása, az álom- és látomásszerűség volt jellemző. Sigmund Freud munkásságából is sokat merített a szürrealista irodalom; André Breton (1896-1966), a mozgalom atyja eredetileg pszichiáter, Freud tanítványa volt. A szürrealisták egyik alkotómódszere, az automatikus írás is a pszichoanalízisre W- emlékeztet: a művész teljesen ötletszerűen, minden racionális megfontolástól mentesen azt veti papírra, ami éppen eszébe jut. A szürrealista irodalom legjelentősebb képviselői Louis Aragon (1897-1982) és Paul Éluard (18951952). A nagy hatású spanyol költő, Federico García Lorca (1898-1936) is az irányzathoz kapcsolható, akárcsak barátai, a festő Salvador Dalí vagy a filmren-
dező Louis Bufiuel. Garcíia Lorca híres Cigányrománcai (1928) a románc 9 ősi műfaját újítják fel. Alvajáró románc című költeménye alig-alig közöl epikus tartalmat: épp csak egy-egy töredékét mutatja fel a történetnek (csendőrök elől menekülő férfiak, fölgyújtott ház, magát vízbe vető leány). Az elbeszélő félálomszerű, vizionáló módon szólal meg, maga sem tudja, hogy mit lát az éjszakai világban. Mindent kétessé tesz a félhomály és a holdfényes éjszaka különleges varázsa.
Fogalmak
pszichoanalízis: mélylélektani vizsgálati és kezelési módszer a pszichológiában, amely a lelki zavarokat a tudat alatti okok feltárásával igyekszik gyógyítani; megalkotója Sigmund Freud (1856-1939) osztrák pszichiáter, aki az emberi lelket három fő részre osztotta (én, felettes én és ösztönén), fő elmélete szerint a felettes én tartja kontroll alatt a vágyainkat: az ösztönén által generált vágyak jelentős részét a felettes én hatására elfojtjuk, a pszichológiai zavarok tudat alatti okoknak, legtöbbször az elfojtásoknak tudhatók be
románc: elégikus hangvételű, a balladához hasonló, de nem tragikus végű műtfaj az epika és a líra határán, amely a népköltészetben és a műköltészetben egyaránt jelen van; eredetileg a hősi történelmi eseményeknek állított emléket, a 20. században lirizálódott
 
Irány a szöveg! 7/h l )
AA Olvasd el Marinetti futurista kiáltványát! Alkoss ellentétpárokat a szöveg alapján azt összefoglalva, hogy milyen értékeket utasít el a futurizmus, és melyeket hirdeti meg programként! Miért veti meg a múzeumokat? Mi a művészet a futurizmus szerint?
O A futurizmus milyen jellemzői érhetők tetten Majakovszkij szöveggyűjteményben olvasható verseiben? Figyeld meg, hányféle fényforrás és fénytükröző felület jelenik meg A város nagypokla című versben!
O Miben áll Gottfried Benn Statikus versek című költeményének nyelvi újszerűsége? Értelmezd a címadást: milyen szempontból nevezhető statikusnak a szöveg?
A García Lorca Alvajáró románca, ahogy a cím is jelöli: románc, tehát a balladánál erősebb líraiság jellemzi. Milyen vonásaiban mutatkozik meg ez a leginkább? Vannak-e olyan jellemzői, amelyek elárulják, hogy modern műköltemény?
 
 
Az 1910-es években jelentkező avantgárd irányzatok egyike az orosz konstruktnlí)lzrmust ;Olt.íeg: viselőire eleinte a futurizmus és a kubizmus hatott. A stílus a festeszc,a.tben, it S,ZO ras,za darí;)mfor_ kalmazott grafikában és az építészetben egyaránt jelentkezíett, allfotm a muveÉsz_eÉ"tarlsÉl_ÉtOttak : máló funkcióját helyezték előtérbe. Műveiket a szerkezetesseg Irlata,roztelt meg, és Kl őve hJ' Ar geometrikus absztrakcióig is. A szobrász Naum Gabo az I ,x_lllaghíaboru 1de,]e£1 OP'pÉntta% A Oslóban élt. Itt készítette el első konstruktivista kompozícióit. A álklapol.(bol osszefíplte " Éuho plasztikákat a kubizmus formaredukcióihoz hasonló megjelenef )ellemz1,. G,ab(.) cIe ja azd vglé . agry a teret a tömeg közvetlen ábrázolása nélkül vegye birtokba. AZ, életnagyságú Fej It_"í—er; éer eltbín A tonból, illetve galvanizált vasból készítette el, majd a hatvanas években monumentális
megvalósította.
W- Gabo későbbi munkáit az absztrakció és a sajátos anyaghasználat jellemez'fe, erEellett',c a :(; netikus szobrászat úttörője is volt. Nézz utána, mit takar az irányzat neve, és miben tér e
hagyományos szobrászattól!
 
Naum Gabo: Fej, 1916. Magángyűjtemény, London ;JJ Guillaume Apollinaire
D- , Végül is unod e régi világot csupa rom Ó pásztorlány Eiffel-torony a hidak nyája béget e hajnalon" (Guillaume Apollinaire: Égöv)
Guillaume Apollinaire költészete sok szállal kapcsolódik a francia líra hagyományaihoz. Gyűjtsd össze, kik azok a francia költők, akikkel megismerkedtél tanulmányaid folyamán! Miért jelentős a szerepük a modernitás kezdetén? Elevenítsd fel A részeg hajó című Rimbaud-verset, és keress kapcsolatot a látomásos képalkotás, a látnokköltő, valamint a szürrealizmus fogalmai között!
Pályája tor mflea — kiindulva az idő és a szerelem mulandó[ot ( Guillaume Apollinaire (1880-1918) ea"n ; 49 A.ot" ságának toposzát ragadja meg. t L d l k -k l . : t A É .. Z 11 : k.. t Z korábban fellépő, legjelentősebb al- — 927774" — pelküli, sőt A Mirabeau-híddal ellen, s 7 ,. 71 ; t y , 0 / ; , . : . kotója. Sok műfajt művelt: regényt, - e — 5. Ű tétben szabadvers. (A költeményt több t
drámát, verseket egyaránt írt. Tájékozódása sokirányú, hiszen Picasso
Apollinaire-műhöz hasonlóan sajátos
verstani-műfaji kategóriával epikus
fA :
" kcsatáárt Ánni ; , . ; ; ; : művészetéért éppúgy rajongott, mint ja FAr szabadversnek is szokás nevezni.) For Marinetti futurizmusáért, végül pe- B "'É"' tt mai újításai, montázstechnikája 9 eldig a szürrealizmus előfutára lett. Tőle f***"ű':':(,,— 192 lenére a költemény mélyen a francia származik a szürrealizmus kifejezés is: — 2 ,:a:""u';_, R líra hagyományában gyökerezik: hanTeiresziász emlői című 1917-es drámá- gulata, világlátása Villon költői attitűdját jellemezte ezzel a szóval. A Guillaume Apollinaire: jét, a megcsömörlöttség és a gyermek-
Apollinaire egy nemesi származású lengyel asszony és egy olasz katonatiszt házasságon kívül született gyermekeként Rómában látta meg a napvilágot, gyermek- és diákéveit azonban Monacóban töltötte. A mediterrán környezet meghatározó élményt jelentett a számára. Tizenkilenc éves korában Párizsba költözött, művészetkritikusként az új festészet, Pablo Picasso, Georges Brague és Robert Delaunay művészetének védelmezője. Kubizmusról írt cikkeit Kubista festők: esztétikai elmélkedések (1913) címmel gyűjtötte össze. Diákkorától írt szerelmes verseket, de igazán modern költői hangját az 1913-as Szeszek című kötet verseiben találta meg. Az első világháború katonájaként 1916-ban súlyosan megsebesült, leszerelték, így ismét Párizsban alkothatott. Ezekben az években írta a Kalligrammák kötet (1918) képverseit. Fiatalon halt meg: az egész Európát megtizedelő súlyos influenzajárvány, a spanyolnátha végzett vele.
Költészete
A Szeszek kötet híres verse A Mirabeau-híd egyik jellegzetessége elsőre szembetűnik: a szöveg központozás nélküli, ez Apollinare mára általánossá vált költészeti újítása. A vers egy párizsi híd és a Szajna látványából
A kalapos hölgy, 1915
korba való visszavágyódás Rimbaud-t, A részeg hajót idézi.
Apollinaire verse szintetikus költemény -. Alaprétegét egy céltalan párizsi kószálás hétköznapi látványelemei adják: hidak, gépkocsik, autóbuszok, plakátok, járókelők, kávéházak. A bolyongás hajnalban kezdődik, a nap különböző szakaszai mind megjelennek a szövegben, és egy átvirrasztott éjszaka utáni hajnal képeivel zárul a vers (, Egyedül vagy közelg a reggel / A tejesek kannája kondul már az utcán"). A párizsi nap azonban végtelen tereket sűrít magába: mediterrán tájak, római benyomások, prágai emlékek, amszterdami lányok jelennek meg a lírai én tudatában, aki egyszerre úgy érzi: elmúlt élete, emlékei elviselhetetlen terhet jelentenek. Úgy vágyik vissza az élet előtti életbe, a gyermekkorba, mint A részeg hajó Rimbaud-ja. A költemény másik alapérzése, a bűntudat pedig Villon bűnbánatára emlékeztet: , Úgy éltem mint egy eszelős időmet elprédáltam / Nem merek jobb kezemre nézni már és minden pillanatban csak zokognék" — olvassuk.
Ami viszont merőben újszerű, előzmények nélküli a versben, az a mindezt övező szürrealista víziók sokasága. Az unalmas nyüzsgés lenti világának és a hit csendes fenti szférájának szembeállítását fejleszti tovább a költő különös hatású látomássá: Krisztus egy
pedig pilótaverseny bajnokaként röpköd a levegőben, maga után vonva egész egyházát és mindent, ami a világon nagyszerű — miközben az ördögök fejüket kapdosva, álmélkodva , bámulnak" utána a lenti bugyrokból. A miítoszok hősei, és mitikus madarak is megjelennek, csőrükben Ádám koponyájával, majd igazi madárfajok egész sokasága, majd ismét mitikus lények: a szirének és a főnixmadár.
Már a Szeszekben is számos újítást találunk, de a Kalligrammák (1918) kötet igazi fordulatot jelent a 20. század irodalmában: a zeneiség által meghatározott költészeti hagyománnyal szakító vizuális költészet megjelenését. Képverseiben W- — a kubista festők mintájára — , szókollázsokat" alkot. A megszokott, lineáris olvasással szemben azt követeli az olvasótól, hogy az írott nyelvet a maga konkrét, grafikai
megjelenésében is figyelembe vegye.
Fogalmak
montázstechnika: egy időben, de a térben különböző helyszíneken játszódó események, lélekállapotok kaleidoszkópszerű, párhuzamos ábrázolása; a szimultanizmus poétikája gyakran nem megszokott elemeket (újságfejlécek, dalok, életrajzi részletek) is szerepeltet az alkotásban
szintetikus költemény: az élet ezernyi jelenségét magába foglaló lírai alkotás, Guillaume Apollinaire művészeti törekvése
képvers: olyan vers, amelyben a betűk, szavak, sorok vagy nagyobb szakaszok elrendezése egy kép alakját öltik, ezzel is gazdagítva a jelentést
 
Irány a szöveg! 37/12-38/13 5"
A olvasd el A Mirabeau-híd című Apollinaire-verset! Figyeld meg a mű ritmusát, szerkesztését, rimelését! Hogyan kapcsolhatók ezek az idő múlásának témájához?
O Hogyan tágítja ki a szavak jelentését, és hogyan befolyásolja a szöveg dallamát az írásjelek elhagyása? Figyeld meg, miként fonódnak össze a képek és a motívumok a második versszakban!
O Az Égöv című vers egyik jellegzetessége a szimultanizmus: a költői tudatban egyidejűleg kerülnek egymás mellé különböző jelenségek. Keress erre példát a szövegben! Hogyan kapcsolható ez a költői eljárás a kubista festészethez?
O A versszöveg egymástól távol eső jelenségeket és értékeket kapcsol össze. Keress példát arra, hogyan érintkeznek egymással a költeményben a reális és irreális elemek, a régi és új jelenségek, a fenséges és hétköznapi, a szent és profán értékek?
O Apollinaire A megsebzett galamb és a szökőkút című képverse a vizuális líra leghíresebb darabja. Milyen befogadói magatartást kíván tőlünk ez a kísérlet? Milyen alkotástípusokkal rokonítható? Hogyan módosítja a jelentést a képszerűség?
grammal rendelkező irányzat, hanem"ra,dikálisan
újszerű festői látásmód volt, amely 1907-ben jelentkezett a l?árizsban e'lf'í Ls/panyol m,uvesz,kPt;É);g — — Picasso alkotásain. A látványt geometrikus formákra redukáló, a kompozm(,)ba. a mon?-?; E — nézetét is beépítő festményekre a posztimpresszioniáta, Paul Ce.:zan.ne alkotasa]; esGaezO É ÉS E művészet gyakorolt jelentős hatást. Picassót 1907 végén Ap(?lhnarle mutatta, e; 1 ttgle v nak. A két festő innentől kezdve egymással szoros kölcsönhatásban dolgozott, és fe ettel : 22 kubizmusnak nevezett stílus alapjait. Az irányzat első, analitik'usnak Illevezett sza,kas_za'í szin et Irlnohoz króm színskála, barnás, szürkés tónusok határozták meg. A Plcasso és Brague kepv1si te új ; í tljííozó csatlakozó művészek egyike Robert Delaunay volt. A festőnek ekkorl!:)a,n leitt egyik megha motívuma az Eiffel-torony: közel harminc alkotásán örökítette meg az építményt.
 
 
A kubizmus eredetileg nem meghirdetett pro
W- Nézz utána, mi jellemezte a kubizmus második, szintetikusnak nevezett stílusszakaszát, és mi 7
a Delaunay által képviselt orfizmus!
 
Robert Delaunay: Az Eiffel-torony, 1911. Solomon R. Guggenheim Múzeum, New York ;JJ Arcképek a modernség
világirodalmából
D- , egyedül az íz és az illat élnek még tovább sokáig, törékenyebben, de elevenebben, anyagtalanabbul, szívósabban és hívebben mindennél — mintha csak lelkek volnának, amelyek idézik, várják, remélik, minden egyébnek romjai felett, s amelyek moccanás nélkül tartják majdnem megfoghatatlan harmatjukon az
emlék óriás épületét"
(Marcel Proust: Az eltűnt idő nyomában)
Marcel Proust Az eltűnt idő nyomában című regényének tárgya maga az emlékezés folyamata. Keress olyan műveket, amelyekben az emlékezet fogalmának fontos szerepe volt! Foglald össze, mit tanultál
Bergson , teremtő idő" fogalmáról!
Marcel Proust
Marcel Proust (1871-1922) fő műve Az eltűnt idő nyomában című regényfolyam. A regény elbeszélő-főszereplője a múltját kutatja. Az idő pusztító hatásával szembesül, amellyel szemben csak részleges védelmet nyújt az emlékezet. De korrajz és társadalmi tabló is a regény. , Mit érzett egy sznob polgár egy herceg szalonjában, milyen gondjai voltak egy gondtalan kisfiúnak egy fényűző tengerparti nyaralóhelyen, milyen mély nyomokat hagytak a nyomtalanul eltűnő szerelmek, milyen boldogtalan lehet az irigyelt boldog élete, de közben mennyi örömöt adhatnak az élet jelentéktelen apróságai — ezt senki nem tudta és nem tudhatta jobban, mint Proust." (Hegedűs Géza)
Az első kötet, a Swann megjelenésekor a kötet még csak három részből állt, a konstrukció, amelyet Proust egy épülő katedrálishoz hasonlított, további négy kötettel bővült. Proust írásművészetét az első kötet megjelenésekor a kortársak értetlenül fogadták (a nagy presztízsű Gallimard kiadó is visszautasította a kéziratot), néhány évvel később azonban már a regényirodalom megújítójaként tekintettek rá.
Időfelfogása Henri Bergson elméletéhez kapcsolódik, amely a mérhető idővel szembeállította a szubjektív, belső időtartamot. Ezt mutatja a Swann első részének híres jelenete, amelyben az emlékezést a hársfateába mártott , Madeleine, egy sütemény ízének élménye indítja el.
Paul Claudel
Paul Claudel (1868-1955) francia költő és drámaíró diplomataként dolgozott főleg Észak- és Dél-Amerikában. Művészetének alapmotívuma a misztikus mélységben átélt katolikus hit. Lírikusként szintén jelentős volt (ódákat és himnuszokat is írt). Drámai életműve is kivételesen gazdag. Drámái közös jellem-
zője az egyszerű, letisztult nyelv, a szabadvers, a metafizikai tartalmaknak megfelelő ünnepélyesség, s az ezt legkevésbé sem kizáró naturalizmus, az ember testi mivoltában való megjelenítése. Legfontosabb művei az Angyali üdvözlet (1912) és a Jeanne dArc a máglyán (1938) című misztériumjáték, valamint a Selyemcipő (1943) című háromfelvonásos, igen terjedelmes dráma, amelynek 1943-as Comédie Francaise-beli előadása (Jean Louis Barrault rendezésében) hozta meg számára a legnagyobb sikert.
James Jovce
A dublini születésű James Joyce (1882-1941) fő műve az Ulysses című regény (1922), a modern irodalom legnagyobb kultusztól övezett alkotása. A cím természetesen Homérosz Odiüsszeiájára utal, de Joyce az eposz parafrázisát egyetlen átlagos dublini nap (1904. június 16.) történeteként alkotja meg. A homéroszi hősöket kisszerű, torz alakmásokká gyúrja át: Télemakhosznak párja Stephen Dedalus, egy ateista, árva fiatalember, míg az eszes Odüsszeusznak Leopold Bloom, a félművelt, okoskodó kispolgár felel meg. A mű megalkotottsága (a tudatfolyam és szabad aszszociációk alkalmazása, a montázstechnika, az idősíkok összetolódása) Joyce-ot az avantgárddal rokonítja. Az Ulysses első magyar fordítója Gáspár Endre, később Szentkuthy Miklós magyarította a regényt, legújabb fordítása pedig 2012-ben jelent meg. Az író további jelentős művei a Dublini emberek (1914) című novelláskötet és az Ifjúkori önarckép (1916), valamint az olvashatatlanság határát súroló utolsó műve, a Finnegan ébredése (1939) című kísérleti regény.
Virginia Woolf Virginia Woolf (1882-1941) angol regényíró, esszéista és könyvkiadó, a modern irodalom egyik vezéralakja. Proust hagyományát folytatva célja az idő új- határozzák meg. A történet során a fejlett erkölcsi érszerű ábrázolása, az objektív idővel w szemben a - zékkel bíró Törless saját, az olvasó pedig az érzékeny szubjektív idő W- megragadása. Műveiben sokszor el hős érzelmi, de legfőképp intellektusbeli változását sem válik egymástól az elbeszélői és a szereplői szó-  követheti nyomon. Musil tehát nem annyira a vágyak lam. Orlando (1928) című regényének hőse évszáza- — és valóság konfliktusára, mint az erkölcs és intellektus dokat él át változatlan testben, míg a Hullámokban érzelmeknél meghatározóbb voltára mutat rá művé(1931) egyetlen nap órái válnak a lét napszakainak — ben.
jelképeivé. Jelentős az írónő naplója is, amelyet ön-
gyilkosságáig aprólékos részletességgel vezetett.
Robert Musil
Az osztrák író és filozófus, Robert Musil (1880-1942)
két legjelentősebb alkotása A tulajdonságok nélkü-
Ii ember című, befejezetlen regénykolosszus, amely
1930-1952 között jelent meg, valamint fiatalkori
műve, a Törless iskolaévei (1906). Ez utóbbi a fejlődés-
regény hagyományát folytató, önéletrajzi ihletésű mű:  Fogalmak
egy ifjú életének története, akinek sorsát a katonai fe- — objektív idő: fizikailag mérhető idő gyelem (erőszak) és az atyai elvárások (meggyőzés) : szubjektív idő: az egyén belső időészlelése
 
Irány a szöveg! 38/14-15 5
0B Olvasd el a szöveggyűjteményben Proust Az eltűnt idő nyomában című regényéből választott első szemelvényt, a regény nyitányát! Gyűjtsd össze, hogy milyen szférákkal teremt kapcsolatot a beszélő tudat! Mely területek tartoznak az álomhoz, melyek az ébrenléthez, és melyek helyezkednek el inkább a kettő határán?
O Tekintsd át a részlet időviszonyait! Mennyiben tekinthető egységesnek az elbeszélést meghatározó múlt idő? Milyen idősíkokat lehet elkülöníteni a szemelvény alapján?
€A A szöveg legjellemzőbb alakzata a hasonlat. Gyűjts minél többet, és csoportosítsd őket aszerint, hogy milyen jelentésmezőket kapcsolnak a szöveghez!
O Gyűjts példákat arra, hogy az álomhoz közeledő tudat határai egyre inkább elmosódnak!
O A szöveg sajátossága, hogy az elbeszélt tudat változó állapota ellenére grammatikailag végig bravúrosan kidolgozott. Válassz ki egy hosszabb bekezdést, és folyamatábrán foglald össze, miként követik egymást a különböző témák, motívumok!
O oOlvasd el a második részletet is, a madeleine-epizódot! A regényfolyam leghíresebb sorai azt írják meg, amint egy ízélmény révén az elbeszélő új, teljesebb módon tud kapcsolatba lépni múltjával. Mit tudunk meg az elbeszélő jelenbeli környezetéről, hétköznapjairól? A részlet időstruktúrája nem egynemű. Keress múlt idejű és jelen idejű részeket!
 
— 4
 
a torzóval, a 19. század végi szobrászat új műformájával,
ázadi árd irá öré ülönö kedveltté vált. Bokros Birman Dezső , századi avantgárd irányzatok körében különösen : k 127 é : robusztus női torzót látunk, amelyhez kisebb méretű
1947-es bronzszobrán láb, fej és karok nélküli, VY 4 ] MI ÜNYSsEs 15 £ : iát átölelve. Az alkotás készítésének évében a művész Joyce Uly. : cilinderes férfi simul a figura combját átölelv brász egy közeli barátjá pedig
című regényének magyar fordítóját, Gáspár Endrét"is ?egmlntázta. A s?o1 éa A A arra tett utalást, hogy a kompozíciót a magyarul először 1947-ben megje fent rf:gfe(rllg gi A 1; FAGT lette. A kutatók végül megtalálták a vonatkozó szöveghe'lyeket. VA nyolcadfk €piZŐ: zí(nk" rc;s)amOkában az antik istenek táplálkozásán elmélkedik, majd a Nz_;ltlonfallMuseum, konyvtarlalnrah,t ÉOS aA álló szobrokat vizsgálja. A szobor mintha egyszerre fejezné ki az eszményhez való áhíta
a szemérmetlen kíváncsiság gesztusát.
W- Nézz utána, milyen antik Vénusz-szobrokat említ Joyce a regényben! Mennyire emlékeztetnek Bokros Birman szobrára? Mi lehet az eltérések oka?
A z előző tanévben már megismerkedhettetek
 
Bokros Birman Dezső: Ulysses, 1947. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest ;], Franz Kafka
D- , Az én környezetemben lehetetlen emberi módon élni." (Franz Kafka: Levelek Milenához)
Hol találkoztál irodalmi tanulmányaid során átváltozástörténetekkel? Nézz utána, ki volt és milyen műveket alkotott Ovidius, Apuleius és E. T. A. Hoffmann! Milyen átváltozáson mentek keresztül és eközben milyen tapasztalatokat szereztek az orosz irodalom csinovnyikjai?
Élete és művészete
A 20. század legnagyobb hatású íróinak egyike, Franz Kafka (1883-1924) német nyelvű prágai zsidó kereskedőcsaládban született. Élete végéig hivatalnokként dolgozott, irodalmi műveit munkája mellett, leginkább éjszaka írta. A hivatal személytelensége, az emberi kiszolgáltatottság, a többszörös kívülállásából fakadó idegen- [ ségérzet, erőszakos apja tekintélyének ! nyomasztó súlya, a magány és a szorongás jelleméből fakadó tapasztalata adta művészetének alapélményeit.
Életében kevés műve jelent meg, azokat is inkább barátai biztatására engedte kiadni. Halála előtt szerelmét és legjobb barátját egyaránt arra kérte, hogy semmisítsék meg kéziratait (egyes kutatók szerint egyébként maga Kafka írásainak mintegy kilencven százalékát égette el), de kérését csak egyikük teljesítette: a barát, Max Brod kiadta a nála lévő szövegeket, s így több, ma kulcsfontosságúnak tartott Kafka-művet mentett meg az utókor számára, köztük az író két legismertebb töredékét, A per és A kastély című regényeket.
A kafkai világ alapvonásaiban abszurd 9. Helyüket nem lelő, elszigetelődött hősei előtt egy pillanatra sem tárul fel a sorsukat alakító, megkérdőjelezhetetlen, ugyanakkor áttekinthetetlen ,, Rend" és , Törvény" értelme. (A per főszereplője, Josef K. még azt sem tudja meg, mivel vádolják, csupán arról értesül a jogi gépezet homályos funkciójú fogaskerekein keresztül, hogy ügye rendkívül súlyos, de halálos ítéletéhez, melyet Ő maga sem von kétségbe, ennyi is épp elegendő.) Kafka szövegei többféle, akár egymásnak ellentmondó értelmezést is lehetővé tesznek. A szenvtelen, pontosságra törekvő, jogi nyelvet idéző elbeszélés azonban semmilyen fogódzót nem nyújt a választáshoz.
A mitikussá növesztett hivatal Kafkánál már-már külön világszintet képvisel, a témák hétköznapisága
A Franz Kafka
 
azonban paródiába fordítja a mítoszt, ahogy a bibliai nevekkel felruházott szereplők és mitológiai párhuzamokból építkező történetek jelentéktelensége is ebbe az irányba hat. A kafkai elbeszélés ugyanis alapvetően egy hétköznapi, nagyon is reális világot ábrázol szinte kimerítő részletességgel, s ebbe tör be - heIyesebben: erre épül rá — a maga nyomasztó természetességében az irrealitás és a fantasztikum W. A Kafkaszöveg többek közt ezért (s nem mellesleg a túlzás alakzatának szövegszervező szerepe miatt) gyakran komikus alaptónusú.
Az életmű a második világháború után került az érdeklődés középpontjába. Kafka ettől kezdve az irodalom egyik viszonyítási pontjává vált, az általa kialakított megszólalásmód pedig igen termékeny ábrázolási lehetőségnek bizonyult.
Az átváltozás
Az 1912-ben keletkezett (és még az író életében megjelent) elbeszélés híres nyitánya a tudósítás tárgyilagos hangjával olvasztja a fantasztikumot a mindennapok világába: , Amikor egy reggel Gregor Samsa nyugtalan álmából felébredt, szörnyű féreggé változva találta magát ágyában." A magyarázat elmaradj; az elbeszélés középpontjában nem az esemény, hanem következményei állnak, vagyis az egyetlen fantasztikus elem katalizáló és felerősítő szerepet kap — olyan szélsőséges helyzetet teremt, amelyben feltárulhatnak az emberek lelkében lévő elleplezett indulatok, érzelmek.
A mindenkinek kiszolgáltatott, korlátolt és kisszerű, folytonos megaláztatásban élő, egyéniségét feladó főhős átváltozása nem jelent valódi egzisztenciális váltást, benne csupán Gregor létállapotának metaforája válik valósággá: Samsa és a hozzá hasonlók hétköznapi életének kínját teszi nyilvánvalóvá, megfoghatóvá. Gregor a legkevésbé sem szokványos helyzetet a hétköznapi problémáknak kijáró gyakorlatiassággal közelíti meg, késése miatt a menetrenden tűnődik - tetteit az a tragikus tévedés motiválja, hogy az átváltozást pusztán külső mozzanatnak tartja, azaz továbbra is embernek tekinti magát. Rovarlétének köszönhetően lelepleződnek Gregor emberi kapcsolatai, valódi természetük egyre nyilvánvalóbban mutatkozik meg. Ugyanakkor kontrasztként — ahogy a főhős fokozatosan elidegenedik korábbi állapotától — nem sokkal halála előtt éppen emberi vonásai erősödnek fel: megindítja például a
Fogalmak
abszurd: a mindennapi gondolkodásnak ellentmondó képtelenség, amely a torzítás és túlzás (hiperbola) alakzatain alapulva a fantasztikumon is túllép
fantasztikum: esztétikai fogalom, mellyel a valószerű környezetben megjelenő irreális dolgokat nevezzük meg
Irány a szöveg)!
zene, amelynek hatására részlegesen még fojtogató gátlásaitól is megszabadul.
Az átváltozás legfőbb hatáseleme az elbeszélő szenvtelen, az eseményeket a rovarrá változott Gregor nézőpontjából bemutató hangja. Az elbeszélés így közvetlenül az olvasói elvárásokkal ütközve válik ironikussá, vagyis a befogadói aktivitásra építve tesz szert többletjelentésre. A mű ironikus olvashatósága azt is jelenti, hogy Az átváltozás jellegzetes világa irónia és tragikum feszültségében keletkezik, jelentéslehetőségeit így nem utolsósorban a két esztétikai minőség együttes érvényessége és folyamatos megkérdőjeleződése alakítja ki.
38/16-18 "
 
hozzáférhető.
Gregor Samsa fizikai átváltozását?
Keresd meg ezt a két részt, és hasonlítsd össze őket!
 
A szürrealista képzőművészet egyik legj grafikák és szobrok mellett kollázsokat tók, újságkivágások, szövegek — sík felü 1: népszerű volt a 20. század eleji avantgárd 1ranyzat(?k, körében. Ernst 1934-ben jelentette meg Une semaine könyvét. Egy 1883-as, nagypolgári környezetben játszód le enciklopédiákból származó grafikák A sötét, szürreális világot megjelenítő, nyugt minálnak.
W- Alkalmasnak tartod-e a kollázs műfaját Az átváltozás illusztrálásához? Milyen képi forrás
motívumokat használnál fel?
O olvasd el Kafka Az átváltozás című elbeszélését! A mű a Magyar Elektronikus Könyvtárban (mek.oszk.hu) is
2] Milyen elbeszélői stílust használ a szöveg, ami miatt egyszerre lehet tragikus és ironikus Gregor Samsa története? Él-e az elbeszélés a túlzás alakzatával? A túlzás kicsinyítés vagy nagyítás formájában jelenik meg inkább?
e Vizsgáld meg az elbeszélésben megjelenő terek szerkezetét! Hogyan változik Gregor személyes tere átváltozása után? Hogyan viszonyul Gregor saját szobájához érzelmileg és a gyakorlatban?
o Milyen funkciókat tölt be Gregor szobájának ablaka? Hogyan használják a szereplők? Mit mutat meg valójában?
e Milyen értelemben beszélhetünk , átváltozásról" az elbeszélésben? Milyen belső személyiségváltozások kísérik
O Az elbeszélésben két jelenetet is találunk, amikor Gregor megfeledkezik féregkülsejéről, és , felemelkedik".
elentősebb alkotója a német Max Ernst volt, aki festmények, is készített. A kollázs különböző kétdimenziós tárgyak 7 foletre ragasztásával létrehozott műalkotás. A mű_faj különoseln' így a kubizmus vagy a szürrealizmus alk?to1 de bonté (Egy hét kedvesség) című művesz,ó regény illusztrációit alakította át különfé— sokszor állatokat ábrázoló — részleteinek beragasztásával. alanító képeken az erőszak és a szexualitás témái do-
 
okat,
 
[ E E Max Ernst: Illusztráció az Une semawme de bontéből, 1934 us. ;JJ Thomas Mann
D- , a rettentő végkifejlés [...] utólagosan úgy érezzük, eleve elrendeltetett, s a dolgok lényegében rejlett"
(Thomas Mann: Mario és a varázsló)
Thomas Mann novellájában fontos szerepet kap a késleltetés és az előreutalás. Mire hívja fel a figyelmet az olvasásmóddal kapcsolatban a novella elején olvasható idézet? Mi volt a szerepe a tragikus végkifejletre történő előreutalásnak Tolsztoj I/van Iljics halála című elbeszélésében, amelyről tavaly tanultunk?
Élete és művei
Thomas Mann (1875-1955) jómódú kereskedőcsaládban született: szülővárosa, az északnémet Lübeck világa, a Hanza-városok kultúrája, családjának polgári műveltsége nagy hatással volt munkásságára (bátyja, Heinrich később szintén jelentős író lett). Már gyermekkorától az írói pályára készült, így amint nagykorúvá vált, megszakította tanulmányait, és az írásnak szentelte életét.
A Buddenbrook ház című családregénye 9- 1901ben jelent meg, és bár nem aratott azonnali sikert, mégis a korszak meghatározó művei közé tartozik (1929-ben a hivatalos indoklás szerint ezért a regényéért kapta meg a Nobel-díjat). Ez a mű hívta elő Mann művészetének egyik legjellemzőbb sajátosságát is: mivel az olvasók konkrét személyekkel, lübecki polgárokkal azonosították a szereplőket, és mai szóval bulvárszenzációt csináltak a regényből, az író mintegy védekezésképpen maga is állást foglalt saját művével kapcsolatban. Esszéírói munkássága ettől kezdve élete végéig szorosan összefüggött regényírói pályájával — az elbeszélő műveiben felmerülő problémákat esszéiben igyekezett tisztázni, később pedig szépprózája is az eszszéregény - műfaja felé mozdult el.
Jól példázza ezt a folyamatot Mann pályájának egyik csúcsteljesítménye, A varázshegy (1924). A regényben az ifjú Hans Castorp fejlődéstörténetének lehetünk tanúi: nevelődése egy hegyi szanatóriumban történik, ahol betegtársaival a kor legfontosabb szellemi problémáit összegző beszélgetéseket folytat. Mann azonban ironikusan idézi meg a fejlődésregény hagyományát: az első világháború megszakítja a nevelődést, és megkérdőjelezi annak értelmét.
Bár Thomas Mann művészi és közéleti tekintélye Európa-szerte folyamatosan növekedett, a húszas-har-
 
Á Fred Stein: Thomas Mann, 1943
mincas évek fordulójától a nemzetiszocialisták előretörésével egyre több támadás érte Németországban, ezért 1933-ban, Hitler hatalomra jutásának évében az emigrációt választotta: Svájcba költözött. Legnagyobb írói vállalkozása a manni világkép összefoglalásának tekinthető, enciklopédikus igényű József és testvérei (1933-1943), amely az ószövetségi József-történet újraköltése. A mű kéziratát lánya mentette ki a család hatósági zár alá került otthonából.
Ezekben az években az író egyre inkább a klasszikus európai értékek, a humanizmus - jelképes alakjává vált, bár személye és nyilatkozatai - különösen a háború után — erősen megosztották a közvéleményt. Thomas Mannt 1955-ben érte a halál. Személyiségéről árnyalt képet adó naplójegyzeteit születése századik évfordulóján ismerhette meg a közönség.
Mario és a varázsló
Az elbeszélés cselekményét valós élmények ihlették: egy tengerparti nyaralás során az író meglátogatja egy hipnotizőr előadását — a történet ezt az esemény idézi föl. Cipolla, a , varázsló" tudománya abban áll, hogy bárkire rákényszeríti akaratát - hatásvadász műsorának nézőit megalázó helyzetekbe hozza. Amikor azonban az előadás csúcspontjaként Mariót, a fiatal pincért legmélyebb érzelmeiben, szerelmében teszi nevetségessé, a fiú pisztolyt ránt, és lelövi a hipnotizőrt.
Az elbeszélés súlyos történelmi helyzetben, 1930ban jelent meg, s ez döntő módon befolyásolta értelmezését. Mario és Cipolla története a fasiszta Olaszország díszletei közt játszódik, és az ideológia szólama is bőséges szerephez jut benne (gondoljunk csak a kislány ártatlan meztelenkedésére, amiért , a nemzet méltósága elleni kihágásra" hivatkozva szabnak ki bírságot, vagy Cipolla karikírozott hazafiasságára). A novella ugyanakkor tágabb értelmezést is megenged - a diktatúra vagy tágabban a hatalom természetéről szóló példázatként is olvasható. Cipolla és Mario alakjában a könyörtelen diktátor és a saját értékeihez, méltóságához ragaszkodó ember feszül egymásnak. Az elbeszélő aprólékos környezetrajzban mutatja be az ideológia nyelve által uralt világot — ez a környezet teremti ugyanis meg a démonikus ,,varázsló" működésének előfeltételét. A terjedelmes felvezetés egyben feszültségkeltő eszköz is; a feszültség pedig az alcímtől (tragikus úti élmény) a végletesen sűrített zárlatig a késleltetés és az előreutalások által folyamatosan fokozódik.
A nagyjelenet, Cipolla hipnotizőrattrakciója sokrétegű allegorikus eseménysorként, a hatalom lélektanának drámai megjelenítéseként, míg a hipnotizáltak és a közönség reakciói a hatalomhoz való viszony lehetséges magatartásmintáiként olvashatók. A , varázsló" ördögi tehetségével megbabonázza
áldozatait — akik nem tudnak ellenállni a hatalmának -—, megfosztja őket a döntés szabadságától és felelősségétől. A közönség közömbös tagjai pedig felszínes módon ártatlan játéknak vélik mások megalázását.
A mű zárlata, Mario kétségbeesett tette a hatalom határát az emberi méltóságban jelöli meg. Az elbeszélést olvashatjuk erkölcsi példázatként, amely cselekvésre, a hatalommal való szembeszegülésre buzdít. Mario története arra hívja fel a figyelmet, hogy az ellenállhatatlannak tűnő hatalomnak is vannak határai, hiszen csak az embereken múlik, hogy passzív résztvevőként viselkednek-e, vagy sem. A végkifejlet tragikuma így tulajdonképpen fölszabadítóvá avatja a befejezést.
Fogalmak
családregény: regénytípus, amely egy család több nemzedékének életét ábrázolja; 20. századi fénykorának hátterében a polgárság hanyatlástudata áll
esszéregény: regénytípus, amelynek szerkezeti meghatározója az eszszéisztikus, vagyis értekező jellegű narráció
humanizmus: a fogalom 20. századi értelme arra az erkölcsi magatartásra utal, mely az egyén szabadságát és méltóságát, a jog, az igazság és a demokrácia értékeit hangsúlyozza
 
Irány a szöveg)! E::JELEVER I
A olvasd el Thomas Mann Mario és a varázsló című elbeszélését! (A mű a mek.oszk.hu-n is elérhető.) Milyen fogalmakat használ az elbeszélő az előadás megnevezésére? Változik-e véleménye az est előrehaladtával? Mikor mondja ki egyértelműen, hogy mit is látunk a színpadon?
O Jellemezd néhány szövegbeli jelzővel Cipollát! Hogyan határozza meg mesterségét az elbeszélő? Milyen üzeneteket olvas ki Cipolla külső megjelenéséből, ruházatából?
O Az elbeszélés fontos eleme, hogy az elbeszélő, aki a történetet maga is , előadja", egy másik előadóról, másik művészről beszél. Cipolla milyen tulajdonságai előtt hajt fejet?
O Létezik-e akaratszabadság a varázsló szerint? Hogyan befolyásolja a mutatvány végkimenetelét az akarat és az ellenszegülés?
O Az elbeszélésben fontos szerepet kapnak a gyerekek. Milyen sajátosságai vannak az újra és újra megjelenő gyermeki nézőpontnak?
O Haol jelenik meg az elbeszélésben Mario, és mikor bukkan fel ténylegesen a történetben? Mi a szerepe? Meg tudja törni a varázsló erejét?
 
Ailüí)ecki ún. Buddenbrookhaus ma a Mann család és Thon?.as Mann regényének,emrllékr;uzeruri?;. A telken már a 13. században is lakóház állt, a jelenlegi épület 1758-ban, rokokó stílusban ei .a. A házat 1842-ben a lübecki kereskedő és politikus, ]oll(lgnln Sieglrtmigg;/ll)ar;n:[h"[l;;)nÉSaÉ x;gg %aegiírgh ásá . A ház sokáig a családi vállalkozás székhelye volt. -ba : tein Éííf,lfzrizgaga a céget ú% épületbe költöztette, a ház sz:'ílÉi lftkóhelye maradt. lfx csalad_ ta,z. ;Éíeítfg 1891-ben eladta. 1922-től a Buddenbrook könyvesbolt mukodo?t benne, melyr?enlm;gn)_rll( ój aA is részt vett. 1942-ben, Lübeck bombázása során a ház nagy "resze megsemmisü 1tl mí( ort kMann 1953-ban felkereste szülővárosát, mindössze az épület foh(')lrnlokzíata állt. A ) 1azh rekonstr é jára 1957-—58-ban került sor. Lübeck városa a kilencvenes évek elején határozott arról, hogy az €p
megvásárolja, és abban irodalmi múzeumot és emlékhelyet alakít ki. A Buddenbrookhaus 2000-ben nyitotta meg kapuit a nagyközönség előtt. mlékezik meg Mann budapesti tartózkodásáról!
 
W- Nézz utána, milyen alkotás e
 
Bal té 12 IRE 7UÍL / T EL AT -';JJ T. S. Eliot
D- , A költészet nem a szenvedélyek zsilipjeinek felnyitásából áll, hanem elzárásából: a költészet nem a személyiség kifejezése, hanem a személyiség megszüntetése."
(T. S. Eliot: Hoagyomány és egyéniség)
Szerinted hogyan válhat a hagyománykövetés megkötő és hogyan értékteremtő erővé? Milyen viszonyban van a romantikus eredetiség fogalma és az avantgárd szellemisége a tradícióval? T. S. Eliot stílusa a nagyszámú allúzió, átvett idézetek révén szinte a tudományos írás határát súrolja. Milyen hatással lehet ez az alkotásmód a lírai én hagyományosan személyes hangú megszólalásmódjára, múlt és jelen viszonyá-
nak kérdéseire?
T. S. Eliot
Thomas Stearns Eliot (1888— 1965) amerikai származású angol költő. 1927-ben felvette a brit állampolgárságot és áttért az anglikán vallásra. Az Átokföldje megjelenésétől (1922) az angolszász modernizmus irodalmának mindvégig meghatározó, irányadó alakja maradt. 1948-ban Nobel-díjban részesült.
Eliot költészetét kultúrpesszimizmus jellemzi: a modern társadalmi, civilizációs és kulturális értékvesztés ellensúlyozásaként a múlt felé fordult. Hagyomány és egyéniség című esszéjében (1919) egyéni alkotásmódját, költőszerepét határozza meg. A tárgyi költészetben 9-, amelyben a mondanivaló az objektív valóságon, a tárgyakon vagy személyeken át sugallt mögöttes tartalom, a költő médium, , amely médiumban benyomások és élmények sajátos és váratlan módon kombinálódnak."
Korai költészetére egyszerre hatott az amerikai Ezra Pound nevével fémjelzett imagizmus W- irányzata, és az angol metafizikus költők összetett, intellektuális lírája. A Prufrock és egyéb észrevételek (1917) című első verseskönyve az érett elioti költészet jegyeit mutatja: az avantgardizmus stílusjegyeit és a modern líra poétikai eszköztárát virtuózan kezelő darabokat olvashatunk benne. Költészetében 1927 körül a hagyományos, klasszicizáló költői eljárások kerülnek túlsúlyba, témáit tekintve szakrálisabbá válik: e korszak kiemelkedő alkotásai a Hamvazószerda (1930) és a Négy kvartett (1935-1942). Késői írásművészetében a dráma kerül előtérbe (Gyilkosság a székesegyházban, 1935; Koktél hatkor, 1950).
 
A 7. S. Eliot
Átokföldje
Eliot korszakalkotó műve a 434 soros Átokföldje (1922), amely az angolszász modernizmus emblematikus alkotása. A mű a szimbolizmus, az expresszionizmus, a konstruktivizmus és az imagizmus stílusjegyeit ötvözi a tárgyi költészet alkotói módszerének jegyében.
A mű alaprétegét a Grál-monda és a Halászkirály legendája adja, amelyet Eliot pesszimista világlátásának megfelelően dolgoz át, beemelve a szövegbe a buddhizmus, az ókeresztény világlátás, a görög mitológia általa meghatározónak tartott elemeit.
Az Átokföldje szövegvilágában a versbeli beszélő szinte egybeolvad a mű szerkezeti vázát adó epikus utazás során megszólaló mitikus alakokkal. Ezen alakok valójában alakmások, akik három, archetipikus főalaknak feleltethetők meg: a költemény központi alakjának, a Halászkirálynak, a Megváltónak, valamint az Asszonynak. Az utalásokból montázsszerűen kibontakozó történet a Halászkirály tudatfolyamaként is olvasható, aki, noha tudatában van a történéseknek, tehetetlen — akárcsak a lelki válságban élő modern ember. Ezért az Átokföldje világában a lét egyéni és egyetemes szinten is sivár, terméketlen. A megváltást, azaz a termékenységet a víz, a költemény egyik központi szimbóluma adhatja.
A halottak temetése a tél képeivel a költemény alaphelyzetét mutatja be: utal a Halászkirály nemzőképtelenségére s a jelen kor szellemi halálára (,száraz; , Kő-szemét), , iszonyat" ). A jósnőnél feltárt lapok előreutalnak a költemény többi szakaszára és az alakmásokra. Az Egy sakkparti a modern, nagyvárosi emberek közti lényegi kommunikáció és valódi kapcsolat hiányát mutatja be. A tragikus létállapotot tovább fokozza a hatszor ismétlődő, baljós, többértelmű felszólítás: sZÁRÓRA URAIM" A Tűzbeszéd címe egy Buddhaműre utal, amely a test buja vágyait ítéli el — Eliot költeménye a testi együttlétet eredeti értékét és értelmét vesztett, üres aktusként mutatja be. A vízbefúlásban a megváltásra lehetőséget adó víz pusztító erőként jelenik meg: a tarot Főníciai Tengerészt ábrázoló lapja Phlebas alakjában vízbe fúl, így a Megváltó elbukik.
A befejező rész (Amit a mennydörgés beszél) a teljes kiszikkadtság képeivel a világ végső pusztulását vetíti elő. Ám a zárlatban a Halászkirály alakmásának kérdése (, Rendbe hozzam-e legalább saját földjeimet?") a megújulásban való reményként olvasható.
Fogalmak
tárgyi költészet: a hagyományos alanyi megszólalást, a lírai ént háttérbe szorító és a tárgyias látványelemeket előtérbe helyező költészet
imagizmus: angolszász avantgárd költészeti mozgalom, az elnevezés (image - kép) az intenzív képszerűséget, kifejezésbeli tömörséget előtérbe helyező alkotásokról kapta nevét
 
Irány a szöveg)!
38/24-39/29 "
0B vizsgáld meg T. S. Eliot Átokföldje című művének mottóját! Milyen konnotatív jelentése ismert Sybilla alakjának a kultúrtörténetből? Milyen járulékos jelentést ad a mottó, és a mottón belül Sybilla megnyilatkozása a címnek?
O vizsgáld meg az Átokföldjében felismerhető modern költői eljárásokat (szimbolista képalkotás, montázstechnika, belső monológ, expresszionista stílus)! Melyik részben milyen stíluseszközök, poétikai kifejezőeszközök meghatározóak, és miért?
€A Gyűjtsd össze A halottak temetésének visszatérő képeit, természeti elemeit! Melyek a leggyakrabban ismétlődő elemek? Hogyan kapcsolódnak az első szakasz címéhez?
O Hogyan kapcsolódik A halottak temetése 69. sorától az utolsó sorig tartó zárlat a nyitó részhez? Azt is vizsgáld meg, ki szólhat és kit szólíthat meg a rész utolsó sora (, Te! hypocrite lecteur! — mon semblable — mon frere!")!
O Rendezd táblázatba a Halászkirály, a Megváltó és az Asszony szövegben megjelenő alakmásait! Táblázatodban jelöld, milyen helyzetben, körülmények közt és milyen alakban jelennek meg! Társíts a szövegből ennek megfelelő jelzőket, szövegrészeket az egyes alakmásokhoz!
O Milyen járulékos jelentést ad a Sakkparti című rész , ZÁRÓRA URAIM!" felszólításához a rész utolsó két sora? Milyen korábbi olvasmányélményt idéz fel benned?
0 Hogyan függ össze a költemény alapproblémájával, a terméketlen király termékennyé tételével a Tűzbeszéd című részben megjelenő együttlétek jellege?
€A Keresd meg a szövegben a , valószerűtlen" szó előfordulási helyeit! Milyen életérzéshez, élményhez kapcsolódnak? Kap-e konnotatív jelentéstöbbletet e szó, és mögöttes tartalma az Amit a mennydörgés beszél című záró részben?
 
-] Az Artúr király-mondakör és a Szent Grál legendái különösen_ lr(edx'r_elltek volta,k a X 19. század második felében aktív angol művészcsoport, a prerfxü,fae'ht.ak ko,reb"en.l tj)k ter,r;? korabeli népszerűségét a szigetországban Alfred Ter.m,yson Klralyzdllglek című, e eslz(:)az?5 költeményekből álló ciklusa is fokozta. A preraffaeliták englÉ V(?Z€t0 művésze, az e,k ; tanévben már megismert Edward Burne-Jones több alk'otasarí is feldorlgozta T regebe" ; 1872—77-es festményén a szerelmes Nimue (Vivane) nimfa artltal Vara%sl?ttak,mei%t 1;— völt és galagonyabokorba zárt Merlint jelenítette meg. %881 és 1898 k(,)z?lt)t ,esíu k0i műve, az Artúr király Avalon szigetén az évszázados alma,t al.Vo urelllkodot ábrázo ).2111,.3 — a legenda szerint —, ha népének ismét szüksége lesz rá, Vls,sza"ter. 1,89(,);be$ VYI, iam Knox DArcy hat falikárpitot rendelt meg a Morris $ C,O' cegt?l _eb.e('110]e, 1sz/11íesere. A szőttesek Tennyson költeményei alapján a Grá'l—m,on,dak epizódjait jelenítették meg. A kárpitok terveit Burne-Jones és William Morris készítette.
 
W- Nézz utána, a mondakör mely epizódjait ábrázolják a kárpitok, és készíts 8-10 mondatos összefoglalót a Halászkirály alakjáról!
Edward Burne-Jones: Sir Gawain kudarca, 1895-1896. Birmingham Museum and Art Gallery, Birmingham
  ;JJ A modernség drámairodalmából
D- , Anyám fia, kérdezni mért muszáj?" (Bertolt Brecht: Koldusopera)
A modern dráma Ibsen és Csehov nyomdokain haladt tovább. Idézd fel, hogyan újították meg a műnem hagyományait! Hogyan viszonyult az újítás az arisztotelészi Poétika műnemi meghatározásához? Mit ne-
vezünk polgári, analitikus, középfajú és szimbolista drámának?
A modern dráma
A huszadik század első felében kialakuló modern dráma közvetlen előzménye Csehov és Ibsen. Az ő , drámaiatlan" és lélektani drámáikkal kezdődött el az a folyamat, amely az arisztotelészi hármas egység elvén alapuló klasszicista drámai konvenciók teljes felbomlásához vezetett. A modern dráma a műnem hagyományos alkotóelemeit (dialógus, konfliktus, jellemek és cselekmény) is újraértelmezi, átalakítja vagy elhagyja. Az eszmeiség, gondolatiság előtérbe helyezése a dialógusok és a cselekmény háttérbe szorulásával, lírai és epikus elemek használatával jár. A modern drámák értékrendje viszonylagos, s a hőseik általában nem szokásos , drámai jellemek. A művek világa — a huszadik század általános, egzisztenciális-filozófiai bizonytalanságérzetével összhangban — már nem mindig valóságszerű, hanem sok esetben groteszk, abszurd, ironikus vagy szatirikus. Ennek következtében a modern dráma előszeretettel nyúlt olyan műfajokhoz (tragikomédia, bohózat, egyfelvonásosok, burleszk), amelyek korábban az irodalmi kánon peremén helyezkedtek el.
A modern drámák nagy többsége nem könyvdráma, hanem színpadi előadásra szánt mű. A modern drámairodalom tehát szoros összefüggésben áll a modern színházi művészettel. A modern színház kiemelkedő rendezői a színielőadás erejét a színészi játékra alapozó orosz Konsztantyin Sztanyiszlavszkij, a színpadtechnikai újítások és szabadtéri előadások bevezetője, az osztrák Max Reinhardt, valamint a francia avantgárd ikonikus alakja, a közönséget résztvevőként kezelő Antonin Artaud.
Luigi Pirandello
Luigi Pirandello (1867-1936) Szicíliában született. A számos műfajban alkotó író a Mattia Pascal két élete című regénnyel vált ismertté. Drámaírói munkássága különösen jelentős: több mint harminc drámája közül a Hat szereplő szerzőt keres és a IV. Henrik címűek a legfontosabbak. Ezen művek fő témája maga a művészet és a színház. A Hat szereplő szerzőt keres (1921) című tragikomédia leglátványosabb újítása, hogy a szí-
nészek mellett a , szerző, a , nézők" és maguk a , , szerepek" is részt vesznek a drámai cselekményben, sőt a súgó, a díszletező, a titkár, az ügyelő is mind szerepet kapnak az előadásban. A hat , szereplő" azért , keres szerzőt, hogy színpadra vihessék tragédiájukat, s így időben kimerevített, állandó tragédiájuk a színpadon valósággá váljon. A darab világának, a , szereplők" és a színészek viszonyrendszerének legfőbb jellemzője az egyéni megismerés és a kölcsönös megértés lehetetlensége. Pirandello célja a színpad, műalkotás, valós élet egységén alapuló, és a közönséget az alkotás-interpretáció folyamatába bevonó, úgynevezett élő színház megalkotása. A Hat szereplő dramaturgiai újításai is figyelemre méltóak: a darabban nincsenek jelenetek, a három, a szövegben külön nem jelölt , felvonást" csupán egy színpadtechnikai megbeszélés, valamint a függöny véletlenszerű legördülése jelzi.
Bertolt Brecht
Pirandello filozofikus beállítódásával szemben a német drámaíró, Bertolt Brecht (1898-1956) munkássága inkább természettudományos megalapozottságú és pedagógiai célzatú. Brecht legfontosabb újítása az epikus színház W, amelynek legjellemzőbb vonása, hogy különféle elidegenítő effektusok W- révén eltá-
 
A Hegedűs D. Géza (Peacock), Jankovics Péter (Smith felügyelő) és Király Dániel (Jimmy rendőr) a Koldusopera című színműben, Vígszínház, A Szputnyik Hajózási Társaság, 2015.
Rendező: Bodó Viktor volodik a közvetlenül átélhető drámai színház hagyományától. A történetmondást ,songok;, korálok, prológus és a közönséghez intézett monológok tagolják, amelyek megakadályozzák a néző érzelmi bevonódását. Brecht célja ugyanis, hogy a nézőt az objektív valósággal szembesítse és állásfoglalásra késztesse. Ezzel a törekvéssel állnak összhangban a brechti epikus drámák alcímeiben olvasható műfajmegjelölések: színmű (Galilei élete, 1939), példázat (A szecsuáni jólélek, 1940) és krónika (Kurázsi mama és gyermekei, 1939).
A Koldusopera című műve (1928) John Gay (16851732) kétszáz évvel korábbi, azonos című darabjából veszi szüzséjét. Ahogy a 18. századi mű a nemesség, úgy Brecht drámája a kapitalizmus kritikája. A társadalom alján élők világában az ember embernek farkasa. Az erkölcs és az együttérzés luxus (, előbb a has jön, aztán a morál"), az érzelmek pedig árucikké silányulnak. S a jómódúak, akik valójában mindezért felelősek, rá sem mernek nézni a maguk teremtette szennyre. A háromfelvonásos opera ugyan ,,happy
Brecht művészete a vásári komédiák, a tanmesék és a
enddel" zárul, ám Brecht kezében a boldog befejezés távol-keleti színház elemeiből is merít.
is társadalomkritikává válik.
Fogalmak
epikus színház: Bertolt Brecht által kialakított drámaírói és színjátszási módszer, melynek célja, hogy az elbeszélés szerepének beiktatásával és elidegenítő effektusok alkalmazásával a befogadót értékelő-elemző szemlélővé avassa
elidegenítő effektus: a brechti színház színpadi illúziót megtörő technikái; ilyenek például: a szereplők a nézőkhöz fordulnak, korábbi cselekménymozzanatokat játszanak el, dalbetéteket (songokat) énekelnek, a színpadon a látottakat minősítő feliratok, képek jelennek meg, nem rejtik el a kulisszát
Irány a szöveg!
 
39/30-32 "
€B Páros munkában hasonlítsátok össze a Hat szereplő szerzőt keres első színésznőjét a Sirály Arkagyinájával. Milyen párhuzamokat és különbségeket fedeztek fel?
O Olvasd el Brecht Koldusopera című darabját (a mek.oszk.hu-n is megtalálod)! Hasonlítsd össze Polly házasságát bejelentő dalát (1. felvonás, 3. jelenet) a Striciballadával (2. felvonás, 5. jelenet)! Gyűjtsetek szempontokat az összehasonlításhoz, s ezek alapján keressetek egyezéseket vagy különbségeket!
OA Keress példákat a kapitalista értékrend, viszonyok, ideálok és intézményrendszer szatírájára Brecht darabjában! Munkádat táblázatban foglald össze, a szövegből hozott példákkal!
O Ábrázold csoportmunkában pókhálóábrával a Koldusopera főbb szereplőinek viszonyát és értékeiket! Találtok-e valakinél valódi jellemfejlődést?
O Rövid esszében vesd össze a mai közszereplők imázsának felépítését és védelmét Penge Mackie-ével!
 
A 18. századi angol festő és grafikus, William Hogarth els,ősor/b.an szatiriku.s képeivel vált ismertté. Sorozatain (A szajha útja, 1731; A leP.za,ut,]a, 1785; Dwratos házasság, 1743-45) korának társadalmát és annak erkölcseit állította pellen,g,errek Hogarth 1728 és 1731 között hat festményt készített ]ohn"G?y Koldusoperájána. : utolsó felvonásáról. A képek az első olyan festmények közé tartoznak"aznango
művészet történetében, amelyek színházi előadást örökítí:nek meg. A b(,)r_tonbelÉ játszódó jeleneten középen az opera főhősét, a rablóvezenr N.[.aÉheat"ht Éatluk, aki megbilincselve vár kivégzésére. Balján szeretője, Lucy konyoÉgg b,orton'0r apjához a férfi szabadon bocsátásáért, jobbján felesége, Poll?/ propal)a rávenni ap)ílgbg tisztességtelen ügyvédet, hogy járjon közre Malcheatb er"dekÉberrl. A ]elíÉEet tok i szereplője nem színész, hanem a színház patrónusai, előkelő nézői, akik — a KOr szokásának megfelelően - az előadás alatt a színpadon foglalhattak helyet.
 
W- Mi utal még a festményen arra, hogy színházi jelenetet látunk?
 
William Hogarth: Jelenet a Koldusoperából VI., 1731. Tate Gallery, London Mihail Bulgakov
;], Arcképek a 20. század
közepének irodalmából
D- , De hát az ember nem arra született, hogy legyőzzék!" (Ernest Hemingway: Az öreg halász és a tenger)
Ebben a leckében többek között Ernest Hemingway minimalista prózastílusával ismerkedhetsz meg. A fogalom megértéséhez elevenítsd fel, milyen hétköznapi és irodalmi műfajokban kap jelentős szerepet a sűrítés és a tömörség fogalma! Mit nevezünk lakonikus és lapidáris tömörségnek? Jellemezd Csehov, Móricz Zsigmond és Kosztolányi Dezső egy-egy novelláját a sűrítés és tömörítés alkalmazásának szempontjából!
Mihail Bulgakov
Bulgakov (1891-1940) az orosz irodalom kiemelkedő regény- és drámaírója. Főművét, a Mester és Margaritát tizenkét éven át írta, politikai okokból csak évtizedekkel halála után, 1967-ben jelenhetett meg. A mű főszereplői a Moszkvába érkező Woland professzor — valójában a Sátán -; a Poncius Pilátus történetén dolgozó Mester, akinek műve regény a regényben, és apokrif evangéliumként is értelmezhető, valamint szerelme, Margarita.
A regény két alapvető tere Moszkva és a bibliai Júdea: ám e két téridő átjárható, egymás mellett létezik. Mindkét tér eseményei a nagyhéten játszódnak, az elbeszéléstechnikában viszont éles eltérést figyelhetünk meg: a lineáris felépítésű betétregénnyel szemben a moszkvai történet narrációja szerteágazó, asszociatív. Mivel Bulgakov munkája önmagát interpretálja, a két regényszál csupán egymás mellett olvasva alkot egységet, s ez a mű befogadójától nagy fokú nyitottságot kíván.
A polifonikus, összetett mű témája az ember erkölcsi ingatagsága, a jó mibenléte, a rossz értelmezése, a szeretet hatalmának győzelme és az igaz embereknek (a Mesternek, Margaritának) Isten által, ám Wolandon keresztül megadatott nyugalom. Poncius Pilátust pedig a történetét megíró Mester szabadítja meg évezredes nyugtalanságától és gyötrelmétől, amelynek oka a Bulgakov-mű szerint nem a hitetlenség, hanem minden bűnök legsúlyosabbika, a gyávaság.
 
Aldous Huxley
Aldous Huxley (1894-1963) angol író és esszéista legismertebb műve a Szép új világ (1931) című ellenutópia (vagy disztópia), amely mélységes peszszimizmusa ellenére is mulatságos olvasmány: sza-
tíra az emberiség jövőjéről. A történet a 26. századi Londonban játszódik. Az emberiség döntő többsége néhány rezervátumban élő maradványlény kivételével egy nagy világállamban él. A határtalan műszaki fejlődésnek köszönhetően az élet gondtalan , boldogságbarn, háborúk és szegénység nélkül telik, de mégis az elviselhetetlenség benyomását kelti. A társadalom hierarchikus felépítésű, kasztokra tagolódik, a család és a természetes reprodukció helyét a fejlett genetikán alapuló ipari jellegű szaporítás veszi át, az egyedeket pedig központilag kondicionálják, hogy alkalmasak legyenek a saját kasztjuk követelte életre.
Ernest Hemingway A korszak nagy, Nobel-díjas amerikai írója, Ernest Hemingway (1899-1961) haditudósítóként is dolgozott. Talán összefüggésbe hozható ezzel műveinek minimalista 9- stílusa. Saját élményeiből táplálkozó regényei írói hitvallásának, a jéghegyelvnek W- megfelelően a tömör nyelvezet alatt húzódó mélystruktúra felfejtésére kényszerítik a befogadót. Legfontosabb művei az első világháború élményei nyomán született, kiábrándult hangvételű Búcsú a fegyverektől (1929) és a spanyol polgárháborúnak emléket állító Akiért a harang szól (1940). Pulitzer-díjas lírai kisregénye, Az öreg halász és a tenger (1952) életművének csúcsa. A minimalista történet főszereplője Santiago, egy szegény özvegy kubai halászember, akit már hónapok óta elkerül a szerencse. Rajta kívül csak egyetlen egyénített karakter szerepel még a műben: Manolin, a , gyerek Santiago tanítványa, aki gondoskodik a nélkülöző öregről. Gyakran az ő nézőpontjából látjuk az eseményeket, de az öreg balszerencséje miatt a tengerre
 
Á Ernest Hemingway már nem tarthat vele. Egy nap aztán fordul a kocka: gal számot vet. Folyamatos belső beszédét az egyegy hatalmas kardhal akad Santiago horgára. Egész szerű ember mély bölcsessége hatja át. Végül ugyan élettapasztalatára szüksége van, hogy helytálljon. alulmarad a cápákkal szemben, de mégsem bukik el, Több napon át tartó magányos küzdelme során ön- — hiszen — a mű tételmondatát idézve - , Az embert el magával, öregedő testével, életével és az egész világ- — lehet pusztítani, de legyőzni nem lehet soha".
Fogalmak
minimalizmus: olyan művészeti irányzat, melynek célja, hogy a lehető legkevesebb közlésmennyiséget, anyagmennyiséget felhasználva alkossa meg a művet
jéghegyelv: Ernest Hemingway alkotó módszere és elmélete, mely a jéghegyhez hasonlóan képzeli el a művet: amit a szemünkkel látunk, olvasunk, az a jéghegy csúcsa csupán, annak tengerszint alatti része a műben rejtetten jelen lévő tartalom
 
EV RT LGN 4
39/35—40/36 "
A olvasd el a Mester és Margarita Ponczius Pilátus címet viselő második fejezetéből választott részleteket! Milyen személyiségként jeleníti meg a szövegrész Jésuát? A válaszadáshoz vizsgáld meg az elbeszélői, valamint Pilátus szájából elhangzó, Jésuára vonatkozó jelzőket! Hogyan változik a viszonyuk a szöveg folyamán?
O A kanonizált evangéliumi szöveg hogyan módosul a Bulgakov-részletben? Mi adja Jésua nyugalmát, és miben áll az igazság, amit hirdet? Mi kapcsolja mindezt össze Pilátus megrettenésével? Az összefüggéseket ábrázold mentális térképen vagy pókábrán!
O oOlvasd el A Mester és Margarita sorsa beteljesedik című fejezetből választott szövegrészt! Mi indokolja Woland létét és hatalmát? Üdvözülés vagy pedig megváltás várja a Mestert és Margaritát? Miért?
O olvasd el Ernest Hemingway Az öreg halász és a tenger című könyvét! Santiagót a mű legnagyobb részében magányosan látjuk csónakjában, de az első oldalakon a kis halászfalu közösségében ismerjük meg. A narrátor rövid jellemzést ad az öregről, és az őt körülvevő emberek eltérő véleményét, különféle nézőpontjait is sejteti. Gyűjtsd össze, hogy az egyes szereplők milyen kapcsolatban állnak Santiagóval, és miként vélekednek róla!
O Tekintsd át a kisregény szerkezetét! Milyen nagy részekre osztható a történet? Adj alcímeket az egyes részek-
nek! Meddig tart az expozíció? Hol jelentkezik a bonyodalom? Melyek a szöveg tetőpontjai, főbb fordulatai? Van-e csattanó a szöveg zárlatában?
O A műben nagy szerepet kap a magányos halász belső beszéde. Az öregember bölcsessége szentenciaszerű megállapításokban mutatkozik meg. Gyűjts ilyen fontos kijelentéseket a műből!
 
A Robert Capa néven ismert magyar származású Frie,drlnannl E,n,dre. a ZOi(ÉZá%aí egy;í ! legjelentősebb riportfotósa volt, aki leginkább hellr_cten tufí?súa"saínak"b(gsíon Éol : ! tett szert világhírnévre. 1936-ban az ekkor már P'fmzsba,n e,lo rn,uvesz tf) .rialncgll(k É. megbízásából tudósított a Spanyolországban dúló polg_jarbabo,ru eseményeiről. ];)b készített, A milicista halála című felvétele a fotográfia torten,et,enekl egyik leglsmert.e alkotása. A kép eredetiségét a készítése óta eltelt több, rflint fel evsza"zadban S'Okglí ;rll'íatták, többen úgy vélték, nem riportfotóról, hanem beállított ]e%enetr,ol Van szó. 2 13-b 1an vált hozzáférhetővé az az 1947-es interjú, amelyben Capa a híres fcÉnykep szgletese"ro 11s beszélt. Elmondása szerint húsz katonával együtt voltak egy ,fedeze/kben, amllfor tuz" ; a kerültek. A fotós a gépet feje fölé tartva fotózott ki a lövész?rokbol. A negatlYot ello, Ívatlanul hazaküldte, és csak később szembesült a felvétellel és azzal, hogy a kép bejárta a világsajtót.
 
W- Nézz utána, milyen kapcsolatban állt a fotós Hemingwayjel, és milyen felvételeket készített az íróról! Robert Capa: A milicista halála, 1936. International Center of Photography, New York
  Albert Camus
;JJ Szerzők az 1945 utáni
világirodalomból
D- , Az egzisztencialista szemlélet szerint az ember kezdetben semmi, csak később válik azzá, ami, és olyan
lesz, amilyenné önmagát alakítja."
(Jean-Paul Sartre: Egzisztencializmus)
Idézd fel, hogy mi az allegória! Gyűjts olyan műalkotásokat, amelyekben megjelent ez az alakzat! Fogalmazd meg, milyen szerepe volt az allegóriának az egyes művekben! Szerinted mivel indokolható, hogy az elnyomó rendszerekben az allegorikus kifejezésmód fontos szerepet kap?
George Orwell
George Orwell angol író (1903-1950) egyik legjelentősebb alkotása az Állatfarm című regénye (1945), amely a kommunista diktatúra szatirikus allegóriája. Mivel a sztálini Szovjetunió a megnyert világháborút követően sokak szemében szinte hősi társadalommá magasztosult, műve eleinte heves ellenállásba ütközött.
Orwell csak később, a hidegháború időszakában vált népszerű szerzővé. A rendszer jelszava szerint , minden állat egyenlő" — de valójában egyesek mégiscsak , egyenlőbbek". 1949-ben megjelent regénye, az 1984 című antiutópia a totalitárius rendszerek, a tomboló sztálini államgépezet átfogó bírálata. A mű egyik leghíresebb fogalma, a , Nagy Testvér" az államapparátusra utal, amely a televíziókon keresztül az otthonokba is belát. Orwell műveiből egy olyan világ képe bontakozik ki, amelyben az emberek pusztán eszközt jelentenek a hatalmat gyakorló elit kezében.
Albert Camus
Albert Camus francia író (1913-— 1960). Jean-Paul Sartre mellett a francia egzisztencializmus 9- legnagyobb hatású alakja. Parabolikus esszéje, a Sziszüphosz mítosza az egzisztencialista gondolkodás egyik alapszövege. A görög mitológia ismert alakja, Sziszüphosz Camus értelmezésében a lét terhét cipelő, sorsát tudatosan felvállaló, az örök jelenben élő ember szimbóluma. Camus legjelentősebb regényei a Közöny (1942) és A pestis (1947). Magyar vonatkozása miatt külön említést érdemel 1957-ben írott esszéje, A magyarok vére, amelyben a magyarok, a , vértanú nép" szabadságszeretetét magasztalja, a nyugat-európaiakat pedig az emlékezésre és az elnyomó hatalommal, a , gyilkosokkal" szembeni belső ellenállásra buzdítja.
 
 
Heinrich Böll Heinrich Böll (1917-1985) fiatalemberként szolgálta végig a második világháborút a Wehrmachtban, amelyIyel a legkevésbé sem tudott azonosulni, majd hazatérve az életben maradottak tragikusan kettétört életével, a csonkává vált családok sorsával szembesült — másfelől pedig az újjáépítés során gyorsan meggazdagodott réteg önzésével. Ezek az élmények adják művei alapanyagát, ezekről ír kíméletlenül leleplező hangon, ugyanakkor mélységes részvétet árulva el a perifériára kerültek iránt. Legismertebb novellája a Doktor Murke összegyűjtött hallgatásai (1955), Biliárd fél tízkor című műve (1959) pedig a háború utáni időszak egyik legfontosabb német nagyregénye, amely a nácizmus rémségével vet számot. Böll 1972-ben, a világháború utáni első német íróként megkapta az irodalmi Nobel-díjat. BSE T Alekszandr Szolzsenyicin Alekszandr Szolzsenyicin orosz — írót (1918-2008) noha végig— harcolta a második világháborút, nem sokkal a győzelem ). előtt, 27 éves korában letar! tóztatta a sztálinista politikai rendőrség, mivel leveleiben tiszteletlenül írt — Sztálinról. Nyolc év kényszermunka után szabadult — Sztálin halála után rehabilitálták, Hruscsov alatt pedig még írói művei is megjelenhettek. Hruscsov bukását követően előbb csak megfigyelték és zaklatták, nem engedték ki az országból, hogy 1970-ben átvegye a Nobel-díjat, végül pedig hazaárulásért perbe fogták: 1974-ben megfosztották állampolgárságától és kitoloncolták a Szovjetunióból. Az Egyesült Államokban telepedett le, ahonnan húsz év után tért vissza hazájába.
Legjelentősebb művét, az Ivan Gyenyiszovics egy napját nagyrészt börtönévei alatt, fejben alkotta, mi-
 
A Alekszandr Szolzsen yicin vel nem tarthatott magánál papírt. Szabadulása után, ember számára szinte abszurd világát. A regény rend1957-ben írta meg a történetet, amely nyomtatásban — kívüli hatást gyakorolt a nyugat-európai közgondol1962-ben jelent meg. A mű a sztálini rendszer meg- - kodásra: a hatvanas évek marxista értelmisége, amely semmisítő kritikája s egyben a Gulag mindennap- — naivan vagy illuzórikusan viszonyult a szovjet rendjainak plasztikus ábrázolása. A főhős nézőpontjából  szerhez, jórészt ebből a műből tudta meg, valójában mutatja be a munkatáborok embertelen és a szabad — mivel szimpatizál.
Fogalmak
egzisztencializmus: a 19. században jelentkező filozófiai irányzat, mely ember és lét viszonyát, annak értelmét vizsgálja
dokumentumregény: történelmi hűséggel, dokumentumjelleggel írt regény
TENVVÁ:RTÁGN 4 40/37-39 "
 
0 Olvasd el a szöveggyűjteményben Camus Sziszüphosz mítosza című esszéjét! Miért abszurd hős Camus számára Sziszüphosz? , Fölösleges és reménytelen munkájának" mely pillanatát nagyítja ki a szöveg?
AA Hogyan lehet egyszerre tragikus és örömteli Sziszüphosz sorsa? Mi lehet a kapcsolat abszurd és boldogság között?
€) Hogyan ragadható meg a , minden jól van" érzése az esszé alapján? Melyik mitológiai hős példáját idézi a szöveg? Eddigi olvasmányélményeidben találkoztál-e a , minden jól van" életszemléletével?
O olvasd el a szöveggyűjteményben Szolzsenyicin /van Gyenyiszovics egy napja című művének részleteit! Jellemezd a szöveg elbeszélés- és ábrázolásmódját! Milyen eszközökkel kívánja az elbeszélés hitelesen, valósághűen ábrázolni a tábor hétköznapi életét?
O Az elbeszélés egy átlagos napot ír le, a tábor normális rendjét mutatja be. Milyen céllal emel ki a narrátor egyegy részletet, vagy közelít rá emberi reakciókra? Mennyire szűrődik be a külvilág a tábor zárt világába? Illusztráld a belső és a külső világ kapcsolatát egy szövegből vett példával!
O A kolhozrendszer és a sztálini tömegkultúra hogyan jelenik meg a szövegrészletben? Ki a kritikus: a főhős vagy a narrátori hang?
 
 
A második világháború után a szovjet ellenőrzés alá került államokban elsőkén? a ,,felsz'e,tba_dltlc() ,sz'(()iv;et x hadsereg emlékművei jelentek meg a köztereken. Ezt Sztálin, majd a kommur,nzmus hosellrlle. ési eg; / lógusainak szobrai követték. A budapesti Sztálin-emlékművet 1951-ben avatták a Felvonulási téren,
érfoglalása már 1949-ben megkezdődött a fővárosban. Ekkor - Sztálin
a szovjet vezető szimbolikus té en me; e ! ; 70 s;í]íletésnapja alkalmából — az Andrássy utat Sztálin úttá nevezték át, 1950-ben, pec;hg" a Szab/adsag ; kompozíciót. A virágfüzért vivő munkáscsa-
: k A nagy Sztálinnak a hálás magyar nép című ! ó Éííeorí Éíí(t)tlíkszobogrjésoport eredeti példányát Sztálin születéspapjára k'i.ildte"k ?1 Mos,zllfvabzfa.l 0 A Sztálin-szobor elkészítésére 1949 végén pályázatot írtak ki, hu,szonot' muvesz.t szó l't;a el É'íeízán_ telre. Pótó János történész szerint a szobrászok nagy részének kezét a , Jaj, csak ki ne vál alstszfzik; e déka vezethette: sematikus, középszerű tervek születtek. A hatfxlmas bronzsz?b,(gr, lanyag'íalk 0A Zg s borúban megsérült vagy ideológiai okokból lebontott emlékművek beolvasztásából nyerték. AZ ,
ledöntése az 1956-os forradalom egyik első eseménye volt.
W- Nézz utána, milyen szovjet vonatkozású emlékmű állt településeden, és mi eltávolításának
története!
 
A Sztálin-szobor avatása, 1951. Fortepan / a Magyar Rendőr folyóirat archívuma ;JJ A század második felének
drámairodalmából
D , Elisabeth, rád találtam!"
(Eugéne lonesco: A kopasz énekesnő)
Gyűjts olyan műveket, amelyekben a magányosság hangsúlyosan jelent meg! Mi volt ezekben az elmagányosodás oka? Milyen stílusirányzatokhoz köthetők ezek az alkotások? Szerinted ma mennyire jellemző
ez az életérzés?
Friedrich Dürrenmatt:
Az öreg hölgy látogatása
A svájci Friedrich Dürrenmatt (1921-1991) a második világháború utáni korszak egyik legnagyobb drámaírója. Drámái a kispolgári társadalom egyént elnyomó, olykor létezését fenyegető mechanizmusait példázzák. Arra mutatnak rá, hogy az igaznak hitt kapcsolatok, a nemes szokások, a magasztos eszmék gyakran csak merő képmutatás eredményei. Műveinek célja a közös hazugságok leleplezése, az emberi viszonyok valódi lényegének feltárása. Dürrenmatt színháza a kafkai világlátáshoz kapcsolható, dramaturgiai megoldások terén pedig gyakran merít a brechti színház eszköztárából — főképpen az elidegenítési effektussal él.
A fizikusok (1961) című groteszk komédiájához kapcsolódóan fogalmazta meg a paradox dráma elméletét. Ennek értelmében a kor kiszámíthatatlan világát s a dráma cselekményét is — az emberi törekvések ellenében — a véletlenek alakítják. Dürrenmatt saját drámáit groteszknek tartja ugyan, ám a század második felében teret nyerő abszurd drámával W szemben határozza meg magát, mivel nála az észszerűség központi szerepet játszik a drámai szituáció kialakulásában, mint ahogy ezt az alább bemutatott darabja is szemlélteti.
Dürrenmatt talán mindmáig legsikeresebb és leggyakrabban színre vitt műve Az öreg hölgy látogatása (1956). A történet egy közép-európai, sivár és kisszerű vidéki kisvárosban (Güllenben) játszódik. A városba dúsgazdag hölgy érkezik, hogy megtalálja fiatalkori szeretőjét, aki egykor elhagyta őt — és bosszút áll-
-d Friedrich Dürrenmatt: Az öreg hölgy látogatása. A Kolozsvári Állami Színház előadásának plakátja, 2014. Rendező: Tompa Gábor
MÁ IAH TÁT M IGM ETs
 
jon. A címszereplő allegorikus alakja többféleképpen értelmezhető. Egyfelől ő a megkísértő erő: egy életért cserébe felvirágoztatja a közösséget. Másfelől azonban megjelenése az erkölcseikre és múltjukra oly büszke güllenieket egykori közömbösségükre és részvétlenségükre emlékezteti: a város bírósága a fiatal várandós anya ellen ítélt az apasági perben. Ám Claire, miután megjárta a bordélyházat, örmény milliárdos felesége lett, és hatalmas vagyonra tett szert. Tudja, hogy a pénz hatalom, és ezt nem is leplezi. Ajánlattétele után csak vár: a güllenieken áll, hogy döntenek, mit választanak: pénzt vagy nyugodt lelkiismeretet. A dráma zárlatában végrehajtott gyilkosság így nem csupán személyes bűnhődés, hanem közösségi bűn: az áldozat a drámai tetőponthoz érve már szembenézett magával — a gyilkosság után a korrumpálódott gülleniekre vár ez a szinte elviselhetetlen kötelesség.
Arthur Miller: Az ügynök halála
A Pulitzer-díjas Arthur Miller (1905-2005) amerikai írót és esszéistát Az ügynök halála és a Salemi boszorkányok című színdarabjai tették a 20. század egyik legelismertebb drámaírójává. Témája az emberi sebezhetőség, gyengeség, valamint a kapitalista nagyvárosi élet egyénre gyakorolt hatása, közösség és egyén viszonya, amelyeket mély pszichológiai érzékkel, olvasmányos, közérthető nyelven ábrázolt. Klasszikus drámatanulmányai alapján alakította ki modern realizmusát, színpadtechnikája azonban kifejezetten újító: Az ügynök halálában (1949) egy térben jelenik meg múlt és jelen, a kísérőzene az idősíkok változását jelzi, a jelenbeli, házon kívüli jelenetek kellékek időleges színpadra vitelével, szkeccsszerűen jelenítődnek meg.
Az ügynök halála, mely két felvonásból és egy rekviem című zárlatból áll, tandráma 9- és lélektani dráma egyszerre: leleplezi az amerikai álom mitoszát, és a főhős, Willy élethazugságát. A mű egyszerre jeleníti meg WilIy, a kiöregedett, magányos ügynök múltját és jelenét, lelkiismeret-furdalását és félelmét attól, hogy szembenéz- — saját életét akarja élni, nem mások elvárásainak kötelékézen önmagával: nem vitte semmire, sosem lett belőle ben vergődni. Apjával azonban hiába akarja megosztani elismert, tisztelt ember. Félresiklott életének megváltását — ezt a felszabadító felismerést — Willy nem képes lemonfiától, Bifftől várja, aki viszont a következetlen apai dé- dani a nagyságról, beérkezettségről szőtt álmairól. delgetések és a vele szemben támasztott lehetetlen elvá- - A megfáradt kisember egész élete illúzió és menekülés — rások feszültségében még élete delén is keresi önmagát. még öngyilkossága is, amelyről önáltató módon úgy hiBiff az egyetlen szereplő, aki képes az élethazugságok- - szi, végre tiszteletet és megbecsülést hoz számára. Önkal szakítani: a mű végén szembenéz önmagával, és gyilkosságának nincs nyertese, senkit sem szabadít fel belátja, hogy nem hivatott semmi nagyra — Ő csupán a — még saját magát sem.
Fogalmak
abszurd dráma: a második világháború után kibontakozó, a 20. századi ember szorongó, bizonytalan létállapotára reflektáló, a lét értelmét megkérdőjelező drámai műfaj; az abszurd színház jegyében született darabok nélkülözik a hagyományos cselekményt, hőst és konfliktust, és az ember-ember közötti kapcsolat, az igazi találkozás lehetetlenségére világítanak rá; legfontosabb alkotói lonesco (A kopasz énekesnő) Beckett (Godot-ra várva) és Pinter (Születésnap)
tandráma/tézisdráma/paraboladráma: filozófiai, morális vagy politikai kérdéseket megvilágító és szemléltető drámai alkotás
 
Irány a szöveg)! 40/41 9
0 Olvasd el Az öreg hölgy látogatása című drámát! Keress példákat a szövegből újszerű, az eddig tanult drámákban meg nem jelenő dramaturgiai megoldásokra!
O Értelmezd a vonat motívumának jelentéslehetőségeit a darabban!
O Az első felvonásban milyen utalások történnek a gyilkosságra való felbujtási szándékra? Hozz a szövegből legalább 4-5 példát!
OA Gyűtjsd össze, hogy milyen értékes tulajdonságok köthetők Claire-hez! O oOlvasd el Az ügynök halála részletét a szöveggyűjteményben! Mit jelképez a furulyaszó a darabban? O Keressetek a műből olyan idézeteket, melyből kiderül, Willy Loman minek tulajdonítja a sikert!
€A Gyűjts szempontokat Tolsztoj Ivan Iljics halála és Miller Az ügynök halála című alkotásának összehasonlító elemzéséhez! Hogyan oldja fel a két művész és a két szereplő az élethazugságot?
A EE EE ZT TA sssE 7 ? FLE A
A 19. században a fényképezés technikája még nem tette l'e,hetővé, hogy" egy sz;nh;i(zrl elf)l-t adásról fényképfelvételek készüljenek. A színházi prodgkc1okat olyartn,mutelrírrrl elr:,keíz;lő ; fotók képviselték, amelyek jelmezben, az adott szerep jellegzetes p(,)zaba,n ; rázoltál SZN szereplőt vagy főszereplőket. A 20. század elején vált csíik lehetsegesseT ogy a szt h. felvételek közvetlenül az előadásról készülhessenek. A mai gya,kf)rl,at SZÉn,nt alí)cín;u ató at zártkörű, úgynevezett fotóspróba előzi meg, amilfor a színházi frer.y,kepesze t,e_,etols;egg;_ kapnak az előadás megörökítésére. Az ügynök halála Vmagyarorszagl (,)s/ber,nufa o/)arafet . ben, a budapesti Nemzeti Színházban került sor. A c1ms?erePeÉ alakító Tlm.ar ]o(zíse té rázoló felvétel — Keleti Éva alkotása — a magyar színházi foto,zas e,mblem.atlkgs ara Vá;?ía vált. A fényképet a művész maga is egyik legértékesebb alkot,as,akent tartja szamc;n. ! ;áz Loman szerepe Tímár utolsó és egyik legemlékezete_sebb,a'lakltasa volt._Nemfn;cleg ellaa .án, hogy a színész budapesti szobra ebben a szerepében jeleníti meg — Keleti Éva fotója alapján.
 
 
W- Nézz utána, milyen alkotás díszíti Tímár József síremlékét! Méltó-e szerinted a szobor a színművész emlékéhez?
 
Keleti Éva: Tímár József Az ügynök halálában, 1959 ;JJ Gabriel Garcia Márguez
és a latin-amerikai epika
D , a család története csupán az elkerülhetetlen ismétlődések láncolata, olyan kerék, mely akár az idők végezetéig is forogna, ha lassan és óhatatlanul el nem kopna a tengelye"
(Gabriel García Márgyuez: Száz év magány)
Gabriel García Márguez regényében fontos szerepet kap a mitikus gondolkodás. Idézd fel a mítosz fogalmát, és gyűjtsd össze minél több jellemzőjét (például tere, ideje, szereplői kapcsán)! Sorolj fel olyan műveket, amelyekben meghatározó volt valamely mítosz újraírása! Születnek ma is egyéni vagy közösségi
mítoszok? Gondolj a filmek világára is!
García Márguez pályája Gabriel García Márguez, a
20. század második felének kiemelkedő  jelentőségű — (és olvasottságú) - szépírója Ko-
Tumbiában született 1927-ben. Pályáját újságíróként kezdte. Külföldi tudósítóként nemcsak Dél-Amerikában, hanem az Egyesült Államokban és több európai országban is dolgozott — az 1956-os forradalom bukása után Magyarországon is megfordult, és itt szerzett élményeiről riportban számolt be.
Bár korai művei sem maradtak visszhangtalanok (ezek közül talán Az ezredes úrnak nincs, aki írjon című kisregénye a legfontosabb), az igazi áttörést a Száz év magány megjelenése (1967) hozta meg számára. A példátlan anyagi és szakmai sikert aratott regény nemcsak őt emelte a világirodalom élvonalába, hanem a latinamerikai irodalmi kultúrára is felhívta a figyelmet. Ebben az időszakban ismerte meg a szélesebb közönség Jorge Luis Borges (1899-1986) költő, novellista és esszéíró munkásságát, aki a posztmodern irodalom egyik legfontosabb előfutárának tekinthető. A következő években a García Márguez és nemzedéktársai (köztük Julio Cortázar és Mario Vargas Llosa) által kitaposott úton kiváló szerzők egész sora tört be a nemzetközi köztudatba. Ezt a történelmi folyamatok által is támogatott, , robbanásszerűerm bekövetkezett változást, a térség kultúrája iránti érdeklődés gyors növekedését és a korábban peremvidékként kezelt Latin-Amerika irodalmának hirtelen előretörését, melynek hatása máig érezhető, az irodalomtörténet-írás a sajtóból származó fordulattal latin-amerikai boomként 9- emlegeti.
A Száz év magány sikere után az író élete végéig a figyelem középpontjában maradt (nemcsak írói, de
 
A Gabriel García Márgvuez
filmes pályája és sokak által kritizált politikai aktivitása miatt is), 1982-ben az irodalmi Nobel-díjat is megkapta, 2014-ben bekövetkezett halálának hírét pedig az irodalmi életben példa nélküli, óriási médiaérdeklődés fogadta. További művei közül az irodalmi közvélemény elbeszéléseit és diktátorregényét, A pátriárka alkonyát (1975) tartja legkiemelkedőbbnek, de rendkívül népszerű az 1985-ben megjelent Szerelem a kolera idején című könyve is.
Egy mágikus realista regény:
a Száz év magány
Garcia Márguez fő művét a mágikus realista W- írásmód legfontosabb alkotásának tekinti az irodalomtörténet. A fogalmat rendkívül széles körű — olykor megalapozatlan — használata teszi nehezen megragadhatóvá, az azonban általánosan elfogadottnak látszik, hogy a mágikus realista szövegekben a természetfeletti elemek a valóság magától értetődő tartozékai, s az ilyen alkotások egyébként számos vonásukban valószerű világát mágikus okozatiság szervezi.
A Száz év magány egy apró, isten háta mögötti falu, Macondo és a szinte kibogozhatatlanul szerteágazó, hányatott sorsú Buendía család krónikáján keresztül Kolumbia legújabb kori történelmét is megrajzolja. Bár valós társadalmi jelenségekről és problémákról (így a modernizációról és a nagyvállalatok hatalmáról) is számot ad, a történet számos csodás jelenséget, mesei elemet is tartalmaz (pl. az ígéret földje, bűn és bűnhődés motívuma). Mindez arra utal, hogy a regény sokkal több puszta családtörténetnél. A Buendíák sorsa mögött az egész emberiség története sejlik fel, problémáik sosem az egyedi, hanem az egyetemes emberi dimenzióba tartoznak.
Ahogy a családtörténet eseményei, úgy Macondo világa is mitikus szerkezetű: a Buendíák ismétlődő nevei, a kronológiát megbontó időkezelés, a falu visszahullása a káoszba mind-mind a körkörösség megszakíthatatlanságára utalnak, ahogy a család történetét előre megíró, Macondo lakóit korábbi korszakokban élt emberekkel összekeverő egykori vándorcigány, Melchiades figurája is. A regény burjánzó mondatai, képi és retorikai gazdagsága, az előadás humora és a szövevényes, sodró cselekmény így kiegyensúlyozó szerepet kap: ezt az alapvetően tragikus, kilátástalan világot ellenpontozza.
got tagadnák: , mindaz, ami írva vagyon bennük, [ti. Melchiades pergamenjeiben] öröktől fogva és mindörökre megismételhetetlen, mert az olyan nemzetségnek, amely száz év magányra van ítélve, nem adatik még egy esély ezen a világon." Macondo elpusztul, mégpedig az olvasás által. Mihelyt a beszédes nevű Aureliano Babilonia befejezi a pergamenek megfejtését, emlékként megszűnik létezni, és végérvényesen
A Száz év magány utolsó sorai aztán - tragikus felhangjuk ellenére — mintha épp a megszakíthatatlansá-
regénnyé válik: a felejtés, de ugyanakkor a mitikus ismétlődés megtörésének zálogává.
Fogalmak
latin-amerikai boom: a latin-amerikai szerzőknek (Gabriel García Márguez, Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes) és irodalomnak a nemzetközi figyelem középpontjába kerülése és robbanásszerű jelentkezése az 1960-as, 70-es években
mágikus realizmus: 20. századi művészeti irányzat, amely a valóságot úgy mutatja be, hogy világszemléletében a természetfeletti-mitikus elemek is annak szerves részeként jelennek meg
 
Irány a szöveg! 40/42-43 "
0B , Szerelemmel telt meg a ház" — kezdődik a szöveggyűjteményben Garcíia Márguez Száz év magány című regényének részlete. A könyv egészére mégis inkább a szeretethiány a jellemző. Milyen szerelmi relációk rajzolódnak ki a szövegrészletből, és hogyan élik meg a szerelmet az egyes szereplők?
OA Garcia Márauez szövegében gyakran elmosódik a szent és a profán közötti határvonal. Keress példát a regényrészletből arra, amikor a szent, a misztikus profanizálódik, illetve arra, amikor egy hétköznapi dolog válik komikus módon túlzottan tiszteltté, szentté!
€A Garcia Márauez világának és a dél-amerikai kultúrának általában jellemzője a , kevert vallásosság". Mivel keveredik itt a katolikus hit és a Biblia világa? Mennyire harmonikus ez a keveredés? Illusztráld a szövegből kiemelt részletekkel!
O , Elromlott az idő gépezete" — állapítja meg José Arcadio Buendía. Hogyan érthetjük ezt? A szövegrészlet alapján jellemezd az elbeszélés időkezelését! Milyen hatást kelt, hogy a szerteágazó történet mozzanatai sokszor múltés jövőbeli eseményekkel fonódnak össze?
O Mi lehet a szerepe a regényben az alkímiának? Hogyan kapcsolódik az alkímiához a régi szövegek tanulmányozása? Miért kéri Melchiades, hogy higanyt égessenek a ravatalánál?
 
 
Az apai ágon magyarországi német származású Frida Kahlo a 20. sz,ázadi lgtírtl-arlneggai képzőművészet jelentős, és — talán fordulatokb.an" gazdag, tragllfus_ élete miatt — Zgerg szerűbb figurája. Műveinek leggyakoribb témája önmaga, alko,tasal nagy része ön: . Ií 1 megjelenített önéletrajzi narratlva. Muveszetet" már é té ben a szürrealizmushoz sorolták, bár a festő ezt elutasí,totta.,Autodldakta m.lllvels(z lV(I)lt, stílusát férje, a festő Diego Rivera, a mexikói népművgszet éölol prekoh%m"blaín1 u tu,rí formálta. A két Frida című önarcképét akkor festette, amikor fe,r] evelr egy 1doAre ül 1Énva tak. A képen a művész két alteregója viharos háttér el§tt, egymás kez,et fogya j fale'nll meg. A két alak Kahlo származására is utalhat: a bal oldali szazadforrdulos európai Vlse"et,et, el jobb oldali hagyományos mexikói ruhát hord. Szívük — ha§onloan etk(,e.resz.teny mgvgsí,eíer bizonyos képtípusaihoz -— a testük előtt lebeg. A bÉI oldali ,fl.gura vénája Rivera minia; portréját fonja körül, a jobb oldali a magáét érfogóval szorítja el.
vagy sajátos szimbólumokka
W- Nézz utána, hogyan kapcsolódott Kahlo a szürrealistákhoz, és hogy vélekedett róla André Breton, a szürrealizmus irányzatának alapítója!
 
Frida Kahlo: A két Frida, 1939. Museo de Arte Moderno, Mexikóváros ;J, Bohumil Hrabal
D , Jól figyeljenek arra, amit mondok" (Bohumil Hrabal: Őfelsége pincére voltam)
Bohumil Hrabal prózastílusának meghatározója a szándékos irodalmiatlanság és élőbeszédszerűség. Sorolj fel olyan szövegtípusokat, amelyekre kevésbé illik az , irodalmi" megnevezés! Miről, milyen céllal és milyen helyzetben szoktunk anekdotázni? Mutasd be ennek a megszólalásmódnak az irodalmi hagyo-
mányait!
Hrabal pályája
A modern és posztmodern cseh irodalom máig is ikonikus alakja, Bohumil Hrabal (1914-1997) Morvaországban született. Egyetemi tanulmányait a német megszállás miatt meg kellett szakítania, ettől kezdve sokféle munkát végzett: biztosítási ügynökként, kereskedelmi utazóként, papírgyári, majd vasüzemi munkásként és vasúti forgalmistaként dolgozott. Akárcsak gyermekkorában, a nevelőapja által vezetett sörgyárban, különböző munkahelyein és kocsmai beszélgetések alkalmával is gyűjtögette a hétköznapok szürreális történeteit, ameIyeket spontaneitással teli írásokban dolgozott fel. A bohém életviteléről is ismert író valódi autodidakta volt. A negyvenes évek elején kezdett verseket írni. Az ötvenes évektől prózára váltott, ám művei továbbra is kiadatlanok maradtak, de a prágai irodalmi underground körében tartott felolvasóestjein egyre nagyobb ismertségre tett szert. Legelső publikációja a Gyöngyök a mélyben (1963) című novelláskötet, melyet a Táncórák idősebbeknek és haladóknak (1964), valamint a Szigorúan ellenőrzött vonatok (1965) című nagy sikerű novellák követtek. Ez utóbbiból Jiti Menzel forgatott Oscar-díjas filmet. Művei 1968 és 1989 között többnyire szamizdatban 9-, cenzúrázva vagy külföldön jelenhettek csak meg. Ekkor született a Túlságosan zajos magány című novella és egyik legismertebb kisregénye, a Sörgyári capriccio.
   
ű A velenet a Sörgyári capriccio filmváltozatából, 1981. Rendező: Jiri Menzel
 
Á Bohumil Hrabal
Őfelsége pincére voltam Az Őfelsége pincére voltam (1971) Hrabal legterjedelmesebb írásműve, az író életének válságos időszakában keletkezett: röviddel korábban veszítette el édesanyját, irodalmi pályája is akadályokba ütközött: egyik művét bezúzták, és megfosztották a további publikációs lehetőségtől. A regény a kiforrott hrabali írásművészet stílusjegyeit mutatja: a szöveg az élőbeszéd tempóváltásait követi, a kocsmai beszélgetések módján szólal meg, és az anekdotázás hagyományához kapcsolódik. Az Őfelsége pincére voltam énregény: a vidéki, tanulatlan, ámde eszes Jan Díte meséli el meggazdagodásának, majd vagyona elvesztésének történetét. A világról és az önmagunkról való szakadatlan tanulás folyamatáról szóló mű kettős fejlődésregényként is olvasható: egyrészt azt írja meg, hogy az alacsony (és alacsony sorból származó) pikolófiúból pincér, majd főpincér, végül pedig milliomos szállodatulajdonos lesz, másrészt pedig annak a története, hogy az öregségtől és az élettől még kisebbre zsugorodott hősből, lélekben kiegyenesedett, magányában szabadságra lelő, nincstelen közmunkás válik. A fejezetcímek is utalnak erre a külső-belső, ellentétes irányú fejlődési ívre, valamint a Jan életében megjelenő s életútját, világlátását és életfilozófiáját alakító korszakos történelmi-társadalmi eseményekre. Jan a Monarchia idillinek ábrázolt világában töltött pincérévei után a történet további részeiben többnyire nemkívánatos, lenézett személy, megszerzett milliói ellenére is marginális egzisztencia. A világháborúban alacsony termete miatt nem lehet katona, a náci megszállás alatt német nőt vesz el, így a csehek szemében hazaárulóvá válik, a kommunisták szállodatulajdonosi mivolta okán rendszerellenesnek nyilvánítják, a , burzsujokat" internáló gyűjtőtáborban pedig a volt milliomosok nem engedik köreikbe. Végül a kommunista titkosrendőrség kínzókamráiban eltöltött idő után kötelező közmunkára vezénylik, ahol a magányában önmagával folytatott beszélgetésekben nyugalomra lel, és megtalálja a helyét az életben.
Fogalmak
szamizdat: eredeti jelentése saját kiadás, vagyis nem állami; a szovjet diktatúra által ellenőrzött területeken illegális, ellenzéki kiadvány
Hrabal stílusa rendkívüli vizualitással, plaszticitással és szuggesztív erővel jeleníti meg az egyes epizódokat, amelyekben egyszerre szerepelnek profán és szakrális elemek. A szöveggyűjteményben olvasható rész, amely a regény harmadik fejezetében szerepel (Vendégem volt az angol király), az abesszin császár tiszteletére rendezett, kulináris élvezetekben gazdag lakoma elkészítését, feltálalását és elfogyasztását meséli el. A díszvacsora során az elbeszélő egy szerencsés véletlen következtében a császár felszolgálójává lép elő. Ám Jan életében a szerencse és balszerencse váltogatja egymást, s így hiába igazodik a külső körülményekhez, a szeszélyes élet minduntalan megfricskázza, nagyot üt rá, vagy éppen megdicsőíti.
 
Irány a szöveg!
LYE É Y
( olvasd el a szöveggyűjteményben szereplő Hrabal-szemelvényt! Gyűjts három-négy példát a szokatlan költői képekre, hasonlatokra a lakoma előkészítéséről szóló részből!
O Gyűjts a szöveggyűjteményből példákat a vizuális megjelenítési módra és a szuggesztív elbeszélői stílusra! Jelöld azt a részt is, amely szakrális jelentéstartalmat hordoz!
€A Hogyan válik viszonylagossá a Párizs Szálló igazgatójának és magas rangú személyzetének nagysága az afrikai szakácsok konyhai ténykedését és a készítendő menüt tekintve? Mi az, ami összekapcsolja a két idegen kultúra tagjait a díszvacsora előkészületeiben? A válaszhoz gyűjts példákat a regényrészletből!
O Állítsd össze a regényrészlet zenei aláfestését! Melyik részhez milyen tempójú és stílusú számot választanál, választanátok? Válaszodat indokold, és vesd össze társaidéval!
 
Az Őfelsége pincére voltam című regényből — hasonlóan I—_I.rat,)al több .alkOtáS;hO,Z — a cseh rendező, Jifi Menzel forgatott filmet 2007-ben. A ÉortenÉt Iegylk meg atafrlí)zo helyszínét — Jan Díté prágai munkahelyét, az eleger'm/s l?arlzs Szetllo e*,[,terÉ.et : ;it mí ben a prágai Reprezentációs Ház (Obecni dúm) kávéháza ,,ala,kltotta. A "1va5í1 (15 vá rosi és társasági eseményeknek helyet adó komplexum 1905 és 1912 1fc,).z,ott, ntonin Balsánek és Osvald Polívka tervei szerint épült fel. A vegyes fun1§c10]31 s konce.rlí— termet, kiállítótermet, vendéglátóipari egységeket magáában,foglalo - épület egyike a város legjelentősebb szecessziós műemlékeinek. A fopolgarnllesÉer kerek tí?-l-eí IeÉ korszak népszerű plakáttervezője és grafikusa, Alfon.s Mucha dlS%ltette a cse ,oílet nelmet és a szláv népek egységét megjelenítő allegorikus fal_flestmcínye.kkel. Az epPkÉ számos történelmi esemény színhelye is volt: 1918-ban itt kiáltották ki C,se'hszrlova ja függetlenségét, 1989 őszén pedig itt zajlott a Vaclav Havel vezette Polgári Fórum és a kommunista hatalom közti első megbeszélés.
W- Melyik budapesti épület töltött be hasonló szerepet a 19. század közepétől? Hogyan változott a funkciója a 20. század során?
 
Prága, Reprezentációs ház, 1960 körül, Fortepan / Romák Éva
  mberto Eco
;JJ Arcképek a közelmúlt
világirodalmából
D- , a nevetés az ember sajátja, jele annak, hogy értelmes lény" (Umberto Eco: A rózsa neve)
Gyűjts humoros irodalmi műveket! Milyen műveket válogatnál be abba az antológiába, amelynek az lenne a címe, hogy ,  Nevettető irodalom"? Nézz utána, honnan ered a , humor" kifejezés! Mikor pozitív, mikor negatív a humor, a nevetés? Szerinted mitől érzünk valamit viccesnek? Mi a nevetés társadalmi szerepe?
Umberto Eco
Umberto Eco (1932-2016) olasz író meglehetősen későn, 1980-ban jelentette meg első szépirodalmi művét. Ekkor már jelentős, nemzetközileg is elismert tudományos munkásság állt mögötte, amelyet elsősorban a középkori filozófia, az irodalomtudomány, a médiatudomány és a szemiotika 9 terén elért eredményeivel épített fel.
Tudományos -— felkészültsége, széles körű műveltsége regényírói művészetét is áthatotta: történelmi regényeiben aprólékos korrajzot készít, és rendszerint óriási kultúrtörténeti ismeretanyagot mozgat meg. Szövegeit sűrű utalásrendszer, a jelölt és jelöletlen idézetek nagy száma, nyelvi-intellektuális játékosság jellemzi.
Eco legismertebb és legsikeresebb szépirodalmi műve A rózsa neve (1980). A középkori kolostorban játszódó, fordulatos cselekményű krimi műfaji játékként, sőt paródiaként, eszmetörténeti tablóként, valóság és fikció viszonyáról, a szó hatalmáról szóló parabolaként egyaránt olvasható — nem véletlen, hogy a legkülönfélébb ízlésű olvasókhoz talált utat, és hatalmas sikert aratott.
A rózsa neve cselekménye 1327 novemberének végén, hét nap alatt játszódik egy olaszországi bencés rendi kolostorban; narrátora, Melki Adso több évtized távlatából meséli el az ott történteket. Ez a mű poétikájának egyik alapkérdését veti fel: ki a szerző, ki a narrátor, ki a kommentátor, mire vonatkoznak a kommentárok, és melyik megszólalás kihez köthető? A regény központi témája pedig a világra vonatkozó ismeret mibenléte, értelmezési lehetőségei, megoszthatóságának feltételei és a tudásra jogosultság kritériumai.
A központi tematikus-poétikai motívum kiválóan megfigyelhető az Eco-mű elejéről választott szöveggyűjteménybeli részletben. Baskerville-i Vilmos és
 
 
Burgosi Jorge a könyvtárban rejtegetett, tiltott mű, Arisztotelész Poétikájának elveszettnek hitt, komédiáról szóló második kötetéről, azon keresztül pedig az értelmezés művészetéről vitatkoznak. Jorge az egyetlen lehetséges olvasat képviselője, míg Vilmos az eltérő interpretációkban hisz. Míg Vilmos számára a nevetés elfogadott emberi sajátosság, amely egyéni állásfoglalást és kritikus szemléletet közvetít, addig Jorge szemében a nevetés kétely, hitetlenség és tiszteletlenség — tehát pusztítandó, hiszen aki az elfogadott, egyetlen igazságot megkérdőjelezi, az a fennálló hatalmi viszonyokat fenyegeti.
Herta Müller A  2009-ben — Nobel-díjjal kitüntetett író, költő és eszszéista, Herta Müller német anyanyelvű erdélyi sváb családban született 1953-ban. Romániában ellenzéki megnyilvánulásai miatt akadályozták műveinek megjelentetését, és az állambiztonság is zaklatta, mert nem volt hajlandó besúgóként együttműködni. Az országot végül csak 1987-ben hagyhatta el, azóta Németországban él. A kommunista diktatúrában megélt erőszak és kiszolgáltatottság, Erdély és az erdélyi németség hányatott modern kori története, a kisebbségi lét tapasztalata inspirálták legfontosabb műveit. Legismertebb művei regények: az önéletrajzi ihletésű Szívjószág (1994) egy baráti társaság sorsán keresztül mutatja be a diktatúra mindennapjait, a Lélegzethinta (2009) egy szovjet munkatáborba hurcolt fiatalember monológja.
Lélegzethinta című munkája Leo történetén keresztül az emlékezés lehetőségét, valamint a lágerélmény megjelenítését, átadhatóságát vizsgálja. A saját
A isolde Ohlbaum: Herta Müller, 2003 történetét mesélő, a 17 éves Leo már deportálásakor ismeri a félelmet és a közösségen kívülre rekedtség érzését: kamaszkori, titkos homoszexuális találkái bevallhatatlansága mintegy előlegezi a munkatáborban történtek elmondhatóságának, a hiteles beszámolónak a kérdésességét és befogadhatóságát.
rázolja kérlelhetetlen pontossággal: az ember a túlélés érdekében a munkavégzésre szánt tárgy eszközévé válik: míg Leo lapátol, nem az elme és a test minden zugát és a lágerélet minden elemét átitató, a műben központi motívumként végigfutó éhség gondolata az első — mert ha az kerül az első helyre, a rémülettől
A szöveggyűjteményben szereplő regényrészlet a Leo számára egyetlen lehetséges túlélési technikát áb-
meginduló lélegzethinta kileng, és a halál még közelebb férkőzik.
Fogalmak
szemiotika: a jelekkel és jelrendszerekkel, tágabb értelemben a megértéssel, a jelentésteremtéssel foglalkozó tudomány
Irány a szöveg!
 
A olvasd el a szöveggyűjteményben Umberto Eco A rózsa neve című regényének részletét! Állíts fel érveket a nevetés ellen és mellett a szemelvény alapján! Milyen típusú forrásokat használ fel egyik és másik vitapartner? Ki az, aki végül győzedelmeskedik?
O Jorge és Vilmos dialógusa pontosan bemutatja a középkori filozófia és esztétika gondolkodását a komédiáról, illetve a humorról. Hogyan teszi mindezt, milyen típusú idézéseket, intertextusokat használ?
O Hit és értelem [(ratio) a középkortól kezdve gyakran került feszültségbe egymással, Vilmos és Jorge vitájában is ez a két megközelítés csap össze. Keresd meg a vonatkozó szöveghelyet! Milyen véleményen van az egyik és a másik szereplő?
O olvasd el Herta Müller Lélegzethinta című könyvének részletét a szöveggyűjteményben! A szöveg ritmusát stílusát tekintve milyen egységekre bontható a szövegrész? Milyen megszólalásmód az uralkodó az egyes egységekben?
O Bontsd ki az ínyvitorla—szívlapát-lélegzethinta—mérleg allegóriát! Mi vagy ki mérettetik meg az éhségangyal által?
O Kivel vagy mivel azonosítható az éhségangyal? Különálló entitás, fantáziakép, költői kép, maga a halál vagy létállapot? Válaszodat a megfelelő szöveghelyek idézésével indokold!
A Az olvasott részlet alapján mit jelent, hogy az ember , elengedi magát", és ez miért vált ki rosszallást?
 
 
y közelebbről meg nem határozott kolostoÉa. A bencés a nyugati kereszténység első, sokáig meghatározó szer.zet,esrendje volt. Az 1eílnső klí)z??sÉgse;táíí(eíÉL Éael; nedek alapította a 6. században az itáliai Monte Cassmolfgn. A rend az el ov,e];, 1ez.o deVlt sfl egész Európában elterjedt. A 10. században a burgu.nldl_al Cluny monostorá Ó lín 1untős SgZ e)re : mozgalom megerősítette és megnövelte egyházi és világi h;ítalmukat. A bencése ]; e1 á ítésg a töltöttek be a magyarság keresztény hitre térítésében. Ellso m(.)_nostor.uki P?lnnon --ít aí)elmúlt 10. század végén kezdődött meg. Ez azóta is a hazai benceseíkA k?zpontja. ]?pu etfg;liu ,es"el AeGYds ezer év során fokozatosan nyerte el mai alakját. Gótikus bazúlk"ayfi. a 15. Ézazad e eí(erí e;íu V R ször felújított templom legutóbbi átalakítására 2006 és 2012/ k(?zott került sc()lr.h At ,lotf);e(;rszervesen szakrális épületeiről is ismert brit építészt, John Pawson't bízták meg a ren kl 1e; é k
illeszkedő, a történelmi környezetet tiszteletben tartó, letisztult, modern tervek elkészítésével.
A rózsa neve fő helyszíne a bencés rend eg
W- Nézz utána, milyen változásokkal járt a felújítás!
 
Pannonhalma, Bencés főapátság, Bazilika, 13-21. század, Bujnovszky Tamás felvétele ;JJ Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!
(1.)
2.)
(3.)
(4.)
(5.)
(6.)
, A világirodalomnak hosszú évszázadokon át külön közege volt, külön nyelve, a latin. [...1 Így született ez a mi modern, soknyelvű xvilágirodalmunke: egy egynyelvű irodalomból, egy halott nyelv irodalmából. [...1 Aki a világirodalom történetét írja: az ennek az örökségnek a leltárát és számadásait veszi fel. A közöset keresi a sokfélében, az egységes szellemi folyamatot nemzetileg széttagolt világunkban. [...1 A világirodalomnak, mint egy hagyományos egységnek, képét megrajzolni, egyáltalán nem modern feladat. Aki ma erre vállalkozik, tisztában kell lennie azzal, hogy törekvése konzervatív, sőt reakciós. [...1 A világirodalom történetírójának azonban csak az irodalom a fontos. [...1 Azt keresi, ami minden közösség számára jelent valamit. Aminek értéke független helyétől, valami abszolútat tár e relativista hajlamú kor elé: a szellem közös valutáját. A xvilágirodalomza arisztokrátikus fogalom: értékbeli kiválasztást jelent."
Forrás: Babits Mihály, Az európai irodalom története, Bp., Nyugat, 1936, 5-11.
, Az irodalomtörténet egyik legnehezebb kérdése az értékelés. Régebben az irodalomtörténet-írók tudatosan vagy öntudatlanul még a klasszikus, normatív esztétika hatása alatt álltak, vagyis azt hitték, az irodalmi műveket hozzá lehet mérni bizonyos örök érvényű normákhoz, szabályokhoz, így értéküket pontosan meg lehet állapítani; ezért a régebbi irodalomtörténetek nem is álltak másból, mint az írók életrajzából és műveik vméltatásábóls. De ma, relativista korunkban már nem hiszünk az örök érvényű szabályokban, úgy tudjuk, hogy minden irodalmi értékelés relatív és egyéni. Ezért a modern irodalomtudomány igyekezett is lehetőség szerint kikapcsolni az értékelést, helyette a művek keletkezésének lelki, szellemi és társadalmi okait, továbbá egymás közötti összefüggésüket vizsgálta. De az értékszempontot mégsem lehet teljesen mellőzni. Hiszen az irodalomtörténet-író már akkor is értékel, amikor eldönti, kiről beszéljen és kiről ne, kiről beszéljen többet és kiről kevesebbet."
Forrás: Udo.
, A századvég írói, a dekadensek úgy érezték, hanyatlóban van a világ, egy nagy korszak végére értek, ők az utolsó nemzedék. A mai író ezzel szemben úgy érzi, már vége is van egy korszaknak, mi már benne vagyunk a válságban, amelyből egy új világnak kell születnie. Az új világérzés arra kényszeríti az írót, hogy regényt írjon, amely nem regény, verset, amely nem vers, és drámát, amely nem dráma - forma és tartalom a legnagyobb zavarban néznek egymás szemébe."
Forrás: Udo.
,Mindezeknek az összetevőknek a hatása alatt 1920 és 1940 között két egymásra következő stílusáramlat keletkezett: a húszas éveké merészen újszerű, a harmincas éveké pedig konzervatív. A húszas évek ízlése a világháborút követő válságtudatból fakadt, idetartozik az expresszionizmus, a szürrealizmus, az izmusok általában. A harmincas években az írókon erőt vesz a vágy, hogy helyreálljon a "Rend a romokon.4"
Forrás: Szerb Antal, A világirodalom története, Bp., Magvető, 1941, VIII-IX.
, Regényírónak, költőnek egyaránt olyasvalamit jelent a smoderne, ami valamiképpen kellemetlen és ellentétes a dolgok korábbi állásával. A modern fogalma vtitkos és megfoghatatlane, de nem csupán arra utal, ami jó fél évszázaddal ezelőtt történt, hanem vegy jellegzetes képzelettípusta ír le, témákat és formákat, alkotásfeltételeket és alkotásmódokat, melyek öszszefüggésben állnak egymással, és imaginatív egészet alkotnak."
Forrás: Frank Kermode, Mi a modern? [1958], Bp., Európa, 1980, 5-—24.
, A 20. század második felében, főleg az angol és amerikai irodalomban markánsan jelentkező irányzat a posztmodern. Az 1960-as évektől kezdve használatos kifejezés a kor gondolkozástörténeti, kulturális és művészeti jelenségeinek megnevezésére szolgál. [...1 [A] szó nem annyira művészi alkotási, mint a korra elkerülhetetlenül jellemző befogadási módot jelent. [...1 A posztmodern prózáról szólva nagyjából két, egymást követő kánon és posztmodern poétika kristályosodott ki. A hatvanas-hetvenes évekbeli, illetve a nyolcvanas évektől kezdődő. [...1 A nyelvet diskurzusként tekintik, amely a szimbolikus világ megalkotását végzi el. Az írás mindig újraírás (gyakran egy-egy kanonikus szöveget írnak újra apokrif módon)." Forrás: Bényei Tamás, Kortárs, posztmodern irodalom — Pál Ferenc főszerk., Világirodalom, Bp., Akadémiai, 2008, 887—891.
€A Fogalmazz meg címeket az egyes bekezdésekhez, majd fürtábrával, a szövegből vett kulcsszavak használatával ábrázold a bekezdések közti viszonyrendszert! Pároddal vessétek össze ábráitokat és a címeket! Megváltoztatnátok-e a bekezdések sorrendjét?
A Csoportban vitassátok meg Babits Mihály és Szerb Antal történetírói magatartását! Mit gondoltok, Babits a világirodalmat mely kultúra irodalmából származtatja? €) Csoportmunkában, csomagolópapíron készítsetek tablót a modern világirodalom alkotóiról! Tablótokon szerepeljen a modern meghatározása, a korszak világképét formáló világtörténelmi események és azoknak a bekezdéseknek a száma, melyek segítségetekre lehetnek a korszakolásban! Munkátok végeztével vessétek össze tablótokat a többi csoportéval, és vitassátok meg az eltéréseket!
(A GÖMB-módszerrel vitassátok meg, szerintetek létezik-e , abszolút" értékű műalkotás! A választ három mondatban fogalmazzátok meg, majd egy másik párral cseréljetek, és vitassátok meg az esetleges véleménykülönbségeket!
5. Foglald össze választott vizuális szervezőn az avantgárd irányzatait, legfontosabb szerzőit és művészeti mozgalmait a (4.) idézet információit kiegészítve és az alábbi fogalmak felhasználásával!
mesterséges zaj automatikus írás montázstechnika szintetikus költemény képvers látomásos képalkotás pszichoanalízis szókollázs központozás elhagyása epikus szabadvers törekvés a társadalom átformálására a rombolás mint program
6. Hármas csoportban, szóforgó módszerrel két perc alatt említsetek meg minél több avantgárd alkotót! Egészítsétek ki ábráitokat a felsorolt nevekkel, és társítsátok hozzájuk az előző feladat fogalmait! Ezután egyéni munkában, internetes források felhasználásával keressetek minden alkotóhoz legalább két-két művet! Végezetül készítsetek csoporttablót az európai avantgárdról, a magyar vonatkozásokat is feltüntetve!l
7. GÖMB-módszerrel vitassátok meg, hogy az irodalmi expresszionizmus alábbi stílusjegyei közül melyeket társítanátok Alfred Trakl Éji dal, valamint Gottfried Benn Statikus versek című alkotásához! A két mű szövegéből vett példákat T-táblázatban gyűjtsétek össze!
központozás a versszöveg hangzásának hangulatteremtő jellege igei stílus szimbólumba hajló költői képek használata nominális stílus gondolatiság
a vizualitáshoz kapcsolódó költői eszközök gondolatismétlés
8. Milyen színek fordulnak elő az Éji dal és a Statikus versek című költeményekben? Jegyezd le az egyes költemények meghatározó színét, majd társítsd hozzájuk legszorosabb jelentésbeli kapcsolatban álló szavakat, szintagmákat! Készíts a már meglévő jegyzeteitd felhasználásával vizvuális szervezőt , Kék" és , Piros" címmel! Szabad asszociációs technika alkalmazásával is bővítheted ábráidat! Végül vesd össze munkádat választott választott tanulótársadéval: jelöljétek az egyezéseket, valamint eltéréseket, vitassátok meg azokat, továbbá az alkalmazott ábra kiválasztásakor figyelembe vett szempontokat!
9. Válassz ki Filippo Tommaso Marinetti Futurista kiáltványából legalább egy, de legfeljebb három olyan pontot, melyet leginkább megfeleltetnél az orosz , ego-futuristák" híres kiáltványának címével (Pofonütjük a közízlést)! Válassz ki a szöveg tizenegy pontjából három, a kiáltvány és a futurizmus szellemiségét és vérmérsékletét számodra leginkább kifejező főnevet is! A számokat és a főneveket írd le a füzetedbe!
10. Alkossatok háromfős csoportokat! Az előző feladat során füzeteitekbe lejegyzett számokat és főneveket írjátok fel egyegy papírdarabra! Hajtogassátok jól össze a papírlapokat, és cseréljétek ki őket egy másik csapatéival! Húzzátok ki a másik csoporttól kapott zsákbamacska-cédulákat, majd a Futurista kiáltvány pontjaira kapott , szavazatok" és a főnevek előfordulási gyakorisága alapján alkossatok saját kiáltványt általatok választott címmel!
11. Vlagyimir Vlagyimirovics Majakovszkij A város nagypokla című versét a Futurista kiáltvány mely pontjához vagy pontjaihoz társítod? Készíts a társítás alapjául szolgáló szemponttáblázatot a füzetedbe! Jegyezd le az álláspontodat alátámasztó idézeteket is! A feladat végeztével keress párt magadnak, és vessétek össze munkátokat, külön színnel jelölve az eltérő idézeteket, amennyiben vannak!
a,,Két pár" módszerrel, a költemény megszólítottja és az időhatározók halmozásának eszközét alapul véve vitassátok meg, hogy az alábbi témák közül melyeket társítanátok Guillaume Apollinaire Égöv című költeményéhez!
énvers önmegszólító vers képvers szintetikus költemény szabad képzettársítás víziószerű költői képek nyomatékosítás objektív idő lineáris olvasat
a szöveg zeneisége g Értelmezd, hogyan kapcsolódik össze az Égöv című szintetikus költemény zárlatában az , Ég veled" kifejezés a költemény
14.
utolsó sorával, és a műben végigvonuló Krisztus-tematikával! Szerinted kire, mire vonatkozik a mű utolsó előtti sora? Tégy kísérletet az utolsó nyolc sor központozására! Az általad írásjelekkel kiegészített, módosított szövegrészt vesd össze egy választott tanulótárséval! Vitassátok meg az esetleges eltéréseket, és beszéljétek meg, a központozási kísérlet segítségetekre volt-e az értelmezésben!
Négyfős csoportban készítsetek tanulókártyákat a 20. század első felének alábbi íróiról! A kártyákon tüntessétek fel a legfontosabb információkat! Keressetek az interneten jellemző idézeteket az egyes alkotóktól, amelyeket mottóként a kártya túloldalára írhattok!
Georg Trakl Gottfried Benn Alfred Döblin Filippo Marinetti Vlagyimir Majakovszkij Tristan Tzara André Breton Louis Aragon Paul Élouard Marcel Proust Paul Claudel Robert Musil Virginia Woolf James Joyce
g Hallgasd meg a YouTube-on Arthur Honegger modern zeneszerző Paul Claudel Jean d" Arc a máglyán című drámájából
16.
17.
készült megegyező című oratóriumának Je ne veux pas mourir (Nem akarok meghalni) című részletét Marion Cotillard előadásában! Milyen jelzőket társítanál a hangzás egészéhez (zene és szöveg együttese)?
Franz Kafka Az átváltozás című elbeszélésének megjelenése kapcsán így írt a mű illusztrációjával kapcsolatos aggályairól: , Ezt ne, kérem, csak ezt ne! Nem akarom a rajzolóművész szuverenitását csorbítani, egyszerűen kérek valamit, arra alapozva, hogy a történetet, a dolog természeténél fogva, jobban ismerem. Maga a bogár megrajzolhatatlan. Még a távolból sem mutatható képszerűen"
Párban vitassátok meg, egyetértetek-e az elbeszélővel saját teremtményét illetően, majd tervezzetek borítót az elbeszéléshez a mű egy választott jelenete vagy részlete alapján! A terv elkészültével válasszatok egy másik párt, és vitassátok meg a jelenet/részlet kiválasztásának szempontjait!
Jelenítsd meg Gregor átváltozásának folyamatát és az elbeszélés szimbólumrendszerét az alábbi kifejezések felhasználásával! mítosz fantasztikum emberi kommunikáció elsatnyulása rémálom és ébrenlét bűn önfeláldozás nem emberi időérzékelés apakomplexus
ÉOIvasd el Az ítélet című Kafka-elbeszélést, majd T-táblázatban rendszerezd e mű és Az átváltozás című elbeszélés meg-
19.
20.
21.
22.
23.
24
egyező jegyeit és különbségeit! Táblázatodat cseréld ki párodéval, és vitassátok meg szempontjaitokat, illetve az esetleges eltéréseket!
Csoportmegbeszélés-módszerrel válasszátok ki az alábbiak közül azokat a kisepikai műfajokat, amelyek Thomas Mann Mario és a varázsló című művéhez kapcsolhatók! A szöveg mely aspektusai alapján döntöttetek?
útinapló novella elbeszélés kisregény példázat parabola
Asztalterítő-technikával, a műből választott szövegrészek feltüntetésével dolgozzátok ki, szerintetek mire vonatkoztatható az elbeszélő által adott alcím (Tragikus úti élmény) a Mario és a varázsló című elbeszélésben!
A Mario és a varázsló című elbeszélés nyitó és záró bekezdéseinek értelmezéséből kiindulva csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, mi ér véget a varázsló halálával, s mi az, ami nem! Érveiteket a szövegből vett idézetekkel támaszszátok alá!
Cipolla az előadás alatt több ízben is fogyaszt konyakot, valamint dohányzik. Ki(k) hogyan kommentálják, látják a varázsló italfogyasztását és cigarettázását? Keress vonatkozó szöveghelyeket az elbeszélésből, majd oszd meg munkádat pároddal, s vitassátok meg az esetleges véleménykülönbségeket!
Készíts szempontlistát a Cipolla által Marión, illetve az előadás során korábban végzett hipnotizálást alkalmazó mutatványok összehasonlításához! A feladat végeztével cserélj listát pároddal, s dolgozzatok ki egy mindkettőtök számára elfogadható, teljes listát! Végül vitassátok meg, szerintetek mire irányul a varázsló törekvése az egyes esetekben!
. Az alábbi fogalmak közül melyeket társítod Thomas Stern Eliot költészetéhez? avantgárd kultúrpesszimizmus szimultanizmus hosszúvers expresszionizmus a szöveg zeneisége haiku tárgyi költészet imaginizmus nonszens vers neoklasszicizmus szabadvers
hagyományhoz való kapcsolódás Ö Thomas Stern Eliot Átokföldje című költeményének címe és mottója véleményed szerint hogyan befolyásolja a mű olvasatát? Készíts jóslástáblázatot, melyet vitass meg egy tanulótársadéval!
% Az Átokföldje című költemény egyik központi témája a modern világ élőhalott állapota. Milyen poétikai eszközökkel fejezi
nítő kollázst, montázst vagy tablót!
a Nézz utána a Halászkirály (the Fisher King) legendájának, és keress a vízhez kapcsolódó jelentéselemeket, hangulati elemeket a szövegben! Milyen erőként jelenik meg a víz? Hogyan tér vissza a költemény zárlatában a Halászkirály legendája? Ezután keress párt magadnak, és közösen készítsetek fürtábrát a víz szövegbeli motívumrendszeréről és lehetséges jelentéseiről az alábbi kulcsfogalmakat is felhasználva!
termékenység pusztítás megújulás ellentét
% Háromfős csoportokban, csoportmegbeszélés-módszerrel értelmezzétek az Átokföldje utolsó szakaszát a lírai én létélményét és a szövegbéli szándékát tekintve! Milyen motívumok, elemek jelennek meg, illetve térnek vissza ebben a szakaszban? Kire vonatkoztatható a költemény beszélőjének , Ezt nektek." kiszólása? Milyen jelzőkkel írnátok le a költemény zárlatának hangulatát?
a Négyfős csoportokban olvassátok el a mek.oszk.hu oldalon T. S. Eliot Négy kvartett című ciklusát! A csoport mindegyik tagja válasszon egy kvartettet, s elemezze közösen választott szempontok szerint. Munkátok végeztével tartsatok rövid szóbeli beszámolót a füzetetekbe lejegyzett kulcsszavakra és idézetekre támaszkodva, majd közösen beszéljétek meg, milyen közös vonásokat, illetve milyen eltéréseket találtok a ciklus és az Átokföldje című hosszúvers között!
30. Páros munkában fürtábrával foglaljátok össze a brechti epikus színházhoz kapcsolódó kulcsszavakat és fogalmakat! Minderre öt perc áll rendelkezésetekre, majd a következő öt percben bővítsétek ábrátokat Brecht-drámák címével, műfajjelölő alcímekkel! A Koldusoperából is használjatok fel műfajokat, idézeteket és színi utasításokat! A feladat végeztével vessétek össze ábrátokat egy másik páréval, s vitassátok meg a lehetséges eltéréseket!
31. Bertolt Brecht így nyilatkozott drámái pedagógiai célzatosságáról: , Ha meg akarod változtatni a világot, akkor előbb el kell fogadnod olyannak, amilyen."
Milyen szavakkal jellemeznéd a Koldusopera világát? Készíts fürtábrát az általad választott jelzőkkel, majd fogalmazd át a német drámaíró alábbi színi utasítását úgy, hogy egy szerinted polgári, hétköznapi vásári jelenetre vonatkozzon:
,., Vásár Sohóban Koldusok koldulnak, tolvajok lopnak, kurvák kurválkodnak!"
32. Négyfős csoportban keressetek példákat a Koldusoperából az alábbiakra!
irónia szentimentalizmus kigúnyolása tisztesség átértelmezése gazemberség mint mesterség
33. Párosítsd az alábbi fogalmakat az egyes alkotókhoz! Egy fogalom több szerzőhöz is kerülhet!
Mihail Bulgakov Albert Camus Alekszandr Szolzsenyicin Ernest Hemingway Nobel-díj minimalizmus tudatfolyam egzisztencializmus parabolaregény dokumentumregény — jéghegy-elv spanyol szabadságharc — Pulitzer-díj szatíra passiótörténet parafrázis fantasztikus elemek polifonikus regényszerkezet — lineáris elbeszélés pesszimizmus allegorikus regény
34. Négyfős csoportban készítsetek tanulókártyákat a 20. század első felének íróiról! Keressetek az interneten jellemző idézeteket az egyes alkotóktól, amelyeket mottóként a kártya túloldalára írhattok!
Mihail Bulgakov Aldous Huxley William Faulkner Ernest Hemingway Albert Camus George Orwell Heinrich Böll Alexandr Szolzsenyicin
35. Ernest Hemingway így nyilatkozott Az öreg halász és a tenger című fiktív történetről. , Igazi öregembert akartam teremteni, igazi fiút, igazi tengert, igazi halakat és igazi cápákat. De ha elég jól és híven írtam meg őket, sok mindent jelenthetnek." Az idézetet figyelembe véve fürtábrán vázold fel a mű szimbólum- és jelképrendszerét, s kapcsold hozzá az alábbi szavakat:
hit küzdelem táj tartás öregség életfilozófia halál beteljesülés 36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
Készíts gondolati vázlatot Az öreg halász és a tenger és A Kilimandzsáró hava című Hemingway-elbeszélés összehasonlító elemzéséhez! Önállóan kidolgozott szempontjaid mellett a két mű szimbólumait, valamint szerkezeti, nyelvezeti, tematikai, időkezelési technikáit is vedd figyelembe!
Háromfős csoportokban készítsetek a művek közti kapcsolódási pontokat, tematikát jelölő tetszőleges ábrát George Orwell 1984 és Alekszandr Szolzsenyicin Ivan Gyenyiszovics egy napja című regényeinek a szöveggyűjteményben található részletei alapján! Az ábrán szerepeljenek az alábbi fogalmak is!
börtönélmény műfaji előzmény totalitárius rendszer szatirikus allegória kondicionálás szabadsághiány erőszak kínzás egyéniség feloldása elembertelenítés Egészítsd ki az alábbi mondatot!
Orwell 1984 című regényében, az újbeszél, a telekép, a Két perc gyűlölet és a Gondolatrendőrség az egyéni kondicionálás és az individuum megsemmisítésének eszközei, mert...
Az alábbiak közül mit jelöl Albert Camus Sziszüphosz míitosza című esszéjében az , abszurd" jelző?
esztétikai minőséget a képtelen művészi megjelenítését életérzést és létállapotot Társítsd az alábbi drámaírókat és drámai törekvéseket! Ezután jegyezd le a füzetedbe az egyes alkotók esetében megismert művelke)t, majd keress minden alkotóhoz minél több művet! Végül készíts tanulókártyákat a drámai irányzatokról! Friedrich Dürrenmatt Eugéne lIonesco Eugene ONeill Stawomir Mrozek Arthur Miller abszurd színház paradox dráma modern kelet-európai dráma modern amerikai dráma
Jellemezd Az ügynök halála szereplőit a szöveggyűjtemény részlete alapján! Minden szereplői viszony egyénített a darabban. Hogyan kapcsolódik egymáshoz a részlet szereplői? Milyn elhallgatott konfliktusok, sérelmek lehetnek köztük?
Hol jelenik meg a jóslás és a jóslat Gabriel García Márguez Száz év magány című regényének részletében? Gyűjts táblázatba néhány általad választott szövegrészletet, a kapcsolódó szereplőt és a jóslás, jóslatok szerepét! Táblázatodat vesd össze egy általad választott társadéval!
GÖMB-módszerrel vitassátok meg, melyek Melchiades szellemi leépülésének, valamint José Arcadio Buendía megzavarodásának okai és következményei! Mire utal a két férfi esetében a beszéd érthetetlenné válása?
Bohumil Hrabal Őfelsége pincére voltam című regényének szöveggyűjteményben szereplő részletét alapul véve jelenítsd meg pókábrával a , pincér" főnévhez kapcsolódó asszociációidat! Az , őfelsége" főnevet hogyan kapcsolnád a lakoma részletéhez? Vesd össze ábrádat párodéval!
Négyfős csoportban gyűjtsetek példákat az Őfelsége pincére voltam lakomarészletéből tipikusan hrabali nyelvhasználatra: szokatlan költői képekre, hasonlatokra, fennkölt és köznapi szóhasználatra!
Csoportmegbeszélés-módszerrel dolgozzátok ki a szöveggyűjteményben található Hrabal-regényrészlet dinamikai ívét kulináris szempontból, és Jan részvételének szempontjából, a csúcspontokat is jelölve! Találtok-e elbeszélői ritmus tekintetében eltérést, s ha igen, a szöveg mely pontjain? Vessétek össze diagramotokat egy másik csoportéval, s vizsgáljátok meg az eltéréseket, egyezéseket!
w Olvasd el a portugál Nobel-díjas írótól, José Saramagótól a Kicsi emlékek című elbeszélést és megfilmesített regényének, a
48.
49.
Vakságnak első néhány oldalát! Mindkettőt megtalálod az interneten. Hogyan kapcsolod a szövegeket Márguez és Hrabal művészetéhez?
Alkossatok ötfős csoportokat! Készítsetek tanulókártyát a közelmúlt világirodalmának egy írójáról, majd ismertessétek az általatok választott írót a csoport másik két tagjával! Végül egészítsétek ki vagy módosítsátok egymás kártyáit, amennyiben ennek szükségét látjátok!
A rózsa neve szöveggyűjteménybeli részlete alapján készíts pókábrát a könyvtár és a kódexek kolostorbeli jelentőségéről, majd vesd össze ábrádat egy választott tanulótársadéval! Van-e valami, amivel tovább tudnátok bővíteni egymás ábráit? Ha igen, folytassátok mindaddig, amíg ki nem fogytok az ötletekből! I! MAGYAR IRODALOM A MÁSODIK VIFÁGHÁBORÚIG
  A két világháború közötti magyar irodalom
D- , Múltunk gonosz volt, életünk pogány / Rabsors ma sorsunk s mégsem átkozom: / Jó, hogy nem ültem győztes-lakomán / S hogy egy legázolt néphez tartozom"
 
(Áprily Lajos: A legyőzöttek strófája)
Áprily Lajos erdélyi költő rövid verse a magyar nép háborús és háború utáni veszteségeire utal. Idézz fel és keress olyan alkotásokat, amelyek az első világháború végét és a trianoni trauma hatásait jelenítették meg! A Nyugat első nemzedékének tagjairól már tanultunk. Kik azok közülük, akiknek szülőhelye a határokon túlra került? Gyűjtsd össze, hogy mi változott meg a trianoni diktátummal, és hogyan hatott a veszteség a magyar nemzeti identitásra!
MÁSODIK KIADÁS
Történelmi háttér MAGYAR
A klasszikus modernség örökségét
A  magyar irodalom első világháború utáni helyzete némileg hasonló az 1848-49-es szabadságharcot követő időszakhoz: a társadalom súlyos megrázkódtatást élt át, az irodalmi élet pedig mindkét esetben elvesztette egyik vezéralakját, Petőfi Sándort, illetve Ady Endrét. Mindezek ellenére folytatódtak a háború előtti irodalmi-kulturális tendenciák, és ezt mindkét esetben a történelmi kataklizmán átívelő életpályák biztosították. A Nyugat első nemzedékének irodalma a világháború utáni időszakban teljesedett ki.
A megváltozott politikai körülmények hatottak az irodalmi életre is. A trianoni Magyarország kultúrája még inkább fővároscentrikus lett, viszont megerősödtek a határon kívüli magyar irodalmi központok. A Horthy-rendszer első éveiben Bécsben baloldali szellemiségű magyar emigráció alakult, tagjai között Kassák Lajossal és Hatvany Lajossal. Jelentékeny szellemi központot hoztak létre, irodalmi és közéleti lapokkal, könyvkiadással.
A trianoni határokon kívül került magyar kisebbségek közül az erős kulturális hagyománnyal bíró erdélyi magyarság szellemi élete volt a legvirágzóbb. Irodalmi folyóirata, az Erdélyi Helikon és könyvkiadója, az Erdélyi Szépmíves Céh olyan fontos alkotóknak teremtett megjelenési lehetőséget, mint Áprily Lajos, Dsida Jenő, Jékely Zoltán vagy Reményik Sándor.
A legfontosabb folyóiratok
A kor irodalmi életében részben a boldog békeidők örökségeként, részben újonnan kialakulva több irodalmi irányzat élt egymás mellett, ezek jellemzően egyegy folyóirat körül bontakoztak ki.
CSÚLAG
 
Á A Magyar Csillag című folyóirat címoldala, 1941
folytató, polgári-liberális gondolkodásmódot tükröző Nyugat (1908-1941) továbbra is meghatározó orgánum volt, mellyel a kor fontos íróinak többsége kapcsolatban állt — őket pályakezdésük kronológiája alapján nemzedékekbe soroljuk. A Nyugat első nemzedéke alkotóként és szervezőként is meghatározó szerepet játszott a háborúk közti irodalmi életben. Babits Mihály a lap szerkesztőjeként, majd a jelentős összeggel járó Baumgarten-díj kurátoraként, Móricz Zsigmond a Nyugat és a Kelet Népe (1935-1942) szerkesztőjeként töltött be fontos pozíciót. Ekkor bontakozott ki — a fent említetteken kívül — Kosztolányi Dezső, Karinthy Frigyes, Juhász Gyula, Tóth Árpád alkotói pályája. Az 1920-as években fellépő írókat a Nyugat második nemzedékének nevezzük, amelynek legjelentősebb alakja Szabó Lőrinc volt. Az Ő kortársa volt a laphoz gyengébben kötődő József Attila és Illyés Gyula is. Az 1930-as években indulók — például Radnóti Miklós, Weöres Sándor, Ottlik Géza — a Nyugat harmadik nemzedékét alkotják. A lap 1941-ben, Babits Mihály halálával szűnt meg, szellemiségének folytatója előbb az Illyés Gyula szerkesztette Magyar Csillag (1941-1944), majd a háború után az Újhold (1946-1948) volt, melynek alkotógárdáját, az újholdasokat a Nyugat negyedik nemzedékének tartják.
A  Horthy-rendszer keresztény-nemzeti eszmeiségéhez közel álló, konzervatív, nép-nemzeti irodalom legnagyobb alkotója Herczeg Ferenc, lapja, az Új Idők (1894-1949) a kor legolvasottabb folyóirata volt. Ide sorolható Tormay Cécile, az 1937-ben Nobel-díjra jelölt népszerű írónő is, aki a liberális eszmeiségű Nyugat ellensúlyozására Napkelet (1923-1940) címen indított lapot. Tovább folytatta irodalmi, irodalomszervezői tevékenységét Kassák Lajos, akinek folyóiratai az avantgárd irodalom orgánumai voltak. Nagy hatású önéletrajzi regénye, az Egy ember élete, amely 1925-től kezdve jelent meg folytatásokban, a költő életútján keresztül a munkásság életviszonyait is bemutatja.
A baloldali szellemiségű alkotók között egyre erőteljesebben jelentkezett egy marxista szociáldemokrata jellegű irányzat. Emellett a harmincas években alakult ki a népi írók mozgalma, melynek tagjai — többek között Illyés Gyula, Németh László, Tamási Áron, Sinka István — a paraszti kultúra értékeinek védelmét, a parasztság felemelését irodalmi munkásságukkal támogatták.
Poétikai tendenciák A kor irodalmára a stílusirányzatok sokfélesége és ötvöződése volt jellemző. Egy-egy alkotó pályája során - olykor egyazon időben - több irányzathoz is kapcsolódott. Az írói körök, csoportok közti határok nem voltak merevek, a különböző irányzathoz és nemzedékhez tartozó alkotók hatottak egymásra. A korszak legfontosabb alkotói — mint látni fogjuk — különböző irányzatokhoz is kapcsolódtak pályájuk során.
A Nyugat alkotóinál a — háború előtti időszakban csaknem kizárólagos -— klasszikus modern tendenciák
Irány a szöveg)!
a húszas években avantgárd hatásokkal ötvöződtek. A második nemzedék munkássága mindkét irodalmi hagyomány hatását magán viselte. A húszas évektől bontakoztak ki a késő modern irányzatai: az újtárgyiasság 9-, az újnépiesség, végül az újklasszicizmus. Ez utóbbi a harmincas-negyvenes években, a hagyományos európai értékeket tagadó diktatúrákkal szemben az európai kultúra gyökereihez, az antikvitáshoz és a biblikus-keresztény kultúrához való viszszatérést képviselte.
Fogalmak
újtárgyiasság/Neue Sachlichkeit: az 1920-as, 1930-as években jelentkező, az objektív bemutatást előtérbe helyező és gyakran a kisemberek sorsát ábrázoló irodalmi irányzat
 
( Olvasd el a szöveggyűjteményben Szerb Antal Magyar irodalomtörténet című munkájának idézett részletét! Milyen jellemzők mentén állítja szembe a szöveg a kor két meghatározó folyóiratát, a Napkeletet és a Nyugatot?
O Mi a két világháború közötti korszak uralkodó stílusa Szerb Antal szerint? Irodalmi ízlésének, gondolkodásának
mely legfőbb mozzanatait emeli ki?
O Mi a húszas évek irodalmának , két rendkívül jellegzetes negatív vonása" a szöveg szerint? Miért nem tudtak gyökeret verni igazán a nyugat-európai új irodalmi törekvések?
O Mivel indokolja Szerb Antal, hogy a korszak írói nem tudtak , nemzedékké tömörülni"?
Az 1930-as évek magyar építészetét az irodalmi életéhez ha%onló kétarcúság j.('el—. !! lemezte. A weimari/dessaui Bauhausban tanult építész'e,k, 1lletv_e a Irlemzetll(orzl ! modern építészeti szervezet, a CIAM magyar cs?porF]anak tagjai (Éy Molgelx(r Farkas vagy Fischer József) a legkorszerűbb, funkc10nahs.ta tr(?n,de,:kef épvise S : A modern tendenciák mellett fontos szerepet játszott a hlStOflTí.alO, fokent neobarokk igazodású irányzat is. Ez mind formailag, mind a ,,m?ggttes : s,ze,m,p(/)nt,]aból különbözött a 19. század második fele és a századfordu.lo h1st0,r)1,zalasa,tol: így célszerűbb nem ez utóbbi továbbéléséről, hanem ,,újhistorlzníusrro"l beszelr?unk. A , neobarokk társadalom" reprezentációs igényei mind a lfo%epuletek,, ?n.m(% a lakóépületek tervezésekor megmutatkoztak. Templomf)kl, ,Vlllak,'oktatas; mí(ez.mények épültek a 18. századot megidéző, de a moc?ern építészet blz,onyols kun cionális újításait is felhasználó stílusban. A modern és a neobarokk stílus olykor egy
életművön belül is megfért egymással.
 
   
)
s . 7 'gm
A
—E
W- Nézz utána, milyen céllal jött létre a Napraforgó utcai kísérleti lakótelep, és milyen elvek érvényesültek a lakóépületek tervezésekor!
 
Fábián Gáspár: A budapesti Szent Margit Gimnázium díszterme, 1932—33 Trianon után
D- , Az egész magyarságnak revízió alá kell vennie a maga lelki életét." (Móricz Zsigmond: Magunk revíziója)
Milyen irodalmi hagyományhoz kapcsolódhattak a trianoni békeszerződés hatására született művek? Hogyan változott Trianon után a nemzet, Magyarország és a magyarság fogalma? Mit jelenthet Móricz
szövegében a lelki revízió?
Nemzeti trauma Az 1920. június 4-én aláírt trianoni békediktátum következtében az ország elvesztette területe kétharmadát, lakossága több mint felét (köztük mintegy három és fél millió magyart), gazdasági, infrastrukturális, kulturális szerkezete pedig súlyosan sérült. A háborút lezáró békediktátum közös nevezőt teremtett a közéletben: a magyar értelmiség világnézettől és pártállástól függetlenül elutasította az igazságtalannak tartott szerződést. A húszas-harmincas években — miközben a magyar külpolitika legfőbb törekvése a revízió 9- volt, s ez az ország arculatán, közhangulatán is maradandó nyomot hagyott — a szellemi élet csaknem minden jelentős képviselője állást foglalt Trianonnal kapcsolatban, s megnyilatkozásaikban nem csupán a fájdalom és felháborodás, de a jövőre nyitott, a továbblépés lehetőségeit kereső elmélkedés is hangot kapott. A második világháborút követő kommunista kultúrpolitika azonban nemkívánatosnak tartotta a témát, így lehetetlenné vált a további párbeszéd, és a korábban született szövegek sem jelenhettek meg újra. Nem kis részben ezzel magyarázható, hogy Trianon száz év elmúltával is a magyarság feldolgozatlan traumái közé tartozik.
Az irodalom válaszai A történelmi Magyarország széthullása az irodalom számára is megkerülhetetlen téma volt, függetlenül attól, hogy az egyes alkotók hogyan vélekedtek a művészet közéleti szerepéről — ráadásul sokan közülük személyes veszteségként élték meg a döntést (gondoljunk arra, hogy például Kosztolányi Szabadkán, Márai Kassán, Tóth Árpád Aradon született). Az 1921-ben, Kosztolányi szerkesztésében megjelent Trianon-antológia, a Vérző Magyarország is a kulturális színtér ritkán tapasztalható egységét reprezentálja: a Nyugat első nemzedékének nagyjai (mások mellett Móricz, Krúdy és Babits) épp úgy szerepeltek benne, mint a korszak népszerű konzervatív írói (köztük Herczeg Ferenc és Tormay Cécile).
A békeszerződésre adott korai irodalmi reakciókat természetesen felfokozott érzelmek jellemzik, a költői
feldolgozás formai-tartalmi sokszínűsége azonban szembetűnő. A nacionalista indulat szólama (lásd a fiatal József Attila Nem, nem, soha! című, a rendszerváltás után különösen népszerűvé vált versét) vagy a 19. század romantikus költészetéből ismerős megszólalásmódok (Juhász Gyula: A békekötésre) épp úgy tetten érhetőek e művekben, mint a nosztalgia (Tóth Árpád: Arad) és a rezignáció (Kosztolányi: Rapszódia) hangjai.
Trianon irodalmában ugyanakkor kevés maradandó költői teljesítményt találunk. Ezek közé tartozik Babits Mihály Csonka Magyarország című verse, mely a Nyugatban jelent meg 1923-ban. A költemény feszültségteli hangulatát, a zaklatott versbeszédet a számos rövid vagy közbeékelt írásjelekkel felszaggatott mondat, valamint a váltakozó hosszúságú sorok teremtik meg. A kétségbeesett, indulatosan áradó monológ szerkezete , én" és , ti" ellentétén, illetve a sorozatos megszólítások és ismétlések ritmusán alapszik. A mitikus-kozmikus képek óriási távlatai és a patetikus, ódai hangvétel a beszélő prófétai vonásainak kiemelésével erősíti a megszólalás hitelét. Mindezen jellegzetességek az expresszionista szövegalkotás hatására utalnak.
A feldolgozás felé A — Horthy-korszak Trianon-irodalmának alaphangját meghatározta az a meggyőződés, hogy a békerendszer felülvizsgálható — s ez a remény a második világháború végéig életben maradt. Ezzel magyarázható, hogy a trauma irodalmi feldolgozására alig történt kísérlet. Kós Károly 1921-ben keletkezett röpirata, az ábrándokkal való leszámolást és a konstruktív munkát szorgalmazó Kiáltó szó, amely szokatlanul kemény, de lelkesítő hangon vette számba az erdélyi magyarság lehetőségeit, e kísérletek egyik legjelentősebbike. , Le kell vonnunk a tanulságot; — foglalja össze Kós műve talán legfontosabb mondandóját — szembe kell néznünk a kérlelhetetlenül rideg valósággal és nem szabad ámítanunk magunkat. Dolgoznunk kell, ha élni akarunk és akarunk élni, tehát dolgozni fogunk." Trianon irodalmának kulcsfontosságú eredménye, hogy kiemelkedő alkotásai — az erdélyi író röpiratához hasonlóan - a sérelmeken túllépve eljutottak egy újfajta, nem a politikai egységen, hanem a nyelvi-kulturális összetartozáson alapuló nemzeteszme megfogalmazásáig, a magyarságra váró kihívások feltárásáig. Minthogy az általuk felvetett kérdések részben ma is aktuálisak, különös jelentősége van annak, hogy e szövegek csaknem fél évszázados tiltás után visszakerülhettek a magyar kultúra vérkeringésébe.
33 km, 3 518 000 lakos ebből kb. 1 066 000 magyar: 30396
CSEHSZLOV 44,/4 B
a. peDtna - tn , A Posony S
Lengyelországhoz 580 knv, 25 000 lakos
L ENGYEI 0.
                            
2 £ Munkács e e eregszász
Fogalmak
MAusztriához 4020 k 292 000 lakos ebből 27 Ő00 magyar: 9.296
trauma: pszichológiai fogalom, amely nagyon nehezen feldolgozható, súlyos negatív élményre utal; a nemzeti trauma egy közösség súlyos vesztesége által kiváltott reakció
.
aow*x revizionizmus: egy döntés felülvizsgálatának követelése; a Horthy-korszak politikájának meghatározó eleme a trianoni döntéssel kapcsolatban
     
" í C : / Szerb-Horvát-Szlovén Királysághoz , l [ Asz s 00010íB § Kiorvát-Szlavónország né Romániához
ébből kb. 6 500 magyar: 1396 . 20551 kme, 1 509 000 lakos ú 103 093 km, 5 257 000 lakos
Y ebből kb. 453 000 magyar: 3096 Í S — ebbőlkb. 162000 magya:31,699.
TENVVÁ:RTLG[ 4
 
AA Olvasd el Kós Károly Kiáltó szó című röpiratát! Hogyan létesít kapcsolatot a mottóul választott bibliai idézet a szöveggel?
O kKészíts vázlatot a röpirat érvrendszeréről! Milyen eszközökkel teszi érvelését meggyőzővé Kós? Válaszodat támaszd alá a szövegből gyűjtött példákkal!
O Mit gondolsz, vannak olyan részei a röpiratnak, amelyek ellenérzést válthattak ki a kortárs olvasókból, szembemehettek a Trianonnal kapcsolatos megszokott véleményekkel? Melyek ezek és miért?
O Hogyan vélekedik Erdélyről, Erdély és Magyarország kapcsolatáról Kós Károly?
O Mi lehet az oka annak, hogy Kós programja nem valósult meg maradéktalanul?
O A röpirat mely állításait érzitek száz év elteltével is érvényesnek? Milyen tanulságai vannak a szövegnek a 21. század embere számára?
 
Trianon traumája és a külpolitika revizionista törekvései a mindenna"pi élÉt számos színte—. rén vizuális formában is megjelentek. A legreprezentatívabb emlékmtllegyuttest a budaples.tll ! Szabadság téren alakították ki. Első elemeit 1921-ben avatták fel. A négy SZ(I)borkompF)Zch(,)) szimbolikus formában fejezte ki az egyes területek elcsatolása okozta gya,sít. Az ,,Esz,a
a keresztre feszített Hungáriát ábrázolta, akit kuruc vitéz Védelniez. A ,,Pel fnagya,r ferfllt jelenített meg, aki karddal és pajzzsal egy, a Délvidéket jelképező sváb lany/vedelmere ke,. A , Kelet" Csaba vezért ábrázolta, amint felszabadítja a bilincsbe vert, Er,delyt rTlegtes.te,mí tő férfialakot. A , Nyugat" kompozícióján az elszakított nyugati, vármeg"yekeg s,z1mbohz%lo ifjú a Szent Koronára borult, miközben a Hadúr magasodott Vec?elrmezoen. fol.e. A,z, eg),fut— tes 1928-ban az Ereklyés Országzászlóval bővült. A díszes zászrloru(%on .rrlnndlg. f,elajtrl.)(ílc(rla eresztve lengett a magyar lobogó, közepén a Nagy-MagyeÉrorszag terulnetlrlntegrltasa:t b]te) ! .epező középcímerrel. A talapzat alatt Nagy-Magyarország és a magyar tortenelerrll 'É)va ;[ ]í( les helyszíneiről származó ereklyeföldet gyűjtöttek össze. Az együttest 1945-ben lebontották.
 
W- Nézz utána, volt-e településeden vagy környékén a két világháború között Trianon-emlékmű! Milyen szimbolikát használt, és mi lett a további sorsa?
 
Trianon-szoborcsoport, Alpokalja (Nyugat) szobra, Sidló Ferenc )h Kassák Lajos és
a magyar avantgárd
W- , én KASSÁK LAJOS vagyok / s fejünk fölött elröpül a nikkel szamovár"
(Kassák Lajos: Egy ember élete)
Idézd fel, mit tanultál eddig az avantgárdról! Mit jelent a szó? Mi jellemezte az avantgárd művészeket? Próbáld ki az egyik avantgárd alkotási formát (automatikus írás, szavak véletlenszerű elhelyezése stb.)!
Milyen lenne ma egy polgárpukkasztó alkotás?
Kassák pályája Kassák Lajos (1887-1967) a magyar avantgárd legjelentősebb egyénisége, költő, író, szerkesztő és festőművész. 1887-ben született Érsekújváron. Középiskolai tanulmányait a gimnázium második osztálya után félbehagyta, lakatosinasnak állt, majd vasmunkásként dolgozott. Az irodalomban autodidakta módon méIyült el. Első novelláskötete, az Életsiratás 1912-ben jelent meg. Ő alapította a magyar avantgárd első foIyóiratát, A Tettet. A Tanácsköztársaság bukása után Bécsbe emigrált, ahonnan csak 1926-ban tért haza. A Dokumentum, majd a Munka című folyóiratot szerkesztette. 1947-ben szociáldemokrata képviselő volt. 1949-ben belső száműzetésre ítélték, művei egészen 1956-ig nem jelenhettek meg. Az 1960-as években munkásságával nemzetközi elismerést is kivívott magának. 1965-ben Kossuth-díjat kapott. 1967-ben halt meg. Kassák nevéhez fűződik a magyar szabadvers megteremtése. Mesteremberek című programadó költeményét 1915-ben saját folyóiratában, A Tettben publikálta. Az emelkedett hangvételű vers többes szám első személyű beszélője radikálisan visszautasítja a hagyományos költőszerepeket, és a mindeddig szokatlan, új világot felépítő , mesterember" programját hirdeti meg.
A ló meghal a madarak kirepülnek
Szürrealista vízióval 9 indul a vers: az idő mint ló jelenik meg, amely ugyanakkor szárnyait emelgeti, s ezzel valamiféle kaput nyit meg. A szárnyas ló a Pegazus mitológiai alakját idézi, amely Kassák korábbi verseiben is számos alkalommal szerepel. A Pegazus egyik tulajdonsága, hogy ihletet ad a költőknek. A szárnyas ló furcsa képe valamiféleképpen itt is a költészetre utal: a szárnyak kitárása, a kapu megnyitása valami újnak, valami új típusú művészetnek a megjelenésére céloz. Ez a szürrealista beszédmód a mű későbbi szakaszaiban is visszatér: , a város fölágaskodott), s keresztülszaladt rajtam egy vörös sínpár , vagy, hogy a rejtélyes verszárlatot idézzük: , fejünk fölött elröpül
a nikkel szamovár. Ez utóbbi kép értelme éppoly fölfejthetetlen, mint a többi szürrealista motívumé. Próbálták az orosz forradalom jelképeként értelmezni (a szamovár jellegzetes orosz teafőző), belelátták, hogy a , nikkel" e forradalom erejére, romolhatatlanságára utal, még a repülés irányát is sejteni vélték: keletről nyugatra repül, a forradalom kiterjedését jósolva. Mások épp ellenkezőleg: a kispolgári életmód metonímiáját látták a szamovárban, melyet a forradalom kíméletlenül el fog söpörni. Valójában kár efféle kísérleteket tennünk, hisz a Kassák-szöveg célja sokszor épp az értelemtől való megfosztás, a hagyományos nyelvi kódok szétzilálása.
Dadaista törekvésekre ismerhetünk ebben a jelentéstelenítő gesztusban éppúgy, mint a vers halandzsaszavaiban. Ezekkel is azt jelzi Kassák, hogy a szavak hangzása önmagában is elégséges ahhoz, hogy általuk műalkotás jöjjön létre — felesleges még valami jelentést is rájuk akasztanunk. Ugyanezt érezzük azokon a helyeken is, ahol az egyes szavak értelmesek ugyan, ám a belőlük összeálló mondatoknak, szentenciáknak hiába keresnénk a jelentését: , vegyétek meg a vízhólyagjainkat .
A szövegnek a személyiségről és a személyiség jelentésadó funkciójáról való leválasztása az avantgárd szinte minden irányzatát foglalkoztatta. Az olasz futuristák a modern építmények és gépek személytelenségét akarták átvinni az irodalmi szövegekre. Az oroszok még messzebb mentek: az értelemnek a hangcsoportokról való teljes leválasztásáig. A szürrealisták az automatikus írás révén törekedtek hasonlóra, a dada pedig mindennél radikálisabban rombolta a jelentésmezőt.
Kassák mindenekelőtt a szövegegész kialakulását, a szöveg folytonosságát akarja meggátolni. Úgy érzi, a műegész elnyomja, megfojtja az egyes szavakat, mint a természetes közegéből kiragadott és üvegházba zárt fenyőt a bezártság. Ezért a szöveg széttördelésére, törekszik: vágásokkal, kihagyásokkal, a nyelvtani szabályok felszámolásával, a hagyományos perspektívák megfordításával darabolja fel a műegészt. Mindettől a elbeszélésmódot. A szöveg voltaképpeni alaprétege az szöveg olyanná válik — írja Szegedy-Maszák Mihály —, — utazást megjelenítő elbeszélő alapanyag. Az időrendet és mint egy szüntelenül új hangnembe átváltó zenemű, a folyamatosságot tudatosan megbontja ugyan a beszélő, mely ,, mindig újabb várakozást kelt az olvasóban, és ám ezzel együtt is követhető az elbeszélt eseménysor. szüntelenül lerombolja azt". Ebből a narrációból nőnek ki ötletszerűen vagy megter-
Kassák műve mindezzel együtt sem vegytiszta dada-  vezetten, mindenesetre váratlanul és meglepetést keltve ista vagy szürrealista költemény. Bár jelentéstelenítő tö- — az alapanyagra kollázsszerűen fölvitt dadaista szókomporekvései egyértelműek, ezt a folyamatot nem viszi végig, - zíciók, expresszionista felkiáltások, nagybetűs szedések, hanem bizonyos mértékig megőrzi a hagyományos  konstruktivista kifejezések (vertikális, horizontális stb.).
Fogalmak
vízió: látomás
Irány a szöveg! Er [7
 
AA Olvasd el Kassák Lajos A ló meghal a madarak kirepülnek című versét! Rekonstruáld az elbeszélt esemény-
sort! Két külön oszlopban gyűjtsd össze a vers avantgárd jellemzőit, valamint azokat a vonásait, amelyek a hagyományos versfelfogásnak felelnek meg.
O Keress példákat a versből a következőkre: abszurd képzettársítások, halandzsa szövegrészek, aforizmák, intertextusok.
O Kövesd végig a ló és a madár címben is kiemelt motívumát! Jelöld be azokat a tulajdonságokat, jellemzőket, amelyek egyikhez vagy másikhoz kapcsolhatók!
O A szárnyak kitárása egy kapu megnyitására utal a versben. Adynál hol találunk hasonló kapumotívumot? O Hogyan értelmezhető az , én Kassák Lajos vagyok" kijelentés? O Miben tér el az utazás megszokott toposzától a kassáki utazásmotívum?
OA A központozás hiánya valójában nem hiány a versben, hanem nagyszámú kombinációs lehetőséget megnyitó többlet. Nézzük például a 34-—39. sort (, egy részeg ember...")! Az interpunkció elhagyása itt is megsokszorozza a jelentést. Milyen különböző értelmezései lehetségesek az említett soroknak?
 
 
Kortársaihoz hasonlóan Kassák is megjárta Párizst, de 1?09-?5 Éítja,sorá.n hiába llíereítre az Ady által leírt inspiráló metropoliszt. Nyomorúságos eletk(,)rglmenyel:(l haínakr /azaee: résre kényszerítették; a modern nemzetközi irányzatok. csak k,e.s'ol?b gya ,O,r? tak crá g(l gő határozó hatást. A Nyugat 1912-ben számolt be a futurlzmus új ,1ranyza"tafo , a ovte tkízz ; év januárjában pedig az izmus legkiválóbbjai az expres,szwmstakkeíkoíc.)'s;n fnunacarlo tak be Budapesten, a Nemzeti Szalonban. Az 1913'-as tarlatgn Kas%a ra kü (f)nose, 1 Carra művei gyakoroltak nagy hatást. Az anarchlst.a ,Gallzlteme,tes_e c1m11 1T(stm(elr,ly'ben vellaszerű prózavers megírására is ihlette. A futurlsteltk hab9ruk iránti lelkese Ijs,eb azonban nem osztozott. Ennek már első versesköteteberr.l (Ep?sz Wagner masz ]lcí a;;,t 1915) is hangot adott, és A Tett betiltása is főként a folyóirat háborúellenességének vo köszönhető.
W- Nézz utána, milyen képzőművészek munkái jelentek meg A Tett és a Ma hasábjain!
Carlo Carra: Az anarchista Galli temetése, 1910-1911. Museum of Modern Art, New York
  ME ji
Irodalom és forradalom: Kassák és a kommün
D , Lesznek, akik velem ellentétben ezt a munkámat is művészetnek fogják nevezni, én csak az élet reflexét akarom adni, szinte iskolázatlan egyszerűséggel és mechanikus pontossággal."
(Kassák Lajos: Egy ember élete)
Milyen önéletírásokkal, emlékiratokkal találkoztál tanulmányaid során? Vajon az önéletrajz a tényiroda-
lom vagy a fikció kategóriájához áll közelebb?
Egy ember élete
Kassák Lajos 1923-ban, bécsi emigrációjában egy napilap felkérésére kezdett önéletrajzi 9- műve írásába. A regény végül több mint tíz éven át készült, és nagy sikert aratott Magyarországon, ahol az első fejezetek közlése idején az író ellen még elfogatási parancs volt érvényben.
Az Egy ember élete (ahogy egy kritikusa nevezte: ,, a szegénység hőskölteménye) a munkásság életének bemutatásával új területeket fedezett fel a magyar irodalom számára. A mélyről jött művész fejlődéstörténetén túl egy egész korszak - leginkább az első világháború s az azt közvetlenül megelőző és követő események — nagyszabású tablóját is megrajzolta. Mivel az 1919-es Tanácsköztársaságról, amely a kommunista propaganda szerint hősi és dicsőséges időszak volt, Kassák műve igencsak kritikusan, éles bírálatot adva szól, az Egy ember élete a pártállami időszakban csak megcsonkítva, ezen szakaszok nélkül jelenhetett meg.
Kassák és folyóiratai, A Tett (1915-1916), majd a Ma (1916-1925) körül tömörülő köre — noha az író igyekezett távol tartani magát a pártpolitikától — kezdettől a háború befejezéséért és a társadalmi átalakulásért szállt síkra. Maga a szerző eltökélten baloldali volt, részt vett a munkásmozgalomban, és bizakodva szemlélte a kommün létrejöttét is. Ám annak megvalósulása, Kun Béla hatalomgyakorlása világossá tette számára ennek az útnak a járhatatlan voltát, s személyes tapasztalatai elidegenítették attól a rendszertől, amely a valóságban sokkal gyatrább volt annál, amilyennek elvi síkon látszott. Nem tudott azonosulni a kisszerű akarnokok gátlástalanságával, s kritikus őszinteséggel megfogalmazott nézetei hamar eltávolították a hatalomtól, és megérlelték benne a csalódást, amely az Egy ember életében megfogalmazott éles kritikához vezetett.
        
borítója, 1927
EGY EMBERÉLETE
DANTE KIADÁS BUDAPEST
A kKassák Lajos: Egy ember élete című könyve második kötetének
Emlékirat és vádbeszéd Évtizednyi távlatból, utólagos tapasztalatai birtokában Kassák egyértelműen elítéli a Tanácsköztársaságot és az általa felszínre hozott embertípust. Könyve utolsó fejezete voltaképpen terjedelmes vádbeszéd, melyben az író egy pillanatig sem hallgatja el saját szerepét — igaz, a közte és a hatalom közt valóban fennállt ellentétet minden bizonnyal kiélezi. A bírálat erkölcsi súlyát nem kis részben az adja, hogy Kassák nem tagadja meg szocialista meggyőződését, így személyében nemcsak a megcsalatott idealista, hanem a forradalmár mond ítéletet a kommün fölött, akit , nem a pártfegyelem, hanem a mozgalmi etika köt."
A Tanácsköztársaság a kassáki emlékek fénytörésében elveszíti minden romantikus magasztosságát: a kommunistákat nem a történelmi szükségszerűség, nem is a nép, hanem a véletlen juttatja hatalomra, a mozgalom nem alakítja az eseményeket, csak sodródik velük, a fiatal író pedig, akinek kezdettől kétségei vannak, lelkes barátaival szemben úgy látja, nem történt , semmi különösebb. A szkeptikus távolságtartás azonban nem tarthat sokáig, az események abszurditása ugyanis hamarosan kikényszeríti az állásfoglalást. Miközben az országban eluralkodik a káosz, és a tehetetlen kapkodásban ,, Egymás hegyén, hátán" torlódnak ,,a kiáltványok, hirdetmények és rendelkezések , az ellenséges csapatok pedig már minden irányban átlépték a határokat, egyetlen dolog működik kielégítően: a propagandagépezet, amely felejthetetlen ünnepséget rendez május elsején.
Az emlékirat - alaphangját mindvégig keserű komikum, maró irónia színezi. Kassák nem kíméli a forradalom ,, konjunktúralovagjait" (, Egyszerre mindenki szocialista lett"), a ,derűsen lubickoló" látszatkom-
KASSAÁK
t munistákat, az igazi forradalmárokat (, A mieink talán valamennyien méhecskék, akik hajnaltól estig hordják a mézet a Tanácsköztársaság kaptárjaiba?"), de a valóságtól teljesen elszakadó, parttalan vitákba bocsátkozó, bizottságokba tömörülő értelmiséget sem: , Egyszerre feltűnően sokakban vetődött föl a gondolat, hogy megépítsék az általános emberi kultúra védvárát." A kommün , , gyatra színpadi játék"-át a háttérben felsejlő vörösterror, az anarchiába fulladó ország, a megfékezhetetlen katasztrófa alakítja véglegesen tragédiává. A Tanácsköztársaság végül megbukik, de 7 — mN A , Kassák a bukást is megfosztja a sorsfordulóknak ki- oneletrajg:"az .e,let,l'aJZ, egylkntlplusa,lrjglyben a ,_SZ?"ZO/ elbeszélő saját életének történetét önmaga középpontba állításával, rendszerint személyisége alakulásának szempontjából ábrázolja
Fogalmak
járó pátosztól. A kommün végnapjairól, a kommunista utópia kudarcáról egyetlen, kihívóan hétköznapi mondatban számol be, amely a rezignáció hangján zárja számvetését: , Másnap már mindenki tudta, hogy ző/elbeszélő saját élményeinek elbeszélésén keresza népbiztosok lemondtak, és új kormány állt az ügyek tül egy történelmi esemény vagy időszak bemutatáélére." sára törekszik
emlékirat: az önéletrajzzal rokon műfaj, melyben a szer-
Irány a szöveg!
 
AA Vizsgáld meg a , forradalom" győzelméről beszámoló részletet! Milyen ellentéten alapul a szöveg? Milyen hatást ér el ezzel az elbeszélés?
O Az Egy ember életében Kassák részletesen beszámol a május 1-jére szervezett fővárosi ünnepségekről. Hogyan értelmezi át a beszámolót az előtte olvasható hivatalos jelentés?
O A regény második felében az író egyre gyakrabban idézi szó szerint különféle dokumentumok szövegét. Milyen szerepe lehet ennek az eljárásnak?
O A tömeg kulcsfogalmává vált a 20. századi irodalomnak. Készítsetek a fogalom köré szervezett gondolkodástérképet, majd beszéljétek meg, hogy mely jelentéseket mozgósítja a Kassák-szöveg!
O Milyen eszközökkel jellemzi a szöveg a vitázó értelmiségieket? Gyűjts példákat! A részlet alapján milyen fenntartással él Kassák az alapvetően a forradalom pártján álló baloldali értelmiséggel szemben?
t. Az alkalmi dekorációk — transzparensek, a kommuezőn felállított, , Martinovics" feliratú óriási vörös k csoportját emlékművek ideigleges beburkolása és átértelmezése adta. Vörös oszlop takarta el Szent Gellért szobrát,, ,,,Dvoyg(l)zzaÉok és tle.tei:k a Pair;; dicsonr" felirattal. Andrássy Gyula lovas szobra köré , A munka h,azat epltettellí. ?( mai der;;ll;:rait terén Pázmány és Werbőczy szobrát vörös diadalkaptlva.I_ lep.?ezte_k el, a K?líla Ay .(ílron : usm.1 ) (Bethlen, Bocskai, Pálffy János és Zrínyi) hatalmas vörös foldg(ímboktfe zartz'x ! lm1 enn_ta ét lékmű királyszobrokat tartalmazó oszlopsorát is beciomag(,)ltak, a ko.zpontl 082 op - ííjs é el arkangyal szobrával — vörös obeliszkké alakult, elooldíxlan Mar),( klleflcmketerestglr;:nek minder; A főalakot egy bányász és egy vasmunkás alakja fogta, közre. A valasz?aá(,) 1ílem únn ETán esetben következetesnek, mindenesetre az nyilvánvaló, ho"gy a dekorac.los once:paokac 4. múlt nagy részének radikális megtagadását, és csak egy szűk forradalmi hagyomány akcep
 
 
A főváros 1919. május 1-re vörös díszt öltöt nizmus ideológusainak mellszobrai vagy a Verm. szarkofág — mellett a köztéri látványelemek mási
kommunikálta. W- Nézz utána, történtek-e tényleges szoborrongálások Budapesten a Tanácsköztársaság idején! Mi lehetett a cselekmények motivációja?
 
Ferenciek tere (Kígyó tér), az 1919. május 1-i ünnepség dekorációja, Fortepan/ Péchy László  
D- , Csak az olvassa versemet, ki ismer engem és szeret" (József Attila: Csak az olvassa...)
József Attila pályaképe
, A szenvedés lenne a kulcs a költészethez?" — vetette fel a kérdést Orbán Ottó József Attila költészete kapcsán. Neked mi a véleményed az emberi szenvedés szerepéről? Idézd fel, mit jelent a trauma fogalma! Milyen hatással lehetnek az emberre a gyermekkorában elszenvedett traumák?
Tragikus gyermekkor
József Attila (1905-1937) április 11-én született Budapesten József Áron szappanfőző és Pőcze Borbála gyermekeként, nővérei, Jolán és Etel után. Születésnapja 1964 óta a magyar költészet napja. Miután apja 1908ban elhagyta őket, mosónőként dolgozó anyja nem tudta eltartani családját, így két § kisebb gyermekét az Országos Gyermekvédő Liga gondjaira bízta. Öcsödön egy parasztgazdánál helyezték el őket. 1912-től újra együtt élt a család — a legmélyebb külvárosi proletár nyomorban. 1917-ben átmenetileg Monorra kerültek menhelyre. Az agyonhajszolt ,, Mama" méhrákban megbetegedett, 1919-ben elhunyt. A családon az idősebb nővér, Jolán házasságai segítettek: második férje, Makai Ödön ügyvéd 1920-ban örökbe fogadta Etelt és Attilát, akit beíratott a nyergesújfalui szalézi középiskolába, majd a makói gimnáziumba.
Költői kibontakozás
József Attila pályájának első szakasza Makóhoz és Szegedhez kötődik. Első kötete, a Szépség koldusa 1922-ben jelent meg. A könyvhöz Juhász Gyula írt előszót, aki a Nyugat több szerzőjének is bemutatta a költőt. 1924-ben a szegedi egyetem magyar-francia szakos hallgatója lett, és kiadta Nem én kiáltok című verseskötetét. A következő évben publikált Tiszta szívvel című költeménye nevét országosan ismertté tette. A vers miatt a szegedi egyetem dékánja behívatta a költőt, és — felháborodását hivatalos állásfoglalásként feltüntetve — eltanácsolta őt a tanári pályáról.
Ennek is köszönhető, hogy ősszel Bécsben folytatta egyetemi tanulmányait. Megismerkedett a magyar emigráció jelentős alakjaival, Kassák Lajossal, Lukács Györggyel, Hatvany Lajossal és Ignotus Pállal. 1926-ban Párizsban a Sorbonne hallgatója lett. Nagy hatást tett rá Francois Villon költészete, és közel került a kommunista mozgalomhoz. 1927-ben visszatért Pestre. Ebben az idő-
     
9 n
"
A József Attila (1936, Petőfi Irodalmi Múzeum)
—  szakban kötött ismeretséget több nemzedéktársával, például Illyés Gyulával.
1928-ban beleszeretett a jómódú és nagyon művelt Vágó Mártába, több híres versének ihletőjébe. Már a házasság is szóba került közöttük, mikor szülei Mártát Londonba küldték tanulmányútra. Kezdeti intenzív levelezésük 1929-re megszakadt, ami után József Attila idegösszeomlást kapott és szanatóriumba került. 1929 elején adta ki a Nincsen apám, se anyám című kötetét. A Nyugatban leereszkedő kritika jelent meg verseiről, amire válaszként 1930-ban bántó pamfletet írt Babits ellen — ennek következtében évekig nem jelent meg írása a folyóiratban.
Útkeresés és válság a harmincas években 1930-ban aktív tagja lett az illegális kommunista pártnak, ekkor ismerkedett meg a mozgalomban tevékenykedő Szántó Judittal. 1928-1933 között kis megszakítással a Bartha Miklós Társaság 9- tagja: a népi gondolat szellemében született a Fábián Dániellel közösen írt Ki a Jfaluba! című röpirata. 1931-es kommunista eszmeiségű Döntsd a tőkét, ne siránkozz! című kötetét elkobozták, őt magát felfüggesztett fogházra ítélték. A könyv megjelenését követő időszakban távolabb került a marxista eszméktől, gondolkodásmódjára egyre nagyobb hatással volt a pPszichológia emberképe, amiben az is közrejátszott, hogy 1931 óta folyamatos pszichoanalitikus kezelés alatt állt. 1932-es Külvárosi éj című kötete miatt a következő évben véglegesen eltávolodott a kommunista párttól. 1933-tól újra publikált a Nyugatban, Baumgarten-kisdíjban is részesült. 1934-ben jelent meg válogatott és új verseinek gyűjteménye, a Medvetánc. 1936-ban Szép Szó címmel Ignotus Pállal közösen folyóiratot alapított, amely szellemi otthonául szolgált. Költői sikerei ellenére egyre mélyebb lelki és érzelmi válságba került. A kommunista mozgalomtól való eltávolodását is nehezen élte meg. Szántó Judittal való kapcsolata — részben az Óda című költemény miatt, amelyet egy futó szerelem ihletett — ellehetetlenült, második pszichoanalitikusa, Gyömrői Edit iránti szerelme pedig fájdalmasan vi-
Februárban ismerkedett meg utolsó szerelmével, Kozmutza Flórával. Novemberben nővéreivel Balatonszárszóra ment pihenni, ahol december harmadikán halálra gázolta egy vasúti szerelvény. Feltételezhe-
szonzatlan maradt. tően öngyilkosságot követett el.
Fogalmak
Bartha Miklós Társaság: Mióricz 2Zsigmond és Szabó Dezső nyomán főleg a parasztság problémáival foglalkozó, értelmiségieket (például József Attilát és Szántó Juditot) tagságba foglaló szervezet
Irány a szöveg)!
 
AA vizsgáld meg József Attila Curriculum vitae című írásának arányait! Életének milyen eseményeit emeli ki leginkább? Kulcsszavakban jegyezd fel a szöveg fő témáit!
O Egy önéletrajzban a szerző , önmagát avatja megértése tárgyává". Milyen címkékkel látja el az életút a szö-
vegbeli szerzőt, és hogyan látja önmagát? Hol kerül ez a kettő éles ellentétbe? Valójában mi az, , amit Ő maga gondol" arról, akit Attilának hívnak?
OA Egyesek szerint az önéletrajz minden elemének hitelessége , lekövethető", hiszen az élettények hiteles közlése
kényszerítően hat a szerzőre. Mások úgy gondolják, hogy az önéletrajz is egyfajta fikció, hiszen a szerző maga válogatja, fogalmazza, súlypontozza élettörténetét. Te melyik állítással értesz egyet inkább és miért?
O oOlvasd el József Attila Mama című költeményét! Hol tér vissza a versszövegben a hangok, szótagok szintjén a címbe emelt gyereknyelvi szó, a ma-ma kettőződött, önismétlő szerkezete?
O József Attila Születésnapomra című versének különleges formáját, egyedi dallamvilágát, egyéni hangvételét szá-
mos költő használta fel az utóbbi évtizedekben. Keress és olvass el néhány Születésnapomra-parafrázist! Milyen fő vonásokat, elemeket tartanak meg az eredeti versből?
 
i Tózsef Attila-emlékmű felállítását először a József Attila né Éyt;lzl'iaf;í;l-]boen. A szobrot a Március 15. téren tervezték"elálelyez.rlú. A pályázék Ée/ndfkivul sokféle, egymástól eltérő felfogásban formálták meg a költő ala%g át. A szoboralllltas AA mata lelassult, 1951-ben a főváros új pályázatot írt ki. Ekkor — )ele,zve, Pfo%;y már megFortént az életmű ideológiai kisajátítása — egyértelműen meghatár(/)ztak a klvant rlnondanll,xll(al-t lót. , Budapest népének régi kívánsága, hogy I...1 a munkásosztarlyl nlag.y kolt,o]enek e méltó emlékművel örökítsük meg" — fogalmazott a kiírás. A b1raloblzottsa_g az?nbafl Sikertelennek minősítette a pályázatot, mert a beérkező pályarflűvelf nem Éozvetltet[td;-,f költő forradalmi hevét I...1 és gyűlöletét a kapitalista kizsáklzflanyolok eglen . Egy 1rfnelt(slo ik, meghívásos forduló után végül 1952-ben állították fel a győztes alkotást Angyalföldön, a
Rákosi Mátyás Kultúrház előtt: Beck András sematikus, dühösen gesztikuláló figuráját.
Kollégium kezdemé-
W- Keress József Attila-emlékműveket! A költő személyiségének, életművének mely motívumait emelik ki?
 
Beck András: József Attila-emlékmű. Budapest, 1952
   
- , Hiába fürösztöd önmagadban,
Az első pályaszakasz
Csak másban moshatod meg arcodat.
Légy egy fűszálon a pici él
S nagyobb leszel a világ tengelyénél." (József Attila: Nem én kiáltok)
József Attila korai költészetében hangsúlyosan jelenik meg a lázadás motívuma, Walt Whitman és az avantgárd hatása. Készíts pókhálóábrát a lázadás kapcsán, amelyen a szóval kapcsolatos asszociációid megjelennek! Hogyan lázadt a konvenciók, a hagyományok ellen a whitmani szabadvers és az avantgárd?
Költői indulása
A fiatalon induló József Attila hosszú kísérletező időszak után találta meg önálló hangját: 1922-től 1927-ig tartó pályakezdési időszakára a bőséges verstermés és a kísérletező, utánzó kedv volt a jellemző.
Három nagymértékben eltérő irodalmi hagyomány volt rá hatással: a nyugatos klasszikus modernség, az avantgárd, valamint a népköltészetből és Petőfi költészetéből táplálkozó újnépiesség. A klasszikus modernség dekorativitása, érzékenysége, zárt szerkezetű versformái, szépségkultusza; az avantgárd hagyománytagadó esztétikája, aktivizmusa -, lázadó hangja, szabad asszociációi, formai kötetlensége és kollektivista világképe; és az újnépies líra rusztikus egyszerűsége, magyaros versformái, társadalmi problémák iránti érzékenysége egyszerre érvényesült József Attila korai költészetében. Az irányzatok együttes jelenléte termékeny feszültségben tartotta a hangját kereső költőt, aki egyfajta szintézis megalkotására törekedett.
Tiszta szívvel
Harmadik kötetének címadó verse, a Tiszta szívvel (1925), a költő első korszakának kulcsfontosságú alkotása, mindhárom lírai hagyomány hatását magán viseli. Első versszaka a klasszikus modernséghez kapcsolódik (eszünkbe juttathatja Ady Sem utódja, sem boldog őse... kezdetű versét és Babits Cigánydalának refrénjét), versformája, a páros rímű, négysoros strófák, kétütemű hetes sorok, a versnyelv az újnépiességhez, a lázadó, romboló lendület az avantgárdhoz köti az alkotást.
A játékos, szinte könnyed virtuóz forma balladai módon beszél el egy — egyéninek ábrázolt, de nemzedékiként is, a háborút követő összeomlás generációjára vonatkozó -— sorsdrámát. A teljes nincstelenséget, elhagyatottságot bejelentő első versszak után a mű két sorslehetőséget vázol fel: vagy a társadalom , veszi meg" a versbeli beszélő fiatalságát, vagy , ha nem kell
senkinek), akkor energiái romboló módon törnek fÉel. Bár jövője önpusztító, s féktelen lázadása a közösséget is fenyegetheti, sorsa mégis értékes: szíve , tiszta" és sgyönyörűszép.
Tiszta költészet
József Attila művészi fejlődésének első , delelőjét" megelőzte egy kísérletező időszak, amelyben egymásnak ellentmondó költői programokat próbált megvalósítani: 1927 és 1929 között a tiszta költészetet 9-, majd 1930-31-ben a politikailag elkötelezett lírát. A nehezen értelmezhető, merészen asszociációs szövegalakítása hasonló a szürrealista műeszményhez, de azzal ellentétben tökéletesre csiszolt versformát és magas szintű költői tudatosságot feltételez.
A Medáliák-ciklus negyedik darabja jól példázza a tisztaversek esztétikai jellegzetességeit. Az első versszak szabad asszociációk benyomását keltő képsora szabályos strófába rendeződik, melynek rendezettségét nyelvi paralelizmus erősíti, értelmi homályossága ellenére teljes értékű esztétikai hatást kelt. A lehetséges jelentést kutatva a befogadó közös értelmi síkot keres a látszólag összefüggéstelen képeknek. A tagmondatok egyes szám második személyű állítmányainak névszói része (,hab", , zörej , , kés , ,gomb") a helyhatározó szerepű névszók (, tej , , éjjel", ,;Víz" és a nem szereplő, de odaértethető ruha) járulékos vagy oda nem illő része csupán.
A második versszak látszólag különálló nyelvi-értelmi egység, de a megszólító jelleg megmarad, és a központozás is folytonosságra utal. A paralelizmust narratív rendezettség váltja fel — mintha egy balladai történet rejtőzne a szövegben.
A szövegértelem kulcsa a , cselédlány" lehet. Az ő alakjához kapcsolva az első versszak képsora a felszolgálás, a magányos, idegen éjszaka, a konyhai munka és a ruhajavítás képzetét keltheti. Talán ő a megszólított, az oda nem illő, elhagyható része a nagyobb egésznek, az úri háznak; akinek sorsa a szomorúság, a szerelemkeresés és a pusztulás — vagy a hazatalálás.
József Attilának ez a költői korszaka egybeesik a Vágó Márta-szerelem időszakával, így több szerelmi témájú költeménye is a tisztaversek közé sorolható. Legjelentősebb ezek közül a Klárisok. Ebben a műben az imént elemzetthez hasonló poétikai jellegzetességeket látunk: látszólag össze nem függő, merészen asszociatív képsort, amely mintha narratívát hordozna magában; paralel módon építkező szöve-
get, amely rímelését és prozódiáját tekintve szabályos versszakokra tagolódik. A versnyelv végletes tömörségét a nominális (névszókból építkező) jelleg fokozza. A népi kultúrához vagy a természethez kapcsolódó képek elemei az értékes, vonzó és az értéktelen, visszataszító, veszélyes értéktartomány szerint rendeződnek többszörös ellentétpárokba (pl. klárisok — békafejek, bárányganéj — nyak, tó, hó) — azt sugallva, hogy a női szépség és vonzerő talmi csillogással körített és pusztulással fenyeget. Az utolsó versszak a női erotikával összefüggő halál képzetével zárja a művet.
Fogalmak
aktivizmus: avantgárd irodalmi és képzőművészeti irányzat az 1910-es, 1920-as években; elnevezését onnan kapta, hogy az irányzat tagjai a társadalmi cselekvés és felelősségvállalás fontosságát hirdették
tiszta költészet: a kifejezés arra a Poe, Baudelaire, Mallarmé, Valéry fémjelezte költészettörténeti tendenciára utal, amely a versből száműzi a vallomásosságot, a tanító célzatot, a politikai üzenetet, sőt gyakran jól meghatározható költői témát is; a tisztavers sűrítettsége folytán aktív értelmezői közreműködést vár el olvasójától
 
TENVÁ:RTLG[ 4 88/21-25 "
B A Tiszta szívvel című vers mely három kiemelt pontján jelenik meg a , szív" szó? Mivel magyarázható, hogy a kép mégis , üresen hagyott metafora" marad a szövegben?
O Milyen viszonyokat és értékeket utasít el a mű első szakasza? Fogalmazd meg, hogy a költői képek hiányában, amely a vers alapvető karakterét adja, milyen eszközökkel építkezik a szöveg!
O József Attila Medáliák című versciklusa egymástól formailag, ritmikailag különböző, más-más képi rétegekből és asszociációkból építkező, heterogén darabokból áll. Írj olyan szempontokat, amelyek mégis közösek a versciklus darabjaiban!
O A Medáliák tematikus koherenciája abban rejlik, hogy a ciklus legtöbb darabja az én és a világ disszonáns kapcsolatát kívánja megfogalmazni. Gyűjts példát erre a szövegből!
O Milyen ellentétpárok mentén rajzolódik ki a Klárisok című versben a hagyományos női-férfi udvarló beszédhelyzet? Hogyan és miért jelenik meg a csúf és a diszharmonikus egy olyan szövegben, amelynek tárgya a szeretett nő szépsége?
O A kKlárisok című dal nem a szerelmi beszéd hagyományos kellékeivel él, mégis beszélni tud testről, vágyról, beteljesülésről, játékról. Hogyan teszi mindezt?
 
 
Az osztrák expresszionista művész, Egon Schiele élÉtműve/ ahg töPb, mint Eíz Év,et _fogoíte sazt: mégis a 20. század elejének egyik legnagyobb hatású alkgto;re'urfa vált. A fes; íx k,etcs;[ ízöenánó szió nagymestere, Gustav Klimt pártfogoltjaként %(ez.dte palya)at,, 4e l_l.'íma"r llí 1 1totá.ké Eke; rendkívül expresszív festői stílusát. Portrékat, erotel)e?en szeáiuahs töltetű akto. at, ! )lt %),ban felvonultató életművében kiemelt szerepet kaptak az önarcképek. Ezek az allfotas"al általál ; távol állnak az európai művészet hagyományos ÖntLrld?t(,)S vagy d/olfuinentaflls(tadoní(eplrgíezna tációjától. Kegyetlen, elidegenítő önportréi a szerrllel),flseg s%et,eseser,ol Éanuí o líllz(lor. Va szakmai és magánéleti sikerek éve volt a huszonkét éves művész s,za,m;í(rs. ;le BE tá Önarckép lampionvirággal új, a korábbi extrém, sokkoló Éc.)rrlne,ltorzllt'íl,so 02 ?eí s tabbá váló stílusát mutatja, amely azonban megőrizte festői látásmódjának kíméletlenségét.
W- Keress önarcképeket a 20. század első negyedének festészetéből! Melyiket érzed közel állónak József Attila korai költészetéhez?
 
Egon Schiele: Önarckép, 1912. Leopold Múzeum, Bécs D- , A város peremén sivít e dal" (József Attila: A város peremén)
s
A tájköltészet megújítása
Idézd fel, hogy milyen tájleíró versekről tanultunk az elmúlt években! Miben különbözik ez a tájleíró hagyomány József Attila tájköltészetétől, aki a nagyváros elhagyatott peremvidékein, a rendező pályaudvarokon
és a gyárnegyedekben van otthon?
Külvárosi éj
A kísérletezés évei után, az 1932—33-ban József Attila költészete érett szakaszába lépett. Ekkor született nagy lélegzetvételű verseit határozott társadalmi állásfoglalás, elmélyült gondolatiság és rendkívüli költői erő jellemzi. A korszak fontos művei közé tartoznak a nagyvárosi tájversek. A peremkerületek nyomorának ábrázolása alkalmas volt arra, hogy szocialista eszméit, személyes érintettségét, egész világképét és világtapasztalatát hordozza.
A Külvárosi éj című vers is elfeledett, letagadott világot ábrázol: az impozáns centrum helyett a külvárost, a homlokzat helyett a mellékudvart, az errefelé nem létező szalonok helyett a konyhát. Alantas a megjelenített tárgyi világ is: súrolókefe, olajosrongy, szalmazsák és sok-sok szemét, hulladék tolakodik a versbe — meghökkentve, sőt provokálva a máshoz szokott olvasót. A silány díszletek között silány életet élő, szánalmas figurákat látunk: , motyogó" munkást, ,Szuszogó" kocsmárost, , vicsorgó" napszámost.
Minél alantasabb azonban a megjelenített valóságdarab, annál költőibb a hangnem. Már az első versszakban megszemélyesítés (a fény emeli), metafora (a fény hálója) és hasonlat (mint gödör) rakódik egymásra, József Attilára oly jellemző komplex képet 2hozva létre. S a későbbiekben is: minden élettelen élettel telik meg (a kefe mászik, a faldarab tűnődik, az éj sóhajt), s minden tárgy önmagán túlmutató jelentéssel telítődik: a gyárak kriptákká válnak, a szalmazsákok úszó tutajokká, a penészes fal térképpé. Így növeszti a költő jelentőssé a jelentéktelent, kiáltóvá az elfeledettet, szinte természeti jelenséggé a társadalom felsőbb rétegei által figyelmen kívül hagyhatónak vélt nyomort. Ezért szövi elválaszthatatlanul egybe a szegénység szociális jelenségeit és a természet univerzális erőit, mintegy figyelmeztetve: a nyomornak olyan hatalma lehet, mint a szélnek, amely kóbor kutyaként járja a külvárost, a szegénység olyan elemi erővé válhat, mint a fagy, mely jéggé dermesztheti az egész világot, s a szárítókötélen foszladozó szánalmas rongy oly hatalmassá nőhet, akár az ég s az éj.
A szánni való szegények és az univerzum hatalmas erői eggyé válnak a versben. Ennek az összekapcsolódásnak a csúcspontja a mű zárlata, utolsó két szakasza. A költemény mentes a nyílt politikai mozgósítástól, de több motívum a mozgalmi jellegű líra hagyományához kapcsolódik (rendőr, elvtárs, a forradalmat éltető , korcsmáros"). A verszárlat előtti, klasszikus ódai hangvételben megszólaló szakasz pedig forradalmi gondolattal zárul (, olvaszd ki bennem [. . .1 sikló pengét a győzelemre"): el fogják söpörni ezt a szívtelen, igazságtalan és megalázó rendet.
A város peremén
A város peremén című gondolati ódában a tájkép már csak a társadalomábrázolás kiindulópontjául szolgál. A külvárosi korom lerakódása ,, a kor" embert és társadalmat alakító erejét tudatosítja a beszélőben, aki egy ,. uj nép" nevében szólal meg. Társadalomképét az osztályharc gondolata határozza meg: a , papok, katonák, polgárok után" a megalázott, sokat pusztult munkásság ideje jött el, amely képes kezelni a gépet, az új kor , elvadult jószágát .
A tizenhat szabályos strófán átívelő gondolatmenet a szalagúthasonlat 9- alapján építkezik: az egymást követő tematikus egységek ugyanannak a szellemi felismerésnek más-más perspektívából való megvilágítása.
A költemény kiindulópontjához visszatérő utolsó két versszak ars poetica: a költő helyét jelölik ki az új küzdelemben. Költőképe, mint több más versében, a romantikus váteszköltőszerep továbbgondolása. A költő a , tudatos jövőbe lát", és nemcsak a munkásság rokona, de feladata is hasonló: , mérnök", és , megszerkeszti magában, mint ti / majd kint, a harmóniát."
Elégia
Az Elégia című költeményhez a felidézett műfaj jellemzői felől közelít az olvasó. Az elégia rezignált lélekállapota valóban megjelenik a műben, az ennek alapját képező értékvesztést a , csupa rom" külvárosi táj hordozza. A mű tehát a tájleíró versek sorába illeszkedik, de a táj itt nem társadalmi eszméket, hanem a személyes identitás kérdését hozza elő a beszélőből: sönnönmagát, eredetét" kutatja benne. Az első versszakban a beszélő alacsonyan lengő lelkét szólítja meg.
A lírai én közösségi perspektívába helyezi megállapításait: nemcsak önmagáról, hanem ,, milliókról" beszél. A táj és lakói sorsa egymáshoz rendelt, az önmegszólító kérdés (, innen vagy?") egyszerre vonatkozik a tájra és a benne lakó , többi nyomorultra" A társadalmi osztályt, a munkásságot azonban nem nevezi meg, és a kapitalista-tőkés rend elutasítása is csak költői képek formájában jelenik meg.
Az utolsó szakaszban a hangvétel ódai jellegűvé válik, és személyesebb lesz: a versbeli beszélő figyelme a külső látványról önmaga felé fordul, és újra felteszi a kérdést: mi köti ehhez a tájhoz, , mi taszítja ide?" A válasz három eleme azt sugallja, hogy ez a kapcsolat ösztönös, érzelmi és szellemi szinten valósul meg. A táj és az anyaképzet összekapcsolása mutatja a József Attilára ekkor már egyre nagyobb hatást gyakorló pszichoanalízis jelenlétét. A mű utolsó, szikáran egyszerű tőmondata (, Ez a hazám.") a felismerés bizonyosságát sugallva ad nyugvópontot az önkeresés versbeli folyamatának.
Fogalmak
komplex kép: összetett költői kép, amelynek alapja metafora vagy metaforasor, képi és fogalmi síkja összetett, asszociációkban gazdag jelentést alkot
szalagúthasonlat/szerpentinhasonlat: József Attila által megfogalmazott alkotástechnika, a költemény egyre magasabb perspektívából láttatja, értelmezi újra az alapgondolatot, egyre tágabb és mélyebb összefüggések közé helyezi az alapélményt
Irány a szöveg)!
 
AA olvasd el a Külvárosi éj című költeményt! Keress legalább négy megszemélyesítést az első versszakokban! Hol jelenik meg az első élőlény? Mi az? Vedd sorra a mű helyszíneit!
O Keresd meg az alábbiak megjelenítésére szolgáló metaforikus képeket: szövőfonál, dinamó, gyár, kocsmaablak, szél, raktár, szalmazsák!
O Milyen jelentéseket társít a Külvárosi éj című vers a csönd motívumához? Hogyan jelennek meg az éjszaka, a sötét beálltával felerősödő hanghatások és fényjelenségek? Hogyan szövi át a vers képeit a víz motívuma?
O olvasd el A város peremén című verset! Melyik sor emeli az első szakasz konkrét tájleírását általános szintre? Milyen modalitású mondatok szaporodnak meg a költemény tetőpontjához közeledve (8—9. versszak)?
O Mely jellegzetes szakkifejezések utalnak a marxizmusra és a freudizmusra a 14. versszakban?
O Mi igazolja, hogy József Attila Elégia című verse saját lelkéhez szól? Hogyan kettőződik meg a költeményben a versbeli szubjektum, mely sorokkal válik el egymástól a beszélő én és a megszólított én?
€A A költemény egyik meghatározó esztétikai sajátossága, hogy a csúf szépségét közvetíti azáltal, hogy az enyészet uralta tárgyi környezetet nyelvileg felmagasztosítja. Keress erre példát a szövegben!
 
 
Az iparosodott nagyváros külső zónája a magyar képzőművészet?er,l első.l.(én,t Derlíí);lms Cs%;ígll; la életművében kap fontos szerepet az 1920-as években. A fe.stonerll a 'kulvarols o 1(3.11(; e térként jelenik meg, mint József Attila költészetében. DÉrk0V1ts, művein egyr_es-z'; a uk F si szórakozás helyszínei, a külvárosi társadalom 1ehetsegefs tala?kozam hÉlyel ]e.eríní, rselg( (Vurstliban, Kintornások, Este a mozinál). Visszatér(;ő motívumai a spon,tan. u];c:;l ,tokr e;(l;zet és az elhanyagolt, lassan urbanizálódó területeken végzett mun%(a helyszullel í( 1olgán Oerít'ábar; Öntözőkút). Egyik legjelentősebb városképe az 1929-es Sorompó. A festmenylk?íeip )Ort-a a kereszteződésen átrobogó lovas kocsik dinamikája áll. A sarkon rTlunk,ane 1; 1el' CS(íP " ]k várakozik. A középtérben a léptéket váltó város képe jel_fan1k meg: hlréete,selíkílte i palánko mögött falusias, földszintes épületeket látunk, hátrébb többemeletes bérház épül.
W- Keresd meg a Híd télen című képet, Derkovits egyik fő művét! Mi a jelenet helyszíne és kik a szereplői?
 
Derkovits Gyula: Sorompó (Zuglói részlet), 1929. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest Ö Óda
D- , Óh mennyire szeretlek téged" (József Attila: Óda)
1
a—
A modern magyar szerelmi költészet egyik legnagyszerűbb alkotása, az Óda a szerelmi élménynek, a test szépségének, a vonzalomnak és a kötődésnek különös megfogalmazása. Mit jelent a cím? Milyen műfajt
jelöl? Említs verscímeket, verssorokat, ódai jellegzetességeket korábbi tanulmányaidból!
Többféle műfaji kód
Költészetének érett korszakában kiteljesedett József Attila lírájának klasszicizáló W- vonása. Versei között szép számmal találunk hagyományos versformában vagy műfajban írottakat: szonettet, epigrammát, villoni balladaformát, hexametert, disztichont. Klasszicizmusa azonban megőrizte újító, modern jellegét; a hagyománykövetéssel tudatosan összeegyeztetett modernségnek ő vált az egyik reprezentatív képviselőjévé a magyar irodalomban. Az 1933-as év termése, a magyar szerelmi költészet egyik legnagyobb remekműve, az Óda (az előző leckében megismert Elégiához hasonlóan) már címében is a hagyományos műfajokhoz való kötődést jelzi.
Az első három egység
A költemény hat részre tagolódik. A műfajkijelölő főcímet hat számozott rész követi, a zárlat külön címet kap, amely egy másik műfajt idéz meg. Az első szakasz részletesen leírja a vershelyzetet. A verset egy lillafüredi írótalálkozón fellobbant, Marton Márta művészettörténészhez fűződő futó szerelem ihlette. A Palotaszálló környezete, a táj látványa a mű gondolati ívének kiindulópontja, több részlete visszatér a vers első felében. A cím ellenére az első rész meglepően elégikus. Szenvedélyes érzelmek helyett tétovaságot, csüggeteg, fáradt hangulatot érzékelünk: , a fej lehajlik és lecsüng a kéz". Talán a múlt nyomasztó emlékei teszik kétkedővé, bizonytalanná a beszélőt, hisz azt mondja: , idesereglik, ami tovatűnt. A második strófától azonban lassanként felülkerekednek a friss élmény újabb emlékképei, s a szépséges táj látványelemei a szépséges asszony alakjává lényegülnek át. Őrá, ruhájára, testrészleteire ismer a beszélő a falevelekben, a lombokban, a Szinva patak köveiben.
A második számozott egység váratlanul fortissimóba megy át: az elégiát elsöpörve feldübörög az ódai hang (, Óh mennyire szeretlek téged..."), s csendes patak helyett immár robajló vízesésről, zengésről, si-
koltásról olvasunk. A vízesés nemcsak a táj jellegzetessége itt, hanem egyben hasonlat is: a nő távol van, de az általa keltett érzelmek — akár a vízesés robaja — még tovább zengnek a lírai én lelkében.
A harmadik rész alaphangját a hasonlatok Shakespeare 75. szonettjére emlékeztető halmozása adja meg: a költő trubadúrként mutatja meg virtuóz tehetségét az imádott lény előtt, eredetibbnél eredetibb képekkel fejezve ki érzéseit. Jelzi ugyanakkor, hogy ezek nem csupán szavak: az érzelmek anyagszerűvé válnak, tényekké, szilárd, kézzelfogható bizonyossággá. Fémekről, savakról, fényről hallunk: szentimentalizmus helyett a szerelem mechanikájáról, érzelgés helyett a szenvedély anyagba ágyazottságáról. Az , elmémbe ösztöneimmel belemartalak" sor pedig a pszichoanalízis hatását mutatja. Így készíti elő a költő a negyedik részt, melyben immár uralkodóvá válik ez a gondolat: az anyag, a test, a biologikum és az érzés, a vágy, a szerelem eggyé olvadása.
A negyedik szakasz
A vers legmeghökkentőbb része a negyedik szakasz, amely az ódai hangvételt a materialista világképpel ötvözi. A trubadúrok légies, elvont, plátói vallomásai és a modern líra testiséget, szépséget is megfogalmazó költeményei után József Attila a szeretett nő anatómiai részletességű leírását adja: a test belsejét, az egyébként alantasnak ítélt szerveket, tüdőt, veséket, beleket is a vallomás tárgyává teszi. Maga az ember, maga az élet válik itt az óda témájává: az a csakugyan csodálni való organikus együttműködés, amely az élő szervezet milliónyi sejtje között fennáll, s amely nélkül nem lenne élet, nem lenne szerelem és nem lenne költészet sem. Ezt a csodát énekelte meg A kozmosz éneke című szonettkoszorújában már 1923-ban, s erre csodálkozik a kortárs német író, TIhomas Mann hőse, Hans Castorp is A varázshegyben, mikor a röntgenkészülék révén megpillanthatja a szeretett nő, Madame Chauchat testének legbensőbb rejtekeit is. A szakasz végén a képi sík kozmikus méretűvé tágul: a nő alakja, amit érez. Csak kevéssé sikerült — állapítja meg —, csak a tér végtelensége mellett az idő teljességét, az , örök- - kevéssé fejezhetik ki a szavak az élet csodáját. Erre kévalóságot" is magára veszi. a felismerésre utal , a lét dadog" kijelentés: a szavak csupán , alvadt vérdarabok", s a beszélő már a végső A befejezés elnémulásra készül. Epilógusjellegű a hatodik rész, a Az ötödik szakasz már az epilógus része. A vallomás , mellékdal" is. Az ódai magasságok után most a dal elhangzott, s a költő most — saját versére reflektálva — egyszerűsége következik, az univerzumra csodálkozás azt veszi számba, mennyire sikerült szavakba öntenie, - katarzisa után a hétköznapok apró örömei.
Fogalmak
klasszicizálás: valamely hagyományos, antikvitás korabeli műfaj, forma és értékrend megjelenése a műalkotásban
TENVVÁ: RT 4
 
B Jelemezd néhány szóval az Óda beszédhelyzetét! Mennyiben változik az a szöveg során?
O Hogyan tágítja ki József Attila Óda című verse a szerelmi vallomás megszokott, személyes, intim szféráját? Milyen szempontból kapcsolhatók a szerelem általános érvényűvé alakításához a mű különböző egységei?
A Hogyan határozható meg az Ódában megszólaló lírai én kétféle beszédpozíciója? Figyeld meg, hogyan váltakozik az inkább monologikus és a dialógusszerű beszédmód!
O A vers nemcsak szerelmi vallomás, hanem kulturális kódrendszerével egy vágyott szerelmi egyesülést is leképez. Hol húzható meg annak határa, mikor a lélek szólamait a test követi? Melyik sor értelmezhető a testbe való nalászállásként"? Milyen más jelentésrétegeket idéz fel még ez a rész?
O Milyen módon kapcsolódik a versszöveg a címhez? Gyűjts jelzőket, sorokat, amelyek megfelelnek az óda műfajnak, és gyűjts attól élesen elütő részeket is!
O Hogyan viszonyul a mellékdal a vershez? Milyen árnyalatokkal gazdagítja a költemény érzelemvilágát? Hogyan változik a lírai én és a szeretett nő kapcsolata az Óda központi részéhez képest?
 
 
Az Óda című költemény Lillafüreden született. A Bukk he.:gYség völ/gyéber.l elhellyez(l;(e— dő település a 19. század közepén vált népszerű turisztlkí1 cglpo'ntt,a. A Sz.mva ís a ;; radna-patak összefolyásánál kialakult tavat a szá,za)d elején ipari celboílwsszaku;zíí[té tották, így jött létre a mai Hámori-tó. A völgy, a tó és a c,se;,xpkobarlang ,amafn edv Véi vált a kirándulni és üdülni vágyók körében. A század végén repre%entatw szálloda ell)ll tését határozták el. Erre végül csak az első Világhábor,ú gtán k"erult sor, a Palrotaíz.a/ É historizáló épületét Lux Kálmán tervezte. Az építkez.es jelentős tereprerlldezesrse ],arlt. Ekkor alakították ki a szálló előtti függőkertet és a Szinva Patak I,neste,rs_eges v1lzesese, : Az 1930-ban megnyiílt szálló hamar népszerűvé vált, és számos tarsasagl eÉsemenYlsza; mára biztosított helyszínt. József Attila 1933-ban az IGE (Irok. G.azdasalgl "Egyle(s,tg ete
kongresszusának vendégeként töltött itt néhány napot. A szocu,ah%mus, 1dosza, aksílnba szálló szakszervezeti üdülőként működött tovább. A re.ndszÉ:rx,la,lte,ís 1V1,tan n'lag'ínl ézbe került, az új tulajdonos az eredeti állapot és színvonal visszaállítását tűzte ki célul.
W- Nézz utána, milyen alkotás emlékezik József Attila itt-tartózkodására! Mi utal a versben a keletkezés helyszínére?
 
Lillafüred, 1940. Fortepan Eszmélet
D- , Sebed a világ — ég, hevül s te lelkedet érzed, a lázat. (József Attila: Eszmélet)
7
s ö
József Attila Eszmélet című versének formája Francois Villont idézi. Hasonlítsd össze a két költő életútját és költészetét! Milyen formai, tematikus hasonlóságok, közös motívumok vannak a két alkotó életművében? Nézz utána, mely Villon-verseket fordította le József Attila!
Meglepő fordulatok
A tizenkét számozott szakaszból álló Eszmélet — József Attila egyik legszebb, ám legnehezebb verse — csupa meglepetés. Ezért — mielőtt elemzésébe, értelmezésébe kezdenénk — érdemes talán számba vennünk e meglepetéseket.
, Földtől eloldja az eget a hajnal" Miért? Előtte össze voltak kötve? Az ég ki volt kötve a földhöz, mint egy hajó a mólóhoz? Inkább talán azt mondhatnánk: egyek voltak. A sötét tagolatlanná teszi a világot, elmossa a formákat, a különbségeket.
, Bogarak és gyerekek." — mi közük egymáshoz? Talán a nyüzsgés, mozgás, jövés-menés, sürgés-forgás, zajongás köti össze őket. Mint egy méhkaptár — szoktuk mondani egy-egy osztályterembe lépve, ha benne zsongnak a gyerekek. Mindkét nyüzsgés ugyanazt fejezi ki: az élet győzelmét a halál, a sötétség fölött — az újjászületést.
, Az éjjel rászálltak a fára ... a levelek." Miért, tegnap még nem voltak rajta? Lehet. Lehet, hogy tavasz van (a reggellel analóg jelenség a tavasz: az is újjászületés). Ha igen, akkor most feslettek ki a levelek, egy éjszaka alatt.
, Nem fog a macska egyszerre kint s bent egeret" Mi itt a kint, és mi a bent? A külvilág és a lelkünk? A nappal és az álom? Ha álmodozunk, lekéssük a kinti világ versengését. Ha ennek szenteljük magunkat, s úgymond érvényesülünk, elveszítjük a benti világot, az álmokét, a lélekét.
, Akár egy halom hasított fa..." — eddig értjük: minden mindennel összefügg, a viszonyok, az események, a reakciók. De ha ilyen világos az élet szerkezete, hogy jöhet utána egy ezzel merőben ellentétes állítás: , ami van, széthull darabokra"?
,.Én fölnéztem... és megint fölnéztem..." Ahogy a csillagképek is forognak, mozognak, és ha kétszer felnézünk, máris mást látunk, úgy az igazságok is változékonyak. Felnéz, és azt látja: minden, ami van, törvényszerű, meghatározott, egyetlen hatalmas rend része. De rögtön utána az ellenkezőjét véli megérteni: mindig felfeslik a szövedék, mindig hiba csúszik be, mindig elakad a gépezet, s a rend csak látszólagos.
, Hallottam sírni a vasat. .." — hiszen a vas a keménység, érzéketlenség, közönyösség, hidegség jelképe! S az eső nevet? Úgy látszik, minden igaz lehet, s igaz az ellenkezője is.
, Fegyvert veretni belőled, arany öntudat" . Hogy válhat az öntudat fegyverré? S kinek a legyőzésére szolgál ez a fegyver? Csak nem a szeretetet pusztítja el? Hisz arról volt szó az előző sorban! Az öntudat elpusztítja a szeretetet, a másokhoz kötődést? Úgy látszik, igen, hisz így folytatja a következő versszak: , Az meglett ember, akinek szívében nincs se anyja, apja..."
Koncentrikus gondolatmenet
A vers címe Henri Bergson filozófus fogalmát veszi át: az , eszmélet" a cselekvő magatartás felfüggesztését és szemlélődő, kérdező szellemi tevékenységet jelent. A szabályos szótagszámú és rimképletű szakaszok tizenkét önálló versként is értelmezhetők, de kapcsolódnak is egymáshoz. Tömörségükkel, nehezen megfejthető gondolatiságukkal a tiszta költészet irányzatával is rokoníthatók. A térbeli kapcsolat (a vasút) és időbeli ív (hajnaltól éjjelig) azonban nem jelölik ki minden vers helyét a ciklusban. A lineáris szerkezet helyett koncentrikus kapcsolódás feltételezhető: a szövegszakaszok — a szalagút-hasonlatnak megfelelően — ugyanannak a gondolatkörnek egy-egy oldalát bontják ki.
A tavaszi hajnalt leíró I. vers a világ áttekinthetőségét, megismerhetőségét sugallja. Az ébredés pillanatait megéneklő II. versben azonban ez a harmonikus egység megtörik: a lírai én belső világa, mely - a pszichoanalízis alapgondolatának megfelelően - az álomban ölt testet, éles ellentétben áll a ,vas világ rendjével, a külső valósággal. A III. vers ironikus önvallomás, a szegénység és a magány leírása. A IV. vers, a ciklus talán legismertebb, filozofikus szakasza a determinisztikus világkép költői összefoglalása, mely mintha az előző egységek pszichológiai és társadalmi tapasztalataiból táplálkoznék. A farakás-hasonlat a világot és az emberiséget a passzív tehetetlenség és a kölcsönös összefüggések megbonthatatlan rendszerének tekinti. A következő szakaszok e világképpel vetnek számot.
Az V. egy gyermekkori emlék - éhezés és lopás - felidézése, mely az IV. szakasz könyörtelen világképének a megvalósulásaként is értelmezhető. A VI. vers a II.-hoz hasonlóan szembeállítja a belső és a külső valóságot: a lelki szenvedésnek külső, objektív - a zárlatban társadalmi — magyarázatot tulajdonít. A VII. versben a IV. szakaszbeli determinizmus totalitása megbomlik, hiszen a , törvény szövedéke" az álmok felől nézve töredezettnek tűnik. A VIII. vers leszámol az emlékekkel mint a belső szabadság útjával, a IX.-ben pedig a szeretet és az , arany öntudat" sem szolgál a vágyott szabadság eszközeként.
A X. vers, a ciklus másik összegző, filozofikus darabja az önállóság, függetlenség és halállal való szembenézés jellemezte érett emberi magatartást írja
Fogalmak
elidegenedés: a fogalom azt a folyamatot jelöli, amelyben az ember az elgépiesedés, az urbanizáció, a létbizonytalanság és a magányosság következtében idegennek érzi magát az őt körülvevő világban
le. A XI. vers a , meglett ember" magatartásával szemben az örömelvűséget az ezt szimbolizáló, groteszk disznókép által értéktelennek és állatiasnak mutatja be. A cikluszáró XII. vers feleszmélt, érett emberként láttatja a lírai ént, melyre a szemlélődő, passzív magatartás a jellemző. Ugyanakkor az osztályrészéül jutott , örök éj" — szemben a tovairamló snappalokkal" — magányába burkolózó, elidegenedett 2- létmódot sejtet.
 
Irány a szöveg!
riák?
a motívumok a versciklus egészét tekintve?
zőcsere?
 
A József Attila-emlékművek között különleges helyet foglalf elua .l'(öl.tő feltételezett O]:I)lgygkl?íls;%aníf helyszíne közelében, a balatonszárszói vasútállomás és a tó kozlottl park.ba.m 19,98-t Én reá lais o] kotás. A múlt jeleseinek emlékét idéző köztéri szobrok a 20. szazadbarll is ),avztreslz' gu lékm(ívek Azokban a ritka esetekben is, amikor a kompozíció nem az adott Ézemely'/c abrazo1 ja, az En;l R alkotói figurális allegóriákat részesítettek előnyben. Ortutay Tgmas alk_ota.sa,ezzi bs"zlem ekonStlruált talmaz emberábrázolást. A mű valós tárgyakból és nonüg,u.ratlv, pla,sztlkal részekbő n:eí j öszí összetett kompozíció. Rövid sínszakaszon, lerögzített Vas,utl kerékpáron (aíaí két Vaslil' 111 ksgel LT szekötő tengelyen) áll a hatalmas plasztika, amely egymásra hfely_iezett, szabá yoí( ren ]n Eedt A dulni látszó fémpálcák dinamikus tömegének hat. A pálcák r.ov1d oldalaín é foíí;'ll yköltemén A gyományos technológiáját is felidézve — betűk emelkedflek ki, aínelyekl?ol ]ozsí m a yi olvashatóak össze. A betűk tömegét természetes formájú bazalttömb , súlyozza le.
W- Keress közeli képeket a műről! Mely versek szerepelnek rajta? Hogyan utal a kompozíció a
költő életére és életművére?
Ortutay Tamás — Sarkady Mária: József Attila-emlékmű, 1998. Balatonszárszó Ézs
0 Az Eszméletben hangsúlyos szerepet kapnak a tér- és időkategóriák. Gyűjts példát a fent-lent vagy a kint-bent ellentétpárok megjelenésére a versben! Találsz-e olyan részt, amelyben összemosódnak a tér- és időkategó-
OA Kövesd végig a versszövegen a fény-árnyék, világos-sötét motívumpárok megjelenését! Hogyan változnak ezek
O A versciklus 12. darabjának első négy sorát a második négytől az , Így" szó választja el, így a lírai beszéd a tapasztalat szintjéről a hasonlat szintjére emelkedik. Mit hasonlít mihez a szöveg? Hol van a hasonlatban jel-
 
        
pE N
    
.?J
3 A Dunánál
D- , s rendezni végre közös dolgainkat, ez a mi munkánk; és nem is kevés." (József Attila: A Dunánál)
József Attila A Dunánál című műve a gondolati költészet alkotásainak sorába illeszkedik. Sorold fel a már megismert gondolati verseket, majd idézd fel, hogyan jelent meg bennük a múlt, a jelen és a jövő! Milyen,
az egyénre és a közösségre nézve érvényes erkölcsi parancsot fogalmaztak meg?
, fecseg a felszín, hallgat a mély" Elhatalmasodó pszichés betegsége, gyakori zaklatott lelkiállapota és idegösszeomlásai ellenére József Attila gondolati költészete a halála előtti években kiteljesedett. Verseit áthatja a közösségért érzett felelőssége, költői hivatástudata és — barbár ideológiák kibontakozásának árnyékában - az európai értékek mellett való szilárd kiállása.
Kései lírájának legjelentősebb gondolati ódája 9-, A Dunánál három számozott részből áll. Az első egység a vershelyzetet mutatja be. Az Ódában a Szinva patakról hallunk, ebben a versben a Dunáról. Itt is, ott is pontos leírást ad a költő a helyszínről (, ülök csillámló sziklafalon..." — ,a rakodópart alsó kövén ültem... ), itt is, ott is összekapcsolja a helyszínt a vers voltaképpeni témájával (a patak kövei szerelmesére emlékeztetik, a Duna az itt élő népek évszázadaira). Ebben a költeményben azonban a folyó messze több, mint helyszín vagy verskezdő kiindulópont: a folyó összetett, többrétegű jelentést hordozó képpé válik. Az első versszakban megszemélyesített Duna egyszerre bölcs és titokzatos hatalom, és a versbeli beszélő gondolatainak, belső szellemi világának megjelenítője. A folyó képe a szövegben munkás-, anya-, gyermek- és temetőmetaforákkal gazdagodik, így voltaképpen élet- és sorsjelképpé válik, mely személyes és kollektív egyszerre. Az eső a múlt metaforája, amely a miúló idő tapasztalatát kapcsolja e sokrétű jelképrendszerhez.
A Duna - mint a természeti környezet más részei is — régebben itt volt, mint a vidék lakosai, s talán tovább itt is lesz. Sok évezredes múltjához, időtlenségéhez, egykedvű nyugalmához képest szinte elenyészőnek tetszenek a mulandó emberi történések: háborúk, békekötések, emberi küzdelmek és szenvedések. Nagyobb távlatot ad, ha erre az időtlenségre gondolunk, s a költő ebből az évezredes, időtlen távlatból pillant a tájék emberi történelmére. A Duna az öröklét, a változatlan , mélység", míg az emberi világ a , fecsegő fel-
szím, a folyton hullámzó, örök változás (1. versszak). A Duna egykedvű, közönyös, örök jelenség — akárcsak az eső —, a múlt, a történelem viszont tarkabarka, hol ilyen, hol olyan, esetleges (3. versszak). Az emberek játsszák kisded játékaikat — a Duna azonban sMmásra gondol, nem rájuk figyel, akárcsak az elgondolkozó anya, ölében a kisdedével (4. versszak).
, amit meglátok hirtelen" Ebből az időtlen távlatból pillant a költő a magyarság múltjára és jelenére — történelmére. Nem úgy tehát, mint a történészek vagy politikusok szoktak, krónikákat kutatva, elméleteket gyártva, adatokat gyűjtve — a költő módszere az intuíció. A lényeg váratlan, megvilágosodásszerű megértése. Erről beszél a 2. rész: , száz ezer éve nézem, amit meglátok hirtelen". Miért születhet meg a költőben ez a hirtelen megértés? Mert eleve magában hordja a tudást, mint mondja, ősei ráhagyták a múltjukat, az emlékeiket, benne élnek tovább. A lírai én generációk — a ,, száz ezer ős" és saját maga - egységét éli meg, ami múlt és jelen összefonódását is jelenti a számára. Bár az előző nemzedékek és önmaga sorsa alapvetően különbözik (az előbbieké az aktív munkálkodás, övé a passzív szemlélődés, a , látás ), kiegészítik egymást, és az alkotás, a , vallomás" folyamatában eggyé válnak. E tapasztalatban összeolvadnak az idősíkok, az idő megélése koncentrálttá válik: , Száz ezer év" egy pillanattá.
, az őssejtig vagyok minden ős" Kérdés, kik ezek az ősök. Melyik tábor hangja visszhangzik benne? Melyik szociológiai rétegé? Melyik etnikumé? A költő válasza egyértelmű: mindegyiké, együtt. Intuíciója a világ közös lényegét érteti meg vele, mely nem ismer elnyomót és elnyomottat, magyart és románt, honfoglalót és meghódoltakat. Egyek vagytok bennem, mondja, s ezt az egységet kell helyreállítani az esetleges, sokszínű, darabjaira hulló külső valóságban, a jelenben is. Ehhez a megértéshez kell a Duna örök távlata. Ahogy ő egyként táplálta a legkülönbözőbb nemzedékeket és nemzeteket, úgy kellene az embereknek is egyként tekinteniük önmagukra. A történelem így személyes sorssá válik, amelyet, és vele együtt a , világot" a lírai én birtokba vehet. A harmadik versszak zárósora (,mai magyarok") kitágítja a megállapítás érvényességét a költő
Az utolsó versszak vonja le a máig érvényes erkölcsi imperatívuszt, a múlt bevallását, a béke keresését, az emlékezést és , közös dolgaink rendezését" sürgeti. A szöveg itt egyes számból többes számba vált át, jelezve a megállapítás közösségi érvényességét. A Duna a záró versszakban az idősíkok összefonódásának és a békés harmóniának a jelképévé válik.
nemzet- és kortársaira.
Fogalmak
gondolati óda: lírai verstípus, amelyben a költő egyéni életútját értelmezi és értékeli, gyakran együtt jár az időszembesítéssel és az önmegszólítás jelenségével
TENVVÁ:RTÁGN 4
 
0B Gyűjtsd ki az első részből a Duna hullámainak metaforáit! O A Duna folyása az idő múlásának metaforája. Hogyan magyarázhatja ez a gondolat a temetőmotívumot?
O vizsgáld meg a szöveget a soráthajlások szempontjából! Milyen hangulatot sugall, ha a mondat (tagmondat) határa egybeesik a sorvéggel?
O Mi a leggyakoribb ige a 2. részben? Milyen szellemi tevékenység vagy állapot szinonimája?
O Milyen paradoxonokat látsz a 2. rész 1. versszakában? Hogyan oldhatók fel az ellentmondásaik?
O A 3. rész mely felismeréséből következik, hogy , szelíd jövővel" tartozunk a világnak és öÖnmagunknak? €A Foglald össze a harmadik rész gondolatmenetét! Milyen kapcsolódások indulnak a beszélő énjéből?
E Milyen nemzet- és hazafogalmat tételez a 3. rész? Milyen korabeli eszmékkel áll szemben ez a gondolat?
O A költő a vers végén definiálja saját feladatát — akárcsak A város peremén végén tette. Hasonlítsd össze a két ars poeticát!
0 Hasonlítsd össze a vers lírai énjét Ady Endre énverseinek lírai alanyával?
 
1946-ban a belvárosi Tisza István utcát József Attiláván nevezt,é.lí át. Arr,ó'l is Éatárroztlak, hogy az egykori miniszterelnök emléktábláját a költő pottre]ara c.serelik.rblrlrrí(zl,rve?_ríz dombormű a lebontott Andrássy Gyula-szobor talapzat,analf egyik kövébő esí;l. A Belvárosba tervezett nagyobb szabású József Attila—emlekf_nuvet, 1952-ben JVXngyga öldön állították fel. Budapest központjába csak 1980-ban ke,:rglt egész alakos Józse Attl-t la-emlék. Marton László szobrász A Dunánál vershelyzetét ,]elemtette meg; a raká)atíto
idéző lépcsőfokokra ültette a költő figuráját. Az alak maga elé me.red, rl%hazata rerir .'eb ber; mellette ledobott kabátja fekszik. A szobor természetessc,sge srok, ehsme'rest ,kaI.)_ott. .0/b e
azonban úgy vélték, nem méltó a költő emlékéhez a talán tu?sago:s;an is hletko.znáaplí altrazolásmód. Az alkotás elhelyezése is vegyes fogadtatásban resz,e.sult. A téma 1r11" okolta a Duna-parti helyszínt, a választott pont azonban a Parlament déli homlokzata előtti térség
- az Andrássy-emlékmű egykori helye — volt.
 
W- Nézz utána, milyen műalkotás állít emléket a költőnek a Margitszigeten, és milyen szoborgalériába illeszkedik!
 
Marton László: A Dunánál, 1980  
D- , Fogadj fiadnak, Istenem, hogy ne legyek kegyetlen árva." (József Attila: Nem emel föl)
ZZZ
s
Az utolsó évek költői témái
József Attila kései verseinek visszatérő motívuma, költői szerepe, létformája a gyermek. Nemcsak a tra-
2 Z
umatikus gyermekkorát felidéző versekben jelenik meg, hanem az utolsó években megerősödő istenes költészetében, valamint szerelmes verseiben is. Idézd fel, hogyan jelent meg a gyermekség Kosztolányi:
A szegény kisgyermek panaszai című kötetében!
Kései sirató
József Attila hányatott gyermekkora és anyja alakja több versében megjelenik, néhánynak pedig központi témája. Ezek gyakran összekapcsolják a gyermek egykori és a felnőtt jelenbeli nézőpontját. A Kései sirató édesanyja halálának emlékét eleveníti fel. Anyja mindent betöltő hiányérzete elkeseredett vádaskodásban tör felszínre. A mű érzelmi tetőpontján, az utolsó előtti versszakban megfogalmazódik: a , káromkodó kedv" célja tulajdonképpen az anya jelenvalóvá tétele. A nyugodt, , világosodott" utolsó versszak már az érett ember szava: tudomásul veszi csalódottságát, és felismeri saját sorsában a minden emberre érvényes törvényszerűséget: , Kit anya szült, az mind csalódik végül .
Alkotói módszere sok költeményéhez hasonlóan itt is a szublimáció fogalmával írható le, melyet József Attila a pszichoanalízis atyjától, Sigmund Freudtól vett át. A többjelentésű kifejezés az alkotás folyamatát tekintve azt jelenti, hogy a pszichében és az ösztönök szintjén rendezetlenül jelen lévő élményeknek a költő tudatos és strukturált formát ad a szövegben. A szublimáció révén a lélek mélyén meglévő, sokszor összefüggéstelen tartalmak a műben esztétikailag értékes nyelvi formát nyernek. József Attila költészetében a súlyos életanyag — a szociális nyomor és a lelki nyomor kettős tapasztalata — bravúros formaalkotó tehetséggel és poétikai gazdagsággal párosult.
Istenes verseiből
Az anyaversek világával párhuzamba állíthatók az utolsó években megjelenő istenes versei: a mindent átható, elemi erejű hiányérzet és az akár daccal, káromlással kicsikart kapcsolat mindkét szövegcsoport alapjellemzője. A Nem emel föl... kezdetű versben ez utóbbi csak utalásszerűen jelenik meg (, ne viszonozd a tagadásom"), a szélsőséges érzelmeknek itt nyoma sincs. A vers nyugalma, az Istenhez fordulás békéje
 
- az utolsó sorban jelzett kilátástalanság felől értelmezve — mégis összeomlik. A Bukj föl az árból című verse felszólítások sorozata Isten felé: az istenhiánynál, Isten hallgatásánál a tőle jövő csapások is jobb sors lenne. A vers rendkívüli erejű zárlatában — végső fenyegetésként — öngyilkosságot vizionál az Istennel való szembenézés utolsó lehetőségeként.
Kései szerelmes verseiből
Utolsó korszakának meghatározó élménye Gyömrői Edit iránt érzett szerelme, aki 1935-től 1936 őszéig volt a pszichoanalitikusa. A nő — talán hivatásetikai okokból is — nem viszonozta a költő érzelmeit, szerinte ugyanis annak alapját indulatáttétel, a kezelés alatt feltárt anyaés szeretethiány kivetítése jelenthette. József Attila érzelmileg kiszolgáltatott, sérülékeny lelkiállapotban élte át a visszautasítást, ami tragikus szerelmi versek sorát ihlette. A Gyermekké tettél című költemény a kapcsolat kibontakozásakor íródott. Benne nemcsak a pszichoanalízis körülménye jelenik meg, hanem a teljesíthetetlenül összetett feladat is, amelyet a lírai én a megszólított kedvesre ró. Ez túlnő az anyai funkción is, az utolsó sorpár szerint az önszeretet alapját nyújtja. Utolsó kötete címadó verse, a Nagyon fáj első része lépésenként mutatja be a teljes önátadás után megtapasztalt visszautasítást, második fele pedig a nyolcszoros gondolatritmusban kendőzetlenül kiáltja világgá a címben is megfogalmazott lelki kínt. Az utolsó versszakban a , Jegutolsó menedék" motívumán keresztül a halál, a végső pusztulás lehetősége is megjelenik.
József Attila a halála évében ismerkedett meg Kozmutza Flórával (Illyés Gyula későbbi feleségével). Bár — részben
A Kozmutza Flóra, 1937. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest a költő romló egészségi állapota miatt — kapcsola- ja (Hexaméterek) hibátlan antik metrumban, az ősi tuk nem érett elköteleződéssé, mégis ez ihlette utol- évszakmetaforát megújítva várja a szerelemtől élete só, nagy ívű szerelmi verssorozatát, a Flóra-verseket.  újrasarjadását. A ciklus második verse, a Rejtelmek a E művekben Flóra alakja túlnő a valós személyen, és tiszta költészet darabjaival, például a Klárisok című a megújulás, az életszeretet, az életerő hordozójává korai versével mutat rokonságot. A Flórának című válik. Egyes vélemények szerint e versek valódi té-  költemény tulajdonképpeni témája a halálvágy. A műmája nem is a szerelem, hanem az élettel és a halállal ben a halál a megnyugvás, a kiteljesedés és a harmovaló szembenézés és a halál elfogadása volt. A Flóra nikus szemlélődés állapota, amelytől csak Flóra szecímű, öt versből álló ciklus első, klasszicizáló darab- — mélye tartja távol a lírai ént.
Fogalmak
síkváltás: az a jelenség, amikor az alkotásban a fogalmi és képi síkok egymásba játszva, egymást váltogatva jelennek meg
 
TENVVÁ:RTÁGN 4 EGYZLE)
O Hal jelenik meg József Attila Kései sirató című versében a táplálás-táplálkozás motívuma? Hogyan kapcsolódik össze a táplálás az életben tartás, a megidézés gesztusával?
O Milyen nő-férfi viszonyra épül József Attila Nagyon fáj című versének első fele?
€A Keresd meg azokat a részeket a költeményben, amelyek magára a versre reflektálnak vagy költészetdefiníciót tartalmaznak! A műnek milyen vonásaira hívják fel a figyelmet?
O Milyen anya- és gyermekszerepek jelennek meg a Gyermekké tettél című József Attila-versben? Hogyan váltakozik az anya-gyerek viszony a szövegben?
O olvasd el a Flóra című versciklus első darabját, a Hexamétereket! Milyen jelentései vannak a Flóra névnek? Hogyan jelenik meg a versformában és a mű képi világában Flóra?
O Milyen lírai hagyományt idéz meg a Flórának archaizáló verstani felépítése? AA Milyen versformában íródott az Én, ki emberként? Mivel magyarázható a szerelmi vallomás ilyen formába öntése? E Milyen metaforák jellennek meg a költeményben? Hogyan fejezi ki a szeretett nő és a beszélő viszonya?
 
József Attiláról és édesanyjáról mindössze két közös fotó ismert. A korz%bbi 1908-1909 körül készül-
hetett, röviddel azután, hogy József Áron elhagyta családját. A József Aronne'ít családj? kíireberf ab—f rázoló felvétel Rasem Victor Ráday utcai műtermében készült, egyetlen ma ismert példánya Józse
Áron temesvári családjának környezetéből került magángyűjtőhöz. A másik, ma széles körben isme
észítőjé : állapítható tosan. Mind Ő án szü , A felvétel készítőjének személye nem állapítható meg pont n. a s ós : sőbb. A fényképész — akitől egy Attilát
án, mi idi Ő ját fotójaké lítette ké
ózsef Jolán, mind Weidinger József saját fotójaként em : ; :
]és Etelkát ábrázoló műtermi felvétel is ismert — 1942-ben így emlekeze/t/t': ,,Ettfska nagyon ;et;ett nf; : kem akkoriban, meg akartam örökíteni. Attila ragaszkodott ahhoz, hogy ő jl k.epen leg.).zgíz, e ,onin,/v
a kezében, ahogy költőhöz illik. [...1 Etuska nagy nehezen rávette a smamác-t is, hogy üljön a fényképe-
zőgép elé. A Ferencz tér 11. számú ház harmadik emeletén vettem le őket.
W- Nézz utána, milyenek voltak a fényképezés szokásai és technikai felt.('eteule,l, aIZO. szaz'elzd T_íejen. Mennyire lehetett szokatlan, hogy ilyen kisszámú felvétel készült a költőről édesanyjával:
1919. József Jolán vagy Weidinger József felvétele, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
 
József Attila, József Áronné és József Etelka,
   
D , Tejfoggal kőbe mért haraptál? Mért siettél, ha elmaradtál? Miért nem éjszaka álmodtál? Végre mi kellett volna, mondd?"
(József Attila: Karóval jöttél...)
A számvetés versei
Janus Pannonius Saját lelkéhez, Kölcsey Ferenc Vanitatum vanitas, Arany János Mindvégig, Babits Mihály Csak posta voltál, Kosztolányi Dezső Számadás című versét az önmegszólító jelleg köti össze. Olvasd el őket, és bizonyítsd, hogy az önmegszólító verstípus az összegzés igényével készül, és nemcsak válságélményt, de sokszor az azon való felülemelkedés akaratát is kifejezi!
Felismerésversek
József Attila 1937 novemberében írt utolsó három verse, kiegészítve a júniusban kelt Tudod, hogy nincs bocsánat kezdetű alkotással, megrendítő módon rajzolják meg a halálra készülő költő utolsó stációit. Kétségtelenül létösszegző verseknek nevezhetjük ezeket, ám a visszatekintő értékelés nézőpontja olyannyira egybeesik a sír, a halál perspektívájával, hogy végképp kiesik a látótérből minden, ami értéknek, eredménynek, akárcsak töredékes elégedettségre okot adó teljesítménynek látszana. Így alaphangjukat a gyász, az értékhiány, a világ abszurditásának keserűsége adja meg.
Az utolsó költemények közös jellemzője egy sajátos beszédmód: a költő, mintegy megvilágosodást átélve hirtelen átlátni véli élete lényegét. Ezért nevezi a szakirodalom felismerésverseknek e költeményeket, melyekben csakugyan sűrűn szerepelnek ilyen és hasonló fordulatok: , ma már belátom; , csak most érteny; , most már tudom" Ez az újfajta látásmód nélkülöz minden kibúvót, minden egérutat, a reménynek minden szikráját: egy abszurd világot tételez, melyben nincs semmiféle megváltás, semmiféle jóvátétel, semmiféle szeretet vagy szolidaritás.
Tudod, hogy nincs bocsánat
Már a cím nyilvánvalóvá teszi, hogy a költemény önmegszólító vers W-. A kettőzött én közül a beszélő én kívülálló vagy feljebb álló, objektív pozíciót vesz fel, ahonnan reflektál a passzív, alárendelt szerepű én cselekedeteire, helyzetére, állapotára.
A vers központi gondolatköre a bűn és a büntetés kérdése. Az én végleges megosztottságát az önmegszólító formán túl az ötödik versszak , pör"-metaforája teremti meg, amelyben a lírai én vádlott és tanú is egyben. Ebben a perben a közelebbről meg nem nevezett bűn alól nem létezik felmentés, nincs bűnbocsánat, és
az idő sem teszi könnyebbé a bűn viselését — e tény elfogadása az első versszak alapján a felnőttség záloga.
A vers katalógusszerűen számba veszi a megszólított én hibáit, majd az utolsó versszakokban számot vet a jövő lehetséges útjaival. A két, értékükben szembesített jövőkép közül az egyik az önkéntes, férfias halál, a másik a további élet, amely azonban - keresve a , hű szerelmet" — kiszolgáltatott, lemond az elvekről és önnön emberi méltóságáról. A vers időszerkezetében tehát a bűnökkel terhelt múlt és az elviselhetetlen jelen mellett egy látszólag kétféle lehetőséget felkínáló jövőkép jelenik meg, melyben azonban az értékes út csak a halál felé vezet.
Az utolsó vershármas
Az utolsó vershármas első darabja (Talán eltünök hirtelen...) az előbb bemutatott vers értékvilágához hasonlóan épül fel. A lírai én számba veszi múltbeli önsorsrontó tetteit, és felismerve, hogy sikertelen életéért csak önmaga a felelős, a jelenben a bánat, a megbánás, a , könnyezve hallgatás" jut neki osztályrészül. A verszárlat évszakmetaforája nem hagy kétséget a halálsejtelem eluralkodása felől. Az első versszak halálhasonlata, az erdőbe beolvadó vadnyom az , eltűnést" önkéntelen, passzív, de természetes és békés folyamatnak láttatja.
Az önmegszóőlító beszédhelyzetű (Karóval jöttél... ) képszerű felütéssel indul: a virág a szeretet, a szerelem, az élet, a szépség jelképe — a karó az élettelen tárgyé, a halott eszközé, ráadásul az agresszivitásé. A beszélő ezután kérdések özönét zúdítja a megszólított énre, és számon kéri kisiklott sorsáért. Az elrontott élet miatti önvád egy tehetetlen embert állít elénk, aki egyedül felelős sorsa alakulásáért. Az életút harcai a versben nevetségesnek tűnnek, a megszólított én , bolondnak" A szöveget keretbe záró Hét Torony-szimbólum olyan sors- vagy személyiségképként értelmezhető, amely börtönként veszi körül a megszólított ént, és ahonnan nincs remény a szabadulásra. A jövőkép a vers világában tehát zárt és nyomasztó. Az utolsó versszak a télmetaforával és az alvásra való gúnyos felszólítással a megszólított én közelgő halálát sejteti.
József Attila utolsó versét (Ime, hát megleltem hazámat... ) a hazatalálás megbékélése hatja hát. A versbeli beszélő számot vet múltjával, de az előző költemények elkeseredett, gúnyos önvádját tárgyilagos higgadtság váltja fel. Élete alakulásáért egyszerre felelős önmaga és a közösség, amelyben élt, de felelősségre egyiket sem vonja, és életét ezúttal nem a bűn-büntetés fogalompár mentén szemléli. A második-harmadik versszak
Fogalmak
önmetaforáj, a , háborúból visszamaradt vashatos" és a vasgyűrű nemzedéki szintre tágítja az önmaga sorsáról kialakult képet, és úgy látja — a Tiszta szívvel gondolatának megfelelően —, a közösség utasította el, tartotta értéktelennek őt. A , forgószélben" küzdelmes és helytálló múlt és a higgadt, tárgyilagosan ítélő jelen mellett a jövőt az első versszakban a hazatalálás békés bizonyossága hatja át, ahol — amint azt a név helyes felírásának gesztusa előrevetíti — a lírai én és a közösség viszonya is rendeződik. A verszárlat teljes évszakmetaforája a legszebb évszaknak a telet nevezi meg, tehát a halál értéktelített, vágyott állapotnak tűnik fel.
önmegszólító vers: olyan verstípus, amelyben a lírai én egyes szám második személyű címzettje önmaga; általában az összegzés igényével fellépő, válságélményt, de az azon való felülemelke-
dés vágyát is megszólaltató alkotás
időszembesítés: a jelen, a múlt vagy a jövő értékvilágát egymással szembeállító verstípus, melynek megfogalmazására a költőt rendszerint egy súlyos értékvesztés vagy a számvetés vágya készteti
 
Irány a szöveg)!
Határold el a két részt, és tárd fel az összefüggésüket!
a különböző állítások összekapcsolása!
gáról a lírai én?
( olvasd el a Tudod, hogy nincs bocsánat című verset! A költemény egyik fele a múltról beszél, a másik a jövőről. O A vers egyik sajátos költői eszköze az elhallgatás. Keress példát arra, mikor fokozott olvasói erőfeszítésbe kerül
O A (Karóval jöttél...) című hátrahagyott József Attila-mű az önmegszólító verstípusba tartozik, de annak egy sajátos változata. Ki kit szólít meg a versben? Milyen életkor jellegzetességeit ismerhetjük fel? Mit állít ezzel önma-
O Az önvád egyik tárgya: a nagyravágyó tervek és a silány eredmények kontrasztja. Mely képes kifejezések utalnak erre?
O Milyen jellemzői miatt lehet az (Ime, hát megleltem hazámat...) című verset sírfeliratként olvasni? Hogyan idézi fel a Halotti beszéd és könyörgést?
O Figyeld meg a költemény felépítését, a versszakok szerkezetét és a mű képeit! Hol találsz körformát, körkörösséget, önmagába záródó szerkezetet?
l— 4 £ elyszínén, Balatonszárszón temeÉte'k el. A költő hamvait 1942-ben vitték át a budapesti Kerepesi temetőb"e, a mai Fiumei l?t'l Nemzeti Slrkjrtbítllííí:[ ben ide helyezték át József Áronné hamvait is. A temeto,bol az 1959—es evglfb,en nemze l1l apíterületén akartak kialakítani, így köztemető jellegét részben felszamolta'k. Haroín k%'urnltett.pteíce:'t kl munkásmozgalmi pantheont hoztak létre. József Atti.la hlamvalrt az elsők kozolít vit (el Zz;rváltáspmán építményhez vezető munkásmozgalmi sírsétány egyík 51.rhelyere 1959—b'en,.1 krertl smsábÓl Lé ugyancsak az elsők között emelték ki a költő maradvanyal.t kell,emetlen,ne Vzll t 0;1/[ e)lí 1 Péter, e ték vissza a család kérésére előző helyére. Ekkor kerültek ide József ]S)la,n, 11 e'lcve Ma ai á A, kE Etelka fiának hamvai is. Az egyszerű sírkövet 2)005—ben váltotta fel művészi igényű sn'(-:-tr_rhllr ieá£ fél méter magas vassztélé rozsdás lemezét az (íme, hát megleltem hazámat...) szövege töri at.
 
 
József Attilát először feltételezett öngyilkosságának h
- Milyen József Attila-szöveget tudnál még elképzelni a költő sírfelirataként?
Horváth Csaba: József Attila-síremlék, 20035.
Bálványos Levente — " Fiumei úti Nemzeti Sírkert, Budapest
  K ) !
a—
A népi írók mozgalma
D- , Nem élt nagy magyar író, aki tanítványa ne lett volna a népnek, amelynek tanítója lett." (Németh László: Nép és író)
Mely kultúrtörténeti korszakban vagy korszakokban fordult a magyar irodalom érdeklődése a népi kultúra felé? Mi volt ennek az oka? Vajon miért a két világháború közti időszakban alakult ki a nemzeti identi-
tás problémáira érzékeny népi mozgalom?
Társadalmi válaszúton
A húszas-harmincas évek fordulóján egy új, nagy hatású eszmei és irodalmi irányzat bontakozott ki a magyar kulturális életben. A népi írók mozgalmát elsősorban a társadalmi modernizáció igénye hívta életre. Világnézeti értelemben a mozgalom rendkívül heterogén volt (a hozzá köthető szerzők a két világháború közti politikai spektrum egészét átfogják a kommunizmustól a szélsőjobboldalig), de képviselői egységesek voltak abban, hogy az előrelépés lehetőségét a parasztság felemelésében, a népi kultúra megőrzésében látták.
Ebből következik a népi írók közösségi elkötelezettsége, határozott küldetéstudata, és ezzel magyarázható, hogy a mozgalom számára különös jelentőséggel bírtak a magyarság tradíciói, nemzettudata, nemzeti sajátosságai. Az irányzat alkotói e sajátosságokból kiindulva igyekeztek előmozdítani a társadalmi változásokat, ezzel azonban gyakran vonták — s vonják máig is — magukra a nacionalizmus vádját.
A szerteágazó mozgalmat a Válasz £3£ című, 1934-ben létrejött folyóirat fogta össze, amely fennállása alatt (1949-ben szűnt meg végleg) a népi irodalom legfontosabb fóruma volt. Részben a Válasz hasábjain bontakozott ki az a jelentős, olykor az indulatokat, előítéleteket és félreértéseket sem nélkülöző vita, amelyet a mozgalom alkotói a modernizációt a nyugat-európai polgári berendezkedés mintájára elképzelő, ún. , urbánus" értelmiséggel folytattak. Noha a kommunista hatalomátvételt követően a társadalmi viták kényszerű nyugvópontra kerültek, a népi irányzat ezután is eleven maradt (sőt, egyes képviselői a diktatúra évtizedeiben jutottak nagyobb szerephez), és jelentősen befolyásolta a rendszerváltás időszakában megfogalmazódó modernizációs elképzeléseket is.
 
SZABÓ ZOLTÁN ! CIFRA NYOMORÚSÁG
 
BÜKK FÖLDJE ÉS NÉPE RÉPFALVI
A szabó Zoltán: Cifra nyomorúság című könyv borítója (1938)
Jelentős alkotók, kiemelkedő művek Programadó cikkeivel, tanulmányaival, előadásaival, Tanú című egyszemélyes folyóiratával Németh László vált a népi mozgalom legfontosabb gondolkodójává — róla később tanulunk részletesebben; mellette Illyés Gyula nevéhez kötődnek az irányzat legnagyobb teljesítményei — elsősorban a Puszták népe című irodalmi szociográfia 9.
Erdélyi József és Sinka István a líra területén alkotott maradandót. Erdélyi Ibolyalevél című kötetének hatása a két világháború közti magyar irodalom kimagasló életműveiben is tetten érhető, míg Sinka archaikus népi kultúrából táplálkozó költészetének sajátos, szürreális képalkotása inkább a negyvenes-ötvenes években talált követőkre.
A mozgalom jelentős prózaírói közé tartozott Kodolányi János, aki novelláiban a dunántúli parasztság élményvilágából indult ki, Veres Péter, aki tudományos pontossággal megalkotott szociografikus műveiben a paraszti élet monumentális tablóját igyekezett megrajzolni, és Tamási Áron, aki szülőföldje, Székelyföld világát, gondolkodásmódját és embertípusait emelte be a magyar irodalom főáramába.
Szabó Zoltánnak, a falukutató mozgalom úttörőjének gazdag munkásságából kiemelkednek szociográfiái munkái és irodalmi , útikönyve); a Szerelmes Jföldrajz, de irodalomszervező tevékenységének jelentősége talán műveiét is felülmúlja. Emigrációját követően ugyanis sokrétű ismeretterjesztő, kiadói és szerkesztői munkába kezdett, amelynek köszönhetően évtizedeken át a nyugati magyar irodalom egyik központi alakja volt.
KIADÁSANK a
Puszták népe
Illyés Gyula életművével később foglalkozunk, a Puszták népe című szociográfiáját viszont itt tárgyaljuk. A mű a 20. században is feudális körülmények között élő, nincstelen cselédség világának bemutatására vál-  sége, hiszen ő is a pusztán nevelkedett, de idegenlalkozott. A szövegben egyszerre van jelen a tárgyi- ségét már nem képes teljesen feloldani: a megértő lagos leírás és a személyes hang — az író elbeszéléssé azonosulás és a nyelvi-kulturális távolság feszültséformált emlékei, vallomásai, családtörténetének váz-  ge végigvonul a szövegen.
lata szélesebb keretbe, a szociográfia aprólékos kör- Illyés műve ugyanakkor nem csupán tanúságtétel a nyezetrajzába illeszkedik, amely a puszta romantikus  puszták , láthatatlan társadalmáról") és nemcsak ténymetaforikájának lebontásával a magyarság hagyomá- — feltáró vállalkozás, hanem felhívás is, amely kiúttalan-
nyos önképét is megkérdőjelezi. ságával cselekvésre szólít, így nem kevesebbet vállal, A Puszták népe elbeszélője - akit az átélő- — mint a puszták népének képviseletét.
megfigyelő-értelmező nézőpont folyamatos váltakoztatása jellemez — a közvetítő pozíciójából szólal meg. Erre a szerepre alkalmassá teszi identitásának kettős-
Fogalmak
irodalmi szociográfia: egy-egy tájegység, közösség, társadalmi csoport életét tudományos alapossággal, de a szépirodalom eszközeivel bemutató mű
TEGNVÁ: R IA 4
 
0 Olvasd el a szöveggyűjteményben a Puszták népe részletét! Foglald össze néhány szóval, hogy mi jellemzi a , dunántúli pusztát"! Milyen más népréteggel állítja párhuzamba Illyés a pusztai cselédeket?
O Milyen lehetőségei voltak a , puszták népének" a felemelkedésre? Melyek a beszélő sorsának legfontosabb állomásai?
€X A pusztaiak a magyar társadalom peremén élnek, sőt, szinte különálló társadalmat alkotnak. Milyen okai lehet-
nek ennek a különállásnak? Érveljetek a szöveg alapján amellett, hogy ez részben a sajátos pusztai identitással magyarázható!
O A Puszták népe gyakran él a komikum eszközeivel is. Gyűjts a szövegből komikus elemeket, és vizsgáld meg bennük a komikum forrásait!
O Miért hagyta ott az elbeszélés hőse az iskolát? Beszéljétek meg kiscsoportokban!
O A Puszták népe befejezése rendkívül nyitott, nem kínál egyértelmű válaszokat. Hogyan értelmezhető ez a megoldás?
 
A szociális tematikájú fényképezés első példái a 19. század köze];)éről, Angliáb(")lln.aár?dtílí ránk. A műfaj Magyarországon a század végén jelent meg. A tarsadalorP perflflerf'íl)aíl 16( (_) - főleg nagyvárosi — rétegek azonban már korábban isl helye't kaptak a képes : y;)ltrffl fon ! ekkor még rajzos - illusztrációin. A 20. század első évtllzedel't.)en a.rr.lagyar ,S.Z,OCIO g) otoke% a magazinok - így a Pesti Napló Képes Melléklete — képes riportjal foÉma)aI,)ar.x on %,O, zott ki. A harmincas években a szociofotó a népi mozgalorrll kezd.emer?yezeselt ma,glaeYa téve a parasztság felé fordult. A korszak legnagyobb hatású szoc10fot0,—albgTr1al.Ka maá Kata 1937 karácsonyán megjelent, Tiborc című kötete volt. A huszonnégy ,koze i porítre tartalmazó kötet előszavát Móricz Zsigmond írta. A fotóművész 19,29-be.n hazasodrcl)Ét. f)szl— sze Hevesy Iván művészeti íróval, a magyar szociális fénykél?ezes eg?flk/ propagal o;alva; Férje hatására kezdett fényképezni 1931-ben. Még ebbenl az évben kesmtettefa I/lefgielvet Varga Lacit ábrázoló, a Tiborc-albumba is bekerült portrét, amely a magyar fotótörténe emblematikus alkotásává vált.
W- Keress fotókat a Tiborc-albumból! Melyik irodalmi műre utal a kötet címadása? Mi lehetett a
címválasztás oka?
 
 
Kálmán Kata: Varga Laci 4 éves, Budapest, 1931 , Zinner Erzsébet: Radnóti Miklós, 1941. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
 
D- , az égről hideg sziszeg le és rozsdás, merev füvekre ejtik árnyuk a vadlibák"
Radnóti Miklós pályája
(Radnóti Miklós: Járkálj csak, halálraítélt!)
Jelenítsétek meg egy-egy állóképben a szorongás és a félelem érzésvilágát! Milyen eszközökkel érzékeltetheti ezt a költő? Gondolj a gyakori szófajokra, a mondatalkotás jellegzetességeire vagy akár a megjelenő szóképekre! Idézd fel, mit tanultál az expresszionizmus stílusáról!
Radnóti Miklós pályája Radnóti -— Miklós - (1909-1944) Glatter Miklós néven Budapesten született zsidó kereskedőcsaládban. Anyját és ikertestvérét születésekor, apját tizenkét évesen veszítette el. 1930-34-ig Szegeden tanult magyar-francia szakon, tanári diplomát szerzett. Zsidó származásúként nem járhatott Pesten egyetemre, diplomájának megfelelő állást sem tölthetett be.
A Pogány köszöntő (1930), az Újmódi pásztorok éneke (1931) és a Lábadozó szél (1933) köteteit avantgárd formai megoldások jellemzik: a hagyományos versritmus és rímrendszer nélküli szabadversekben gyakori az enjambement W- és a hosszú versmondat. Expresszionista képeiben fojtott feszültséget, félelmet és ezekkel dacoló energikus életigenlést jelenített meg. Az újklasszicizmus - hatásaként azonban több költeménye antikizáló, bukolikus életkép.
Diplomaszerzése után feleségül vette kamaszkori szerelmét, Gyarmati Fannit, aki harmonikus otthont teremtett számára, bírálataival pedig ösztönözte költői munkásságát. Az Újhold (1935) című kötetétől kezdve egyre inkább az újklasszicizmus felé fordult, klasszicizálódása a Járkálj csak, halálraítélt! (1936), a Meredek út (1938) és a Tajtékos ég (1946) kötetekben bontakozott ki. A háborút megelőző, egyre fenyegetőbb években Radnóti fokozatosan eltávolodott az avantgárdtól, és az európai műveltség gyökereihez, a Bibliához és az antikvitáshoz fordult. A szabadverseket szabályosabb versformák váltották fel; kései műveit erős formafegyelem, kötött strófaszerkezet és időmértékes verselés jellemezte. Versnyelve közérthetőbbé vált. A vészkorszak rettenetét azonban továbbra is expresszionista képekben fejezte ki.
 
Fordítói munkássága is jelentős volt, többek között Vogelweide, Cervantes, La Fontaine és Apollinaire műveit ültette át magyarra. A Pásztori magyar Vergilius (1938) című kiadás számára fordította le a római költő IX. eklogáját.
A háború alatt többször behívták munkaszolgálatra, 1944 májusában a szerbiai Bor város melletti Lager Heidenauba. Az embertelen körülmények között is folytatta az alkotást: a bori noteszként W- számon tartott füzetbe írta lágerverseit. Szeptemberben a munkaszolgálatosokat a menekülő nácik Németország felé hajtották, ekkor írt versei emberi-alkotói erőfeszítésének heroikus emlékei. A legyengült, járásképtelen foglyokat a katonák út közben kivégezték. Utolsó versét október 31-én írta, a Győr melletti Abdánál tarkólövéssel ölték meg.
1946 nyarán azonosították maradványait, zsebében megtalálták a bori noteszt és ismeretlen utolsó verseit. A notesz fennmaradása szimbolikus: az életút és az életmű, a költő és a költészet halálig tartó példátlan egységének a jele. Gyarmati Fanni méltóképpen gondozta férje hagyatékát. 2014-ben bekövetkezett halála után jelent meg naplója, mely — Radnóti naplójához hasonlóan - közös életüknek, a költő munkásságának részletes dokumentuma.
Haláltudat és költői sorsvállalás
Radnóti költészetében a nácizmus térnyerésével mind nagyobb hangsúlyt kapott személyes fenyegetettségének, közelgő pusztulásának tudata; de verseiben kezdettől fogva szembenézett sorsával, és elutasította a menekülést (Mint a bika). Költészetének visszatérő témája a fenyegetett, törékeny harmónia, amely az antik eklogák világát idézi (Istenhegyi kert). Emellett magyarsága és kereszténysége formálta világnézetét: 1943-ban megkeresztelkedett. Identitásával kapcsolatban így vall Komlós Aladárhoz írt 1942. május 17-i levelében: , rokonom a hitétváltó Balassa, az evangélikus Berzsenyi és Petőfi, a kálvinista Kölcsey, a katolikus Vörösmarty, vagy Babits, avagy a zsidó Szép Ernő vagy Füst Milán. [...1 Zsidóságomat soha nem tagadtam meg, [...1 de nem érzem zsidónak magam. (...1 A zsidóságom véletproblémáme, mert azzá tették a körülmények [...1 Különben magyar költő vagyok." Haláltudata összekapcsolódott a költői sors és áldozat gondolatával. A Járkálj csak, halálraítélt! című versében a rettegés expresszionista képei után a költőlét erkölcsi dimenzióját, a tisztaság értékét fogalmazza meg. Kései verseiben a költői áldozat Krisztuséval kerül párhuzamba (A ,, Meredek út" egyik példányára). Az alkotás mindhalálig való folytatását létezése értelmeként, ars poeticája alappilléreként élte meg.
Fogalmak
enjambement: soráthajlás; olyan versmondat, amelynek értelmi tagolása nem egyezik a sorok tördelésével; szerepe az ebből az eltérésből fakadó feszültségteremtés, a gondolat kiemelése
újklasszicizmus: az 1920-as években megjelenő irány-
zat, amely szakít az avantgárd formabontásával; poétikai jellemzője a klasszikus műfajok és formák, a hagyományosabb versnyelv használata, amely egyben a költő értékőrző erkölcsi állásfoglalását is jelenti
Üldöztetése ellenére sem tagadta meg hazáját: a hazaszeretet egyik legszebb korabeli versét alkotta meg Nem tudhatom címmel. A pilóta és a honpolgár nézőpontját ütköztető versben a személyes élmények és az otthoni táj ismerőssége mellett a hazát a kultúrával azonosítja. A magyar törvények által emberi jogaitól megfosztott költő sorsközösséget vállalt hazájával és népével.
bori notesz: Radnóti Miklós utolsó, munkatáborban írt verseinek gyűjteményej; a füzet elnevezését a Lager Heidenau közelében fekvő Bor városáról kapta
Irány a szöveg)!
 
89/34-35 )
0 Olvasd el az Ikrek hava részleteit a szöveggyűjteményben! Hogyan függ össze a traumatikus élmény a versírással, a költészettel a szöveg szerint?
€A Emlékezés, napló, vallomásos próza — sokféleképpen jellemzik az Ikrek havát. Milyen lehetőségeket nyit a pró-
zai megfogalmazás, az epika műneme a lírával szemben? A válaszadáshoz olvasd el a szöveggyűjteményben a Huszonnyolc év című verset is!
€A Gyűjtsd össze, milyen szövegelemek fejeznek ki ritmust, mozgást Radnóti Miklós Pogány köszöntő című versében! Hol jelenik meg benne valamilyen kettőzöttség, ismétlés? Mi lehet ezek szerepe, hogyan kapcsolódnak a pogány életöröm ábrázolásához?
O olvasd el a Mint a bika című verset! Milyen néprajzi, mitológiai, vallási vagy egyéb kultúrtörténeti jelentései lehetnek a bikametaforának?
O Az istenhegyi kert című vers Radnóti klasszicizáló poétikáját mutatja: nem akar meghökkentő, új szókapcsolatokat teremteni, nem a nyelv szokatlan elemeit használja, hanem semleges szavakat kapcsol össze újszerű módon, készen vett elemeket használ. Keress erre példát a versszövegből, fűzz a példákhoz rövid magyarázatot!
O a gárkálj csak, halálraítélt! kötet címadó verse a kötetkompozíció utolsó darabja, amíg az imént olvasott /Istenhegyi kert az első. Milyen gondolat erősödik meg a kötet végére?
 
 
arról a szemléleti változásról, amelynek következményeai megkísérelték közelebb hozni a nézőht'%z ábrázoltjukat. Ez a törekvés nemcsak a megjelenítés módjában, hanem a szob?rélak e%helyíezésében is rrrllégmuáa;kcci)e—l zik. Az 1970-ben Mohácson és Salgótarjánban felállított Radnotl-emrlekmu a deheroizá (1)f te,n c(sí sA emblematikus alkotása. , Az utcaköveken álló, fakorlátnak táfnaszkodo, b.akancsoí(, maga e é ;Se;;ekorlát rikus alakjával Varga Imre mérnöki pontosságú [(...1 megorldast adott: a rideg utÉa : g ésa ngííentétekém révén a kegyetlen idők légkörét idézi fel, és e jelentés,sel jc_ehfett [k . .] elemek Égysíge en eelíen kk a gyengéd, lágy futású körvonallal határolt, meditatív költőfigurával az em e,rte denazg t — méltatta az alkotást Wehner Tibor művészettörténész. A szobc.)r es,gy—efgy rálas? pé 'Tgí
szerbiai Borban, 2009-ben pedig a költőről elnevezett budapesti színház előtt állították fel.
A tizenegyedikes tankönyvben már szó esett ként az 1960-1970-es évek emlékműszobrász
W- Miben különbözik a salgótarjáni és a budapesti változat? Mennyiben módosítja az emlékmű jelentését az eltérő anyaghasználat?
 
Radnóti Miklós költő egész alakos szobra — Varga Imre Kossuth—díjas,s%okr)rászm?'í,vész 1969-ben készült alkotása a Varga Imre Kiállítóház parkjában 1943 áprilisában Radnótit barátai és tisztelői közbenjárására leszerelték. Az ezt követő — utolsó munkaszolgálatáig tartó — egy év pályafutása egyik legtermékenyebb időszaka. Ekkor jelennek meg válogatott versfordításai (Orpheus nyomában), köztük számos, a magyar fordításirodalom klasszikusai közé tartozó szöveggel, ekkor születik a fiatal olvasóközönség számára készített, később számos kiadást megért Don Ouijote-átdolgozása, és ekkor keletkeznek Tajtékos ég (1946) című posztumusz kötetének olyan kiemelkedő versei is, mint a Tétova óda, a Nem tudhatom... vagy a Töredék.
A Nem tudhatom... a barátok visszaemlékezései szerint először 1943 szilveszterén hangzott el, és komoly vitát kavart, megütközést keltett a hallgatóságban. Többen úgy vélték, hogy a nemzet nevében zajló üldöztetés közepette Radnóti tabutémát érintett a hazafias költészet hagyományait idéző verssel. A költő azonban később, a munkatáborban is felolvasta művét — akkor már a végleges változatot, amely egyetlen lényeges ponton, zárlatában különbözött a korábbitól. e A Nem tudhatom... első változata egy Szűz Máriához
szóló fohásszal végződött (a költő özvegye szerint ezzel
a sorral: , Nagy szárnyadat borítsd ránk, hazánk véd-
asszonya. ). Mennyiben módosítja a vers jelentéslehe-
tőségeit ez a befejezés? e Mivel magyarázható a költő barátainak értetlensége a vers első felolvasása után?
A hazaszeretet verse A Nem tudhatom... azért is foglal el különleges helyet Radnóti életművében - és azért érhette különösen váratlanul a barátokat —, mert korábban nem volt rá példa, hogy a költő ennyire közvetlenül szólaltatta volna meg a szülőhaza iránti érzéseket. Ez a körülmény (s az életrajzi kontextus általában) tagadhatatlanul hozzájárul a vers megrendítő hatásához, hiszen tudjuk, hogy Radnóti akkor vallott magyarságáról, mikor a hatalom igyekezett azt kétségbe vonni. A hasonló összefüggések érthetővé teszik, miért fonódott össze a költő sorsa a magyar irodalomban szinte példátlan (talán csak Petőfi életútjához hasonlítható) módon költészetével. Ez az összefonódás ugyanakkor korántsem jelenti azt, hogy verseinek jelentése életrajzi tényektől, értéke pedig az életrajz hitelesítő erejétől függne.
A Nem tudhatom... — bár magától értetődő módon kapcsolja a költeményt 1943-—44 valóságához a háborús tematika — eleve nélkülözi a költő aktuális helyzetére,
Radnóti Miklós: Nem tudhatom...
élettényeire való, Radnótinál egyébként egyáltalán nem ritka utalásokat. A vers nem állítja, hogy a beszélő jogfosztott, sokszorosan megalázott magyar zsidó lenne, sőt, voltaképpen arra is csak egyetlen bizonyságunk van, hogy az első mondatban említett szülőhaza Magyarország: Vörösmarty említése. A Nem tudhatom... így nem csupán a haza hősies vállalásának (ahogy egyik értelmezője fogalmazott: visszaperlésének) nagy verseként, hanem valamelyest általánosabban: a szülőföldhöz fűző elszakíthatatlan kötelékeket, az ezek által megélhető személyes hazaélményt, s a haza mint közösség rejtett kapcsolatait feltáró alkotásként is olvasható.
Első olvasásra is feltűnő, hogy Radnóti költeménye e kapcsolatokat — a magyar irodalom ikonikus hazaverseihez képest legalábbis — sajátos módon gondolja el. Igazodási pontja nem elsősorban a közös, hanem sokkal inkább a személyes múlt, amelyet a versbeli beszélő a táj emlékezetében, az , eltűnt idő" tárgyi nyomaiban tud megragadni (pl. a kőben, amelyre iskolába menet lépett). Már a 3. sor nyilvánvalóvá teszi, hogy a múlt mindenekelőtt az eszmélkedés idejét, a , messzeringó gyermekkor -t jelenti (a sokrétegű jelző nemcsak a bölcsőre, hanem a legősibb időtoposz, a víz mozgására is asszociálni enged), amely a későbbiekben egyre élesebben kerül szembe a jelennel, s így háború és béke ellentétébe illeszkedve időszembesítő jelleget ad a versnek.
A miúlt s vele a környezet persze korántsem az egyetlen összetevője a Nem tudhatom... hazafogalmának. A tízsoros vallomás tengelyében álló, a ritmus megtörésével és keresetlen, akár , költőietlennek" is mondható megfogalmazásával az olvasót is megállásra késztető állítás (, Itthon vagyok") után annak kifejtése következik: ;S ha néha lábamhoz térdepel / egy-egy bokor, nevét is, virágát is tudom". A névmágia hagyományát idéző megfogalmazás azt sugallja, hogy a valóság a nyelv által vehető birtokba, vagyis az otthonosság (s így a haza) legalább részben nyelvileg meghatározott fogalmak. Ebből logikusan következik, hogy a magyarságtudat egyben egy kulturális közösség vállalását is jelenti. Hogy ez az összefüggés a Nem tudhatom... soraiban is megjelenik, arra nem csupán Vörösmarty neve utal, hanem, mint látni fogjuk, a vers gazdag allúziós hálója, azaz a hagyományt lépten-nyomon szóhoz juttató építkezése is.
Mindezek együttesen formálják ismerőssé a haza valóságos és szellemi tereit, közösséggé, , mi"-vé az én és más szembenállását. Ennek tükrében válnak igazán érthetővé a részvét és a sorsvállalás szólamai, különösen pedig a költemény végének ódai emelkedettségű
imája, amely végül a közösségi líra irányába mozdítja
a bensőséges vallomást.
e Mi a magyarázata Radnóti sorsa és költészete párját ritkító összefonódásának?
e Foglald össze a vers által feltárt hazafogalom fontosabb összetevőit!
Nézőpontok feszültsége
A vers szerkezetét a különféle nézőpontok szembenállása határozza meg. Már az első sorok az elhatárolás gesztusát rejtik (másnak — nekem), de a különbség itt még csak jelzésszerű, a feszültség nem éleződik ki, hiszen tíz soron át kizárólag a lírai én látószöge érvényesül. A helyzet a pilóta színrelépésével változik meg, amely fent és lent, személyes és személytelen, gyilkos és áldozat ellentétpárjait, végső soron tehát háború és béke korábban is megidézett toposzát (, lángoktól ölelt kis ország ; , a házfalakról csorgó, vöröslő fájdalom") helyezi a költemény középpontjába.
A lenti világ életteli részleteivel ettől kezdve a műszerek mindent célponttá alacsonyító ridegsége áll szemben (, Ki gépen száll fölébe, annak térkép e táj ). A repülő perspektívájából a tér elveszíti otthonosságát, elemei csakis a háború szempontjai szerint nyerhetnek értelmet (nem véletlen, hogy ebből a látószögből épp a , gyárat s vad laktanyát" pillantjuk meg először). Térképként a tájnak nincs élete és nincs emlékezete, emberi viszonylatai láthatatlanná válnak, az idegenség feloldhatatlan. A lírai én épp arra tesz kísérletet, hogy a célpontokat élettel telítse, és az emlékek megszólaltatásával láthatóvá tegye a tér emberi oldalát: így rendelődik például a , pusztitandó vasút"-hoz a bakter és a gyerekek, a gyárudvarhoz a komondor, s ezért kap szerepet a park, amely régi szerelmek emlékét őrzi.
Hiába azonban az emlékek érzelmekkel teli, szinte parttalanná váló áradása, a távolság áthidalhatatlan, a különböző nézőpontok kizárják egymást. A vers elején többszörös ismétléssel nyomatékosított , tudom"ra, amely a lírai én tanúságát hitelesíti, a , nem tudja" felel, s az ellentétet a költemény a cezúra előtt álló, tehát retorikailag kiemelt helyzetű sorral feloldhatatlannak mutatja: , nincs műszer, mellyel mindez jól megmutatható" A Nem tudhatom... ezzel a megértés hagyományba és emlékezetbe ágyazottságát, nézőpontoktól való függését, vagyis korlátait is témájává teszi. e Hogyan látja a lírai én, és hogyan a pilóta ugyanazokat
a jelenségeket? Készíts összehasonlító ábrát tetszőleges
grafikai szervezővel! e Fogalmazd meg saját szavaiddal, hogyan kapcsolódik
a Nem tudhatom... a megértés problémájához!
Szövegek párbeszéde
A Nem tudhatom... még Radnóti költészetéből is kiemelkedik roppant összetett utalásrendszerével. Az utalások a Biblia mellett elsősorban a 19. századi magyar irodalomnak a romantikus nemzettudatot megalapozó szövegeire vonatkoznak (nem nehéz felismerni például a Szózat kulcsgondolatát ezekben a sorokban: , Belőle nőttem én, mint fatörzsből gyönge ága, / s remélem, testem is majd e földbe süpped el.").
A költemény minden bizonnyal legtöbbet vitatott sora (, Hisz bűnösök vagyunk mi, akár a többi nép"), amelyben egyes értelmezők a magyarság kollektív háborús felelősségének gondolatát, mások (az összehasonlítás miatt) épp e felelősség kisebbítését látták, szintén illeszkedik a fenti hagyományhoz. A nép bűneiért viselt isteni büntetés ugyanis olyan elképzelés, amelynek előzményeit többek közt Kölcsey Himnuszában és Zrínyi-verseiben (de már a reformáció prédikátorköltőinek műveiben) is megtaláljuk. Ha a verset e tradíció továbbírásaként, a 20. századra való alkalmazásaként olvassuk, lehetővé válik, hogy a Nem tudhatom... zárlatát a bűntől a bűnhődésen át a megbocsátásig tartó üdvtörténeti út tükrében értelmezzük.
A romantika nagy hazaverseinek megidézése természetesen a szembesítésre is alkalmat ad, és a különbségekre irányítja az olvasó figyelmét. Többek közt arra a fentebb tárgyalt jellegzetességre, hogy a nagyszabású történelmi események helyett a Radnóti-vers beszélője — a 19. századi elképzeléseket radikálisan újragondolva - a hétköznapi valóság legapróbb részleteiből is képes felépíteni a saját modern, jóval személyesebb, de a tradíciókkal is számot vető hazafogalmát.
A mű ugyanakkor nemcsak a magyar és világirodalmi hagyománnyal lép párbeszédbe, hanem Radnóti költészetével is intenzív szövegközi kapcsolatokat létesít. A Második ecloga például a vershelyzet hasonlóságai mellett (a költemény Költő és Repülő párbeszéde a harcok szünetében) szövegszerűen is megidéződik: , pincébe bú előlem a gyáva Európa" — , sötét pincékbe bújva". A két mű azért is tekinthető egymás párdarabjának, mert mindkettő felveti ugyanazt a problémát, a háború elembertelenítő, személyiségtorzító hatását. Míg azonban a Második eclogában a pilóta is arcot, személyiséget kap, addig a Nem tudhatom..., mintegy a korábbi versre felelve, továbblép: a háborús gépezet láncszemét jeleníti meg, aki immár kizárólag a pusztítás szándékával jellemezhető.
e Milyen szövegekre vonatkoznak a költemény utalásai? Nevezz meg legalább három szövegcsoportot!
e Milyen jelentésbeli többlettel bír a nemzeti romantika hagyományának megidézése Radnóti versében? b. % Radnóti Miklós
hitvesi költészete
D- , De nyüzsgő s áradó vagy bennem, mint a lét" (Radnóti Miklós: Tétova óda)
Radnóti hitvesi költészetének fontos előzménye Petőfi Sándor Szeptember végén című verse, a magyar irodalom egyik emblematikus költeménye. Idézd fel Petőfi művét! Milyen élethelyzetben hangzik el, milyen érzelmek határozzák meg? Milyen körülmények között bontakozik ki Radnóti hitvesi lírája?
Hitvesi költészete
Radnóti költői pályájának minden szakaszán találunk Fanni által ihletett verseket. Korai műveiből fiatalos, életteli szerelem és erotika árad. A Pirul a naptól már az ősz bogyó című a fiatal kedves portréja. Szerelme könnyed és magától értetődő, mint a versbeli természet idillje 2-. A növények, a patak, az állatok, a csillagok univerzumába a ,  feszületet, a ,Szakállas férfiszentséget" is belelátja a beszélő, még ha a kedves erről nem is vesz tudomást. Lénye még szinte gyermeki (, rettenve suttog, ,,elszalad"), de szerelemre ébred (, hallgatva jár , , gondot ringat"): az utolsó sorban visszatérő cím — mint sejtelmes csattanó — erotikus konnotációt hordoz. Radnóti házasságkötése a költői pályáján is fordulatot jelentő Újhold című kötet megírásával esik egy időbe. E kötet első verse, a Szerelmes vers az Istenhegyen című költemény már a korai hitvesi költészet meghatározó érzelemvilágát mutatja, amelynek meghatározója az idill, a harmónia és az összetartozás bizonyossága. A címadó hely, a budai Istenhegy viszszatérő motívum Radnóti költészetében: az egyre elviselhetetlenebb külvilággal szemben a béke szimbóluma. A vers beszélője önmagát szólítja meg, és három idősíkot kapcsol össze. A táj, a kedves hajdani otthona, a régmúlt, a gyermekkor, sőt a magzatkor emlékét hordozza. Ez az időszak a közös élet boldogságát hozó jelen felől értelmeződik (, néked tartogatták"). A zárlat az állandó fenyegetettségre emlékeztet, majd a tragikus jövő, az erőszakos halál és a gyász vízióját kapcsolja a mostani harmóniához.
 
A Radnóti Miklósné Gyarmati Fanni, Radnóti Miklós felvétele 1935—38 körül, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
A negyvenes évektől a fokozódó zsidóüldözés közepette a hitves — Ady Csinszka-élményéhez hasonlóan - a fenyegető halál és rettegés ellenpólusa, a lelkierő forrása. Két karodban című költeménye megrendítő formai játék. A szerelmesek egymás karjában találnak menedéket. Lassú ringásukat bravúrosan érzékelteti a vers lüktetése. A sorok trochaikus lejtésűek, de ütemhangsúlyosak is: nyugodt lüktetésük a gyermekmondókákat idézi. Hasonló formai tökély a Bájoló című vers: ütemhangsúlyos, kétütemű ötös sorai a szerelmi egyesülést egy tavaszi vihar kitöréséhez kapcsolják. A szerelmi téma a következő leckében tárgyalt lágerverseit is áthatja (Hetedik ecloga, Levél a hitveshez, Erőltetett menet).
Tétova óda
Lírájának méltán közismert darabja a Tétova óda, amely a hitvestársi szerelem és sorsközösség megragadására tesz kísérletet. A cím paradox: az óda magasztosságot, magabiztosságot, erős érzelmet , hangerőt" kíván a lírikustól — gondoljunk csak például Berzsenyi hazafias ódáira vagy József Attila Óda című versére, amelyet egy hirtelen feltámadó, elsöprő erejű szerelmi szenvedély ihletett. Itt azonban, mint a címbeli melléknév is jelzi, a beszélő bizonytalan. Nem az érzelmeiben az, hanem abban, hogy lehetséges-e szavakba önteni valamit, ami annyira mélyen meghatározza a életét, mint a másik. Szavakba lehet-e önteni a hitvesi szerelem léthez hasonló alaptapasztalatát? A költői kifejezés erejében kételkedik, amivel még magasabbra emeli versének tárgyát, a hitvesi szerelmet. A vers második sorának szerelemmetaforája (, csillagrendszer") és a negyedik sor kulcsszava, a , lét" a szerelmi kapcsolatot mint teljességélményt ragadja meg, míg a hatodik sor figura etymologicára épülő képe (, kőben a megkövesült csigaház") az azonosságélmény időtlen voltát rögzíti. A költői kifejezőerő elégtelen voltának hangsúlyozása, amely Petőfi Minek 7evezzelek? című költeményével teremt párhuzamot, szintén a szeretett lény dicsőítésének eszköze. A mű
második fele idillként olvasható: epikus mozzanatokból felépített harmonikus életkép 9. A megjelenő hétköznapi élménynek, a megszólított hitves hazatértének leírását a megszemélyesítések halmozása emeli magasztossá. A mű — már a címben is bátortalanul megjelölt — műfaja, az óda tehát ahhoz nyújt keretet, hogy a lírai én megfogalmazhassa a szerelmi élmény kimondhatatlanságát, az ars poeticáját, a hétköznapok idilljének pátoszát és a sorsközösség teljességét.
Fogalmak
idill: lírai és prózai alkotásokat egyaránt jelölő műfaji fogalom, melynek tárgya a valóságosnak képzelt öröm és harmónia
életkép: egy jellegzetes élethelyzetet bemutató lírai alkotás
 
TENVÁ:RIÁGN 4
0 olvasd el a Szerelmes vers az Istenhegyen című költeményt! Hogyan kapcsolható ez a vers Petőfi Szeptember végén című művéhez? Keress hasonló szerkezeti motívumokat!
O Hasonlítsd össze a Szerelmes vers az Istenhegyen és a Huszonnyolc év című verseket! Milyen múlt képe rajzolódik ki belőlük, milyen jelenbeli életállapot, léthelyzet, érzelmi világ kapcsolódik ezekhez?
O olvasd el ritmizálva a Két karodban című verset! Az időmértékes vagy az ütemhangsúlyos ritmizálás hatásosabb szerinted? Milyen formai megoldással él az utolsó néhány sor? Milyen hatást kelt?
O olvasd el a Tétova óda című költeményt! A cím és a vers első sorai bizonytalanságot tükröznek. Miért?
O vizsgáld meg közelebbről az óda két hasonlatát: a , rejtett csillagrendszer" és a , megkövesült csigaház" képét! Milyen vizuális hasonlóságokat és lényegi ellentéteket találsz közöttük?
O Elemezd a vers időviszonyait! Milyen idősíkok ütköznek? Hol vannak időbeli váltások a költeményben?
A Milyen tárgyi környezet jelenik meg a versben? Hogyan viszonyul ehhez a vers megszólítottja? Milyen metaforák kapcsolódnak a hitveshez, valamint a költő és szerelme közti viszonyhoz?
A kKészíts összehasonlító elemzést a Tétova óda és József Attila Óda című verséről!
 
 
A fotográfia a feltalálásától, az 1830-as évektől a 20. szrázadneluejéig jellemzően hgatgsosftfiiy:í%es;;lí x által végzett tevékenység volt. A portréfotók készíttetése kul.onlfges alkalom,nanlszta)mrlu(,)t l[t Or.trék_ zad és a századforduló emberét általában csak fényképészertl m,uteremberrl kes%u t,, eí Í f)kl(;e)nésével ról ismerhetjük. A fotográfia technikáj ának egyszerűsöd.('%seve/l ésa kamer,alr( rlxller"ete,:nett clslo( jorh a fényképezés a 20. század elején vált egyre szélesebb 1Éor ,s?amara hozza,flelr ,etoxí;, g É)ti ZÁLI Z')ja lehetőség a magánélet és a családi élet pillanatainak vizuális dokumentá ?Sar,íl lat n?n gké 16PA számára már viszonylag természetes volt, hogy fontosabb alkalmakkor kéznél volt a tényképezőg
is. A költőről fennmaradt több mint kétszáz felvétel már csak kisebb része műtermi portré. Nagy
á ályá ' ületé saládi és százalékuk amatőr fotó, amely kiránduláson, sportpályán, nyaralásokon, születésnapokon, c
baráti összejöveteleken készült.
  
W- Keress minél több Radnótiról készült felvételt! Miben hasonlítanak, és miben különböznek az
egykori és a mai fényképezési szokások?
Radnóti Miklós és Gyarmati Fanni a Normafánál, 1930 körül, Salamon András felvétele  
Radnóti Miklós eklogái
D- , De haragod füstje még szálljon az égig,
s az égre írj, ha minden összetört!"
(Radnóti Miklós: Negyedik ecloga)
Mi jut eszedbe a hagyomány fogalmáról? Gyűjts kulcsszavakat két percben, majd beszéljétek meg közösen, hogy kinek mit jelent a fogalom! Sorold fel, hogy az avantgárd stílusok hogyan alakították át a hagyományos versnyelvet! Jellemezd összefoglalóan a klasszicizmus stílusjegyeit is! — Gondolj a jellegzetes műfajokra, témákra, nyelvi kifejezőeszközökre! Vajon miért ragadta meg a klasszicista alkotókat az antik-
vitás hagyománya?
Az újklasszicizmus jegyében
Radnóti újklasszicizmus jegyében született, nyolc versből álló eklogaciklusát Vergilius IX. eklogájának mintájára kezdte megalkotni. Eklogáiban költészetének központi témáit dolgozza fel: haláltudatát, elszánt sorsvállalását, a mindhalálig való alkotás ars poeticáját és hitvesi szerelmét.
A műfaj antik konvencióinak leginkább megfelelő Első ecloga a pásztor és a költő hexameterbe öntött párbeszéde, amely a háború és a költői sors témája körül forog. A pásztor szűk környezetének az antik műfaj hagyományainak megfelelő idillje és a távoli világ szörnyűségei (itt konkrétan a spanyol polgárháború) éles ellentétben állnak egymással. Az első sorok természeti képe is baljóslatú (, már elfagytak egészen amott a kicsiny tulipánok"), a versbeli költő utolsó megszólalásának tölgymetaforája világossá teszi: bár tudja, a nagy elődökhöz, García Lorcához és József Attilához hasonlóan őrá is halál vár, folytatja az alkotást.
A Negyedik eclogában, a ciklus egyik legmeghatározóbb darabjában a költő ,, a hanggal" folytat párbeszédet, és sorsával, létének értelmével vet számot. Versében az eklogaforma, az antikizáló kifejezésvilág expresszionista versnyelvvel ötvöződik. Az első versszak születésleírása után a költő halálélményei, a mű végén pedig haláltudata fogalmazódik meg. A születés és elmúlás távlatai között a halál a vers világában értéktelített állapotként jelenik meg, amelyhez a sors beteljesedésének, a szabadságnak, a nyugalomnak a képzetei kötődnek. Mindez azonban nem oldja fel a közelgő elmúlás rettenetes érzetét: a gondolatmenetet lezáró ars poétikus imperatívusz (, az égre írj") a , harag füstjéből" táplálkozik.
Radnóti versei között Hatodik ecloga címmel nem maradt fenn vers, feltehetően a Töredéket tekintette annak. A rapszodikus zaklatottságú mű múlt időben
beszél saját szörnyű jelenéről: expresszionista képözönben fest véres panorámát saját koráról. A totális érvényű erkölcsi összeomlás során a mű világában minden érték az ellenkezőjébe fordul; végül az élet is átadja a helyét a halálnak, sőt a halálvágynak. Az apokaliptikus víziót nyugtalan gondolatritmus tagolja: az első sor (,oly korban éltem én e földön") anaforaként ismétlődik. A vers sodrása az utolsó szakaszban hirtelen megtorpan, és — a Nyolcadik eclogát megelőlegezve — átadja a szót az ószövetségi prófétának: , a rettentő szavak tudósa, Ésaiás"
A bori notesz eklogái
A lágerben írt verses füzet történetéről a költő pályaképét bemutató fejezetben már volt szó. A lágerversek -, amelyek a heroikus költői akarat gyümölcsei, nemcsak megírásuk körülménye miatt érdemelnek figyelmet, hanem esztétikai színvonaluk is kimagasló; összegzik és lezárják a költői életművet.
A bori notesz első darabja a Hetedik ecloga, amely az esetleges olvasói várakozásokkal ellentétben nem a láger szörnyűségeit, hanem a tábori este harmóniáját festi meg tökéletesre formált hexameterekben. A vergiliusi eklogák világát idézi a versforma, az antikizáló, szinte homéroszi versnyelv és a vershelyzet: az éjszaka törékeny békéje, melyet a háborús (tábori) valóság látványa veszélyeztet. Az antik műfajra szintén jellemző párbeszédhelyzetet a vers episztolajellege teremti megi: a lírai én hitvesének számol be lágerbeli életéről. A vers első két szakaszában egymást érik a neki szóló megszólítások (, Látod-e" , Mondd") és kérdések. A harmadik versszak ars poétikus hasonlata — a Tétova ódához hasonlóan — a homályban tapogatózó versírást a költő életének hasonlataként értelmezi. Az ezt követő sorokban háttérbe húzódik a kedves alakja, a sorsközösségben élő foglyok és visszataszító környezetük leírása következik, az embertelen viszonyok éles a biblikus prófétai hagyománnyal és a vátesz(próféta) ellentétben állnak a költemény formai harmóniájával. romantikus költői szerepével ötvöződnek. A Hetedik A társak álomba merülnek, a költő magányában hang- ecloga nyugalmával szemben e vers expresszioniszik el az utolsó sor megrendító vallomása: , nem tudok ta képeiben a düh és a megélt borzalmak jelennek én meghalni se, élni se nélküled immár . meg. A vers magában rejti a kérdést: hogyan lehetsé-
A Nyolcadik eclogában a költő Náhum prófétával ges egy Krisztus utáni, megváltott világban a vészkorfolytat párbeszédet. A műben az antik műfaj elemei - szak sátáni tombolása?
Fogalmak
ekloga: eredetileg dialogikus vagy monologikus formában és hexameterben írt pásztori, bukolikus idill, szereplői gyakran allegorikus figurák, akik az aranykori bőséget és békét idézik fel; a műfaj Vergilius Eclogae című gyűjteménye nyomán vált elterjedtté, melynek elnevezése a görög , válogatás" szóból származik, a magyar irodalomban eklogaciklusával Radnóti Miklós elevenítette fel a műfajt
lágervers: a munkatábor világát, annak rettenetét feldolgozó költemény
Irány a szöveg)!
 
O Az eclogák alapmintájául Vergilius e műfajba tartozó versei szolgáltak, főként a Radnóti által fordított /X. ekloga. Vergilius és Radnóti költeményének hátterében is a háború áll. Miért fordulnak a költők krízishelyzetben az idill felé?
O Hogyan jelenik meg az életmű különösen fontos motívuma, a költőhalál gondolata az Első és a Negyedik eclogában? Milyen viszonyban van a költészet, az írás a költő halálsejtésével?
O oOlvasd el a Töredék című költeményt! Mi lehet a jelentősége, hogy a vers múlt időben szólal meg? O Az anaforaként ismétlődő első sor szakaszokra bontja a költeményt. Milyen logika szerint követik ezek egymást?
O olvasd el a Hetedik eclogát! Mit tudunk meg a költő környezetéről? Hogyan viszonyul egymáshoz a környezet, az emberek világa és a költő belső világa?
O Hogyan kapcsolódik mindehhez az alkotás folyamata? Milyen irányba nyitja meg a beszédhelyzet zárt világát?
O Milyen időbeli ívet követnek a versbeli történések, állapotok? Hogyan változik a beszélő érzelmi állapota a költemény során?
E Milyen módon idézi fel Radnóti az ószövetségi próféta alakját a Nyolcadik eclogában? Milyen motívumok, érzelmi állapotok, teológiai nézetek kapcsolódnak hozzá?
O Milyen viszonyban áll egymással a költő szólama és a próféta szólama? Kire utal a próféta a bölcs rabbi alakjában? Hogyan kapcsolódik a költemény a költői és a prófétai szerepfelfogáshoz?
 
 
1918 után Európa-szerte megfigyelhető egy olyan jelenségcsoport, amelynek jelluerálzője, hogy a muí?ííí a tízes évek forradalmi irányzatait (a kubizmust, expresszionizmust) mla(tgílk rgog(gtt ltl:agylvíi gx;s;;a; t
iszti ábrázolásmó : : űfajokhoz. A skála a hűvös, távolsá a realisztikusabb ábrázolásmódhoz és a hagyományos mtaj) 1 ss :
l (i éldá : Jj Tárgyi 49) a kortalan ideálvilágot megjelenítő neoklasszicizmusi5 mustól (ilyen például a német Új Tárgyilagosság) a világc a t a
j új ici á űvészeti irodalmában is megjelenik: Kállai Ernő pé
terjed. Az újklasszicizmus fogalma már a kor művésze ilmábar 1es Nai F ! 19á5—ben Siőnyi István és köre festészetére alkalmazta. A Szőnyi-kör Éaíg)al. (Ab.a-Novak. Vílm'OkS) Pa:crlr(í Károly, Korb Erzsébet) gyakran festettek spirituális vonatkozásokkal bíró, Plbh;,n vagy mito (t))gí' us Cll( 71 adású )aktos kompozíciókat, tájképeket, portrékat. Szőnyi a húszas évek közepén a képzeletbeli tájaktó
saját környezete, Zebegény és az ottani parasztok élete felé fordult.
W- A két alkotói periódus határán festette Hegytetőn című festményét, amely sajátos, kettős önarc-
képként értelmezhető. Hogyan utalhat a két figura a két témavilágra?
 
Szőnyi István: Hegytetőn, 1925. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest M 1
D- , de hisz lehet talán még!
a hold ma oly kerek
A bori notesz verseiből
Ill
(Radnóti Miklós: Erőltetett menet)
Van olyan verssor, versrészlet, vagy akár zenei, filmes motívum, amely gyakran eszedbe jut? Beszéld meg társaiddal, hogy mikor, milyen helyzetben szokott benned felötleni egy-egy idézet! Miért fontos, maradandó számodra ez? Idézd fel, hogy mit tanultál az evokációról! Konkrét példa felhasználásával mutasd be
az intertextus szerepét a műalkotásban!
A la recherche
A kevésbé jelentős Gyökér című verset az A la recherche követi. Az előző versek antik és bibliai intertextusai után ez a mű a modern irodalmat evokálja 2-: címe Marcel Proust Az eltűnt idő nyomában (A la recherche du temps perdu) című regényére utal. Ahogy a regény, a vers is az örökké múlttá váló, megszépülő emlékeket siratja: elégikusan veszi számba az elvesztett értékeket, elesett, megölt barátokat. Versnyelve a Hetedik eclogához hasonló: a hexameterbe írt sorokat, antikizáló kifejezéseket különös gonddal kidolgozott költői eszközök, például alliterációk, gondolatritmus egészítik ki.
Levél a hitveshez
A Levél a hitveshez Radnóti hitvesi költészetének kiemelkedő alkotása, a Hetedik eclogához hasonlóan — ahogy a címe is jelzi — episztola. A vers álomszerű, merészen asszociatív gondolatmenetében a háborús jelen, a távoli hitves, a múlt boldogsága és a jövő reménysége épülnek egymásra. A mű időket és tereket összekapcsoló képzettársításokon ível át, hogy a végén az avantgárdra jellemző módon a hagyományos versnyelven túllépve számokkal fejezze ki a szellemi energiák megfeszítését: , a 2x2 józansága hull rám."
Erőltetett menet
A notesz utolsó versei, az Erőltetett menet és a négy Razglednica Radnóti Miklós utolsó két hónapjának, a lágerből Borba, majd Magyarországra vezető útnak a stációi. Az eddigi kifejtettebb versek helyett már csak képeslapszerűen tömör, de magas esztétikai értékkel bíró művek teltek a költő erejéből.
Az Erőltetett menet befogadásához értelmezni kell a szöveg külső képét: a félsorok nagyobb szünettel való elválasztása egy út képét idézhetik fel az olvasóban. A versforma Walther von der Vogelweide, középkori minnesánger, Radnóti által fordított Ó jaj, hogy eltűnt
minden... kezdetű versére utal. Mindkét vers él az idő- és értékszembesítő szerkezettel: a borzalmas jelen ütközik az értékes múlttal — és Radnóti versében a boldog jövő lehetőségével. A mű azt a belső vitát fogalmazza meg, amelyet a reménytelen halálvágy és a hitves képéből táplálkozó életigenlés folytat az utolsó erejét megfeszítő versbeli beszélőben.
Razglednicák
Az első Razglednica a külső háborús valóság (1—4. sor) és a hitves lélekben fénylő, angyali képét (5-8. sor) állítja szembe egymással. Az első négy sor merész expresszionista képekkel festi le az összeomló front
 
! ! j 1
Á Az Erőltetett menet eredeti kézirata, 1944. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest káoszát. A második Razglednica miniatűr eklogaként a távoli háború fenyegető rettenetét (1-—4. sor) állítja szembe egy bájos bukolikus idillel (5—8. sor), míg a harmadik Razglednica tömör apokaliptikus képben ragadja meg az általános pusztulást.
Radnóti Miklós utolsó versének, a negyedik Razglednicának hátterében valószínűleg fogolytársá-
nak, Lorsi Miklós hegedűművésznek a kivégzése áll (erre utalhat a , mint húr, ha pattan" hasonlat). A versbeli beszélő a halál kapujában szikáran egyszerű versnyelven szólal meg. A mű , Így végzed hát te is" mondata tragikus önbeteljesítő jóslatként olvasható: a vers arról a halálnemről, a tarkólövésről szól, mellyel Radnótit pár nappal később kivégezték.
Fogalmak
evokáció: egy korábbi alkotás, alkotó, szereplő vagy beszédmód megidézése
razglednica: a szerb eredetű szó képeslapot jelent, Radnóti Miklós utolsó pályaszakaszának rövid, képeslapszerű tömörséggel alkotott verseinek megnevezése
 
TE RT
O A szöveggyűjteményben megtalálod Radnóti Miklós A /a recherche című versét. Melyik világirodalmi műhöz kapcsolja a költeményt a címválasztás? Milyen esztétikai és világnézeti összefüggései lehetnek ennek a címválasztásnak? Hogyan értelmezed a cím félbehagyását?
€A Fogalmazd meg, hogy milyen kétféle tapasztalatot, emléket idéz fel a versszöveg! Milyen elbeszélési időt választ ezekhez? Gyűjts mindkettőhöz néhány igazán kifejező fogalmat!
) Mely idősíkok és értékek állnak szemben a költeményben egymással? Milyen versformák, minőségek kapcsolódnak ezekhez szövegszerűen és a mű egészét tekintve?
0 Keresd meg, hol jelenik meg a bori notesz verseiben az angyal motívuma! Milyen jelentések társíthatók a motívumhoz?
O A Levél a hitveshez című vers több szempontból is ellentétekre épül. Állíts fel ellentétpárokat a tér- és idősíkok, illetve a vers szövege és megírásának körülményei szempontjából! Gyűjts ellentétpárokat a versből!
O A vers meghatározó témája a távolság. Milyen , távolságok" jelennek meg a költeményben, milyen jelentésekkel telítődnek?
€A Az Erőltetett menet című vers meghatározó érzelmi kettősége a kiábrándultság és a bizakodás. Hogyan változik e tekintetben a beszélő? Meddig látja kívülről a társait, hol kerül maga is belülre?
 
 
A tizenegyedikes tankönyvben már szó esett arról a _szemléllet,i Vált[ozáfró%, Ér;lí:llyne_k ki)]x;ezg(;á; ményeként az 1960—70-es évek emlékműszobrászai r%le.g,klsereltek közele " ozlnll( alhel m ábrázoltjukat. A törekvés nemcsak a megjelenítés fn.od)aban, hanemla szo ,org zí 'i r-áíban sében is megmutatkozik. Ez a szándék már Radnóti 1970-ben Mohacson és Salgótarj: . felállított emlékművén is érvényesül (mindkettő Varga Imre allfotasa). A szobrász al Jarosmd i re, macskaköves térrészre helyezte a költő nyers fakorlátnak támaszkodva maga elé meredő, : öltözetű, líraian megformált figuráját. 2 , szel%/elgfí)ecsc(o)lí/)lzile(?o'ls Radnótit ágbrázoló k(%mpozícióját 1980—ban, G?rőr hataraban,, az Pfll)l(,ía fellleí vezető autóút mentén, a már használaton kívüli régi bécsi országúthoz ka;ics?lodvaba flto(';tí : fel. A művész a kockakővel kirakott csonka útszakasz vég_éfl helyezte el a korlrto SZCI,I; e (?rk l'lzg gránitalakját. A szélfútta köpenybe burkolózó, lehajtott fejű, lecsukott szemű, magába zarkó
A AE : kt ss t É ő. figura a vészkorszak általánosabb érvényű, tragikus mementójaként is értelmezhet:
W- Keress lakókörnyezetedben olyan köztéri szobrot, amely a holokauszt .és/vagy Ia masc?dlk világháború áldozatainak állít emléket! Milyen eszközökkel érzékelteti a szobrász a téma
tragikumát?
 
Melocco Miklós: Radnóti Miklós emlékműve, Győr-Abda, 1980/2014 NE a % Szabó Lőrinc pályája
D- , és ne tudjuk még sajnálni se, hogy soha többé nem leszünk emberek." (Szabó Lőrinc: Kalibán)
Ezúttal a harmóniát kereső Szabó Lőrinc verseit ismerheted meg. Írd le röviden, hogy mit jelent a harmónia fogalma számodra! Hol találkozhattál a művészetekben harmonikus, idilli alkotásokkal? Ne csak
tartalmi, hanem formai jellemzőkre is gondolj!
Pályakép
Szabó Lőrinc (1900-1957) a Nyugat 1920-as években induló második nemzedékének legjelentősebb tagja. Miskolcon született, a középiskolát a debreceni Református Főgimnáziumban végezte, ahol hamar kitűnt szellemi képességeivel és nyelvtehetségével. 1918-ban hadiérettségi után katonáskodott az összeomlásig, majd Budapesten egyetemi tanulmányokat folytatott: gépészmérnöki, majd magyar-német-latin szakon tanult, de diplomát nem szerzett.
1920-ban Babits Mihályt kereste fel verseivel, aki titkárává nevezte ki, barátságába, sőt másfél évre lakásába is fogadta. Szabó Lőrinc menyasszonya, Tanner Ilona (költői nevén: Török Sophie) később Babits felesége lett, részben ez vezetett Babitstól való eltávolodásához. 1921-től az Est-lapoknál helyezkedett el újságíróként, versei is itt jelentek meg. Ugyanebben az évben feleségül vette a lapcsoport irodalmi szerkesztőjének lányát, Mikes Klárát. Két gyermekük született: Klára és Lőrinc, a Lóci-versek címzettje. 1925-ben kezdődött huszonöt évig tartó kapcsolata Vékes Ödönné Korzáti Erzsébettel, aki 1950-ben önkezével vetett véget életének. Neki állít emléket A huszonhatodik év (1957) című versciklus.
Már induló kötetei sikert arattak: verseiben a klaszszikus modernség és az expresszionizmus hatásait integrálva új költői nyelven, újrealista vonásokkal szólalt meg. 1923-ban szakított a Nyugattal. 1926-ban Pandora címmel ellenfolyóiratot indított, mely hat számot ért meg.
Mivel Horthy Miklós és Teleki Pál sajtókíséretében két ízben is a hitleri Németországba utazott, sőt 1942-ben részt vett a náci kultúrnyilvánosság fontos eseményén, a weimari költőnapon, 1945 után vizsgálati fogságba került, felelősségre vonták, és évekre az irodalmi élet perifériájára szorult. Ebben az időszakban teljesedett ki műfordítói munkássága, amely az egyik legjelentősebb a magyar irodalomban: többek között Villon, Shakespeare, Moliére, Goethe, Baudelaire, Verlaine műveit fordította.
Halála előtt lassan visszakerült az irodalmi élet fősodrába: 1947-ben belépett az Írószövetségbe, 1954ben fordításaiért József Attila-díjjal, 1957-ben munkásságáért Kossuth-díjjal tüntették ki.
A huszonhatodik év
Szabó Lőrinc kései költészetének fontos alkotásai a versciklusok. Tűücsökzene című művének (1947, kibővítve: 1957) majdnem 400 rövid, azonos formájú költeménye lírai önéletrajz 9-. Erre utal az alcím is: Rajzok egy élet tájairól.
A huszonhatodik év ciklus címe a költőnek szerelmével eltöltött huszonöt évére utal: a huszonhatodik év a szeretett asszony halálát hozta. A versek közös témája a gyász, az emlékezés, a halottal folytatott párbeszéd"), a kínzó önvád. A számozott, de címmel is ellátott, egyformán tizennégy soros lírai darabok voltaképpen szonetteknek tekinthetők. A szonett shakespeare-i változatára hasonlítanak, amennyiben astrófikusak (nincsenek versszakokra tagolva). A finom asszonáncaikból kirajzolódó kétféle rímelés ugyanakkor mégiscsak petrarcai kvartinákat és tercinákat sejtet (négy- és háromsoros strófákat).
A kötet egyik jelentős műve, a 117-es számú Így semmisülsz meg című szonett. A költemény metaforái az emlék szétfoszlásának folyamatát ragadják meg. A beszélő bosszúsan veti el a lélekről szóló , regéket" miközben érzi, hogy emlékezete, halottjával való kapcsolata lassan kezd erre a sematikus gondolatmenetre redukálódni. Nekem ez nem kell — sugallja —, én nem a lelkedhez szóltam mindeddig, hanem hozzád magadhoz, egész valódhoz, bennem továbbélő testedhez-lelkedhez. Az üres patak, a száraz meder még felidézi a csörgedező patakot, a hiány is képes megőrizni valamit: a patakmeder a maga ürességével kiáltó mementó, halotti maszk, a már nem létező lenyomata - s így halálon túli őrzője. De képes-e őrizni mindezen túl ,, a tűnt vizeknek még tűntebb moraját" is? Aligha. , Így semmisülsz meg." — olvassuk még egyszer, majd a felejtés-halál szinonimái következnek (, Foszlik minden, oldódik, párolog"): ezek a természet alaptörvényeként mindannyiunk előtt ismert folyamatok: ami felépült, le is bomlik. A csattanószerű befejezés egy utolsó — e rövidke versben már számolni sem tudjuk, hanyadik — metafora. Az előbb megjelenített lebomlást, pusztulást új színben tünteti föl: az élet hús-vér valóságát elvontságok-eszmék emésztik föl. Így kanyarodunk vissza a verskezdő szóhoz: dologgá Fogalmak válsz, hideg-rideg eszmévé, üres gondolattá, megra- — lírai önéletrajz: költemények ciklusba rendezésével kialakígadhatatlan , lélekké" Olyan valamivé, amivel többé tott, a szerzői életrajz állomásait bemutató irodalmi mű nem folytathatok párbeszédet.
Irány a szöveg!
 
B Gyűjtsd össze a tankönyv szövege és más források alapján, hogy mit tudhatunk A huszonhatodik év című versciklus születéséről! Mi a ciklus alcíme? Milyen lírai hagyományba kapcsolja a költeményeket a választott versforma, mit gondolsz, miért választotta ezt a megfogalmazási módot Szabó Lőrinc?
O Milyen helyszínekhez és jelenségekhez kapcsolja a szeretett lény alakját az emlékezés a Mindenütt ott vagy és a Mert seholse vagy című szonettekben? Hasonlítsd össze néhány mondatban a két művet ebből a szempontból!
€A Keress példákat arra, hogy a versek a testi szerelem érzésköreit idézik meg! Hogyan jelenik meg a fizikailag elvesztett kedves a gyászban az érzéki tapasztalat számára?
O A nő és férfi összekapcsolódásának szimmetriája a szerelmes elvesztése nyomán aszimmetrikus viszonnyá alakul. Keress példákat a ciklus verseiben az aszimmetriát erősítő szöveghelyekre!
O Kivel teremt fiktív párbeszédet A huszonhatodik év című szonett versbeli beszélője? Miben különbözik ez a dialógus a ciklus két korábban említett szonettjének beszédhelyzetétől?
O Olvasd el az Így semmisülsz meg című verset! Milyen metaforákat társít a beszélő a kedves megsemmisüléséhez? Mit tudunk meg ezeken keresztül a kedvesről, a beszélőről és kapcsolatukról?
 
A z előző tanévben Rippl-Rónai József több olyan arckép,ével is találkozhattatok, É'r.ne— : lyeken 1923-ban a Nyugat már beérkezett szerzőit örökítette meg. A fiatal, min fosz; Í sze huszonkét éves Szabó Lőrinc számára nagy megtiszteltetés lehete.tt, .h/ogy.I ad elsto' róla is portrét készített. , Rippl-Rónait a Centrálban/ ismertem meg, mm(,í](íít frot (llt mi életem elején. I...1 Fáradt, okos, franciás öreg művészember volt,, rendkníu tiszte lemt a művészetét, életbölcsessége pedig legkönnyebben átemelt a feszélyezettségen, ametye mindazok iránt éreztem, akikkel valami titkos konfliktusba ho/zott a szereleín. A Píclzlenet Kaposvárott folyt le, ő hívott meg; egy-két napot töltot/tem nála. [._..] ]f k/epet' atro;?ne negyed részében elkészítette, majd a budai műteremházban, ottani lakásán íe]ez e r Szerettem volna megvenni, kivételképpen olcsón ideafi/ta v?lna,/ de nekení az a aclíonyban is magas volt. Így aztán Miklós Andor főszerkesztő a]an'dekakeppen kerfdt Pzrt(,) omi al - emlékezett később a költő. Az említett szerelmi konfhl.(tus.a Rippl-Rónai múzsájáva. és szeretőjével, Bányai Elzával (Zorkával) folytatott rövid viszony volt.
W- olvasd el a költő Mondják, hogy szép című versét (1922), amelyet a Z(?rka-,szerelemrlol írt, majd hasonlítsd össze a lány bemutatását a Rippl-Rónai Zorka-portréin látottakkal!
 
 
Rippl-Rónai József: Szabó Lőrinc arcképe, 1922. Magántulajdon  
A Te meg a világ verseiből
D , a Semmiért Egészen I...1 dikciója nem azt a kérdést veti föl, hogy "szépa vagy vjóc vers-e. Általában azt tartják róla, hogy xtaszít, de remekec, vagy hogy "magával ragadó, de nem igaz.. [...1 Problematikája nem esztétikai, hanem etikai természetű. Ez a két szempont általában nem választható el egymástól, de a mű éppen ezt teszi: az etika megkerülésével tör esztétikai hatásra." (Alföldy Jenő)
Vajon létezhet erkölcstelen remekmű, vagy az esztétika és az etika szempontjai elválaszthatatlanok? Hogyan vélekedtek erről a korábbi évszázadok gondolkodói? Idézz fel a tanult művek közül olyanokat, ame-
lyek hasonló kérdéseket vethetnek fel!
Te meg a világ
A Te meg a világ (1932) című kötetet Szabó Lőrinc költészetének meghatározó értelmezői az életmű és a 20. századi magyar irodalom egyik csúcsteljesítményeként tartják számon. A versgyűjtemény, amelyet — sokatmondó gesztusként — hamarosan a költő válogatott lírai műveinek megjelenése követett, egyszerre jelzi az összefoglalás és az új utak keresésének igényét. Verseit a társadalmi kérdésektől való elfordulás, a felerősödő metafizikai érdeklődés, a gnomikus 9- megfogalmazások, a döntő módon fogalmi nyelvhasználat és a fegyelmezett formavilág fellazulása jellemzi. Az alábbiakban a kötet két ikonikus alkotásával fogunk megismerkedni.
Az Egy álmai
Az Egy álmai szinte programszerűen foglalja össze a Te meg a világ problematikáját. Középpontjában a megismerő személyiség áll, aki saját helyzetét, az önmegvalósítás lehetőségeit vizsgálja az ellenségesnek érzékelt világban.
A vers gondolatmenetét alapvető ellentétek (Egy — Sok; te — ők; én - ti; én — világ; bent — kint) határozzák meg. Valójában mind a kötetcímben megjelenő kettősségre vezethető vissza: az egységes világkép, a szilárd értékek és igazságok támaszát elvesztett, Zűrzavaros külvilág (, s az igazság idegállapot / vagy megfogalmazás ; , ami él, / annak mind igaza van" ) és az idegenségérzettől kínzott, lázadó individuum (, ami szabály, mind / nélkülem született") szembenállására.
A lázadás útja csakis befelé vezethet: Az Egy álmai a személyiségben mutatja újraalkothatónak az elveszett teljességet (, Bent egy, ami kint ezer darab!"; , Rejtőzz mélyre, magadba! Ott / még rémlik valami elhagyott / nagy és szabad álom"), a világban már nem megélhető szabadságot (, Bennünk, bent, nincs részlet s határ, / nincs semmi tilos"), miközben az egyén szükségszerű elmagányosodásáról is számot ad (, mi csak
mi vagyunk, egy-egy magány" ). Ennek ellentmondani látszik, hogy a döntően önmegszólító vers az utolsó két versszakban többször is többes számra vált (bennünk; magunkba; nekünk) — ez azonban nem jelent valódi közösséget, csupán a vázolt magatartásmodell általánosabb érvényét, követhetőségét hangsúlyozza.
Az Egy álmai is nyilvánvalóvá teszi, hogy a Te meg a világ költője mennyire eltávolodott a Nyugat első nemzedékének poétikájától. A költői kép kevés; a vers sokkal inkább logikai-retorikai struktúrákban gondolkodik. A tiszta rím is visszaszorul, helyét a lágyabb zeneiségű asszonánc veszi át (fegyvereket — gyűlölet; Jfelém — én). Mindez a jambikus lejtésű, de alapvetően szabálytalan ritmusú és hosszúságú sorokkal együtt élőbeszédszerű hatást kölcsönöz a Szabó Lőrinc-i versbeszédnek.
Semmiért Egészen
A kötet gondolati koherenciáját mutatja, hogy a Semmiért Egészennek a szerelmi költészet évszázados — lovagi — tradícióját látványosan megtagadó soraiban Az Egy álmai költői és emberi programjának következményeire ismerünk. Ebben a versben is kitüntetett szerepet kap bent és kint, szubjektum és külvilág szembenállása (, Bent maga ura, aki rab / volt odakint " ), de a középpontban már a szerelem mint e szembenállást egyedül feloldó emberi viszonylat áll. A feloldás ugyanakkor korántsem harmonikus: az egész vers kíméletlen, leleplező vallomás, amelynek szélsőséges őszintesége (többek közt a zárlat szállóigévé vált soraiban: ,, Mint lámpa, ha lecsavarom, / ne élj, mikor nem akarom") megjelenése idején is számos olvasóját ejtette zavarba.
Már a felütés is feszültséget kölcsönöz a szövegnek, hiszen a várakozást keltő, roppant intenzitású szavakat szokatlan szórenddel emeli ki (, Hogy rettenetes, elhiszem, / de így igaz. ). Ezt ráadásul rögtön a vallomás egyik legkiélezettebb megfogalmazása, megelőlegezett summája követi: , Ha szeretsz, életed legyen Megalkuvást nem tűrő önzése így válik érthetővé. / öngyilkosság, vagy majdnem az. A lírai én (akinek — Az egyetemes magányból ugyanis egyetlen kiút lehet— bár a vers számos értelmezője utalt rá férfiként —  séges: a szubjektum feloldódása a másikban, kiválása valójában nem azonosítható a neme) teljes odaadást, a , többiek"-ből, a , Sok"-ból (, Félek mindenkitől, beteg öntagadásba hajló alázatot követel, közben azonban / s fáradt vagyok; [...1 Hogy minden irtózó gyanakvást a szerelem természetéről is ítéletet mond: , Míg cse- — / elcsitíthass, már nem tudok mást: / Mutasd meg [...1 rébe a magadénak / szeretnél, teher is lehetsz. / Alku, — hogy a világnak / kedvemért ellentéte vagy. ). Bár a zárha szent is, alku; nékem / más kell már: Semmiért Egé- lat kétségtelenül tágítja a költemény értelmezési leheszen! / Két önzés titkos párbaja / minden egyéb . tőségeit, a Semmiért Egészen így az emberi kapcsolatokkal szembeni totális kétely verseként is olvasható.
Fogalmak
gnóma: valamilyen életelvet, életbölcsességet, általános igazságot tömör formában kifejező mondás. Latin megfelelője a szentencia.
 
Irány a szöveg)!
0B Szabó Lőrinc egyik monográfusa szerint a Te meg a világ verseiben ,, a költő egyenlő eséllyel hagyja szóhoz jutni az önmegvalósításra törekvő és az annak lehetetlenségét tudatosító szólamokat." Hol érhetők tetten Az Egy álmaiban a kétely hangjai?
AA Hogyan idézi meg a költemény egyén és közösség szembenállását? Milyen választ, programot ad erre? €) Hogyan értelmezhető a vers címe? Készíts gondolkodástérképet! 0 Hogyan viszonyul Az Egy álmai sajátos versbeszéde a költemény gondolati tartalmához, bölcseleti jellegéhez?
O vVizsgáld meg a Semmiért Egészen soráthajlásait! Mennyiben tekinthetők ezek szokatlannak, sajátosnak? Milyen hangulati többletet adhatnak a versnek?
O Milyen érvek szólhatnak amellett, hogy a vers beszélője férfi?
O Értelmezhető-e a zárlat pozitív fordulatként? Válaszodat támaszd alá érvekkel!
 
A Rippl-Rónai-arckép mellett Szabó Lőrinc másik jelí:ntős ábrázolásla BeF—/ náth Aurél portréja. , AZ 1955-ös Bernáth-kép sokkal fiul,taÉJb, o%e van olyan jó mű? — hasonlította össze két arcképét a költő. A festő kesobb így É:mle.kezett Szabó Lőrinc megjelenésére: ,, A feje még magas termfítéhfaz v.zszlony,zfva is r.zlalgá [...1. Három alkateleme: az erős áll, a nagy, érzéki és jó rajzú szdj, a/szÁ ár
építésű orr, erős és homogén egységbe állt össze, de y;g/yan/akkor a szem eÁ 0mlok se rajzban, se kifejezésben nem adott ilyen egyirányú szuggesztwf. Zzem különösen majdnem tétovának volt mondható, [...1 riadt, de figyelő em erre utalt, kinek e két, távoli érzelemvilág összehangolásában kel? rendet teremt.eflz)., Csak az utolsó éveiben költözött szeme kifejezésébe valami meleg embe.rz, is.
A művész más alkalommal is megörökítette barátját: 195.7-es .];I)asztell)en a festő lányát, Marilit látjuk, amint Bernáthék ábrahá,mh"eg.yl k,ert)eben1 C,afnu.s Közöny című regényéből olvas fel a költőnek. Szabó Porm/c lele'Ée 'uto só évtizedében sok időt töltött náluk, számtalan verse és műfordítása is itt született.
 
W- Nézz utána, milyen költemények ihletői voltak a balatoni tartózkodások!
 
Bernáth Aurél: Lőrinc és Marili olvasnak, 1957. Magántulajdon a—
  
Füst Milán
- , Sajátos hangtani tüneménye a költészet történetének, hogy némely oszlopok dörgését csak később hallják meg, néha csak akkor, mikor maguk az oszlopok talán már nem is állnak. Viszont áll már, s új íveiveloszlopaival zeng már — részben rájuk visszazeng már — az egész nagy architektúra, amely rájuk épült."
(Rónay György)
Értelmezd az idézetet! Idézz fel minél több ilyen , oszlopot" korábbi tanulmányaidból!
Élete és munkássága Füst Milán 1888-ban született zsidó kispolgári családban. Jogot tanult, és sokáig tanárként dolgozott, de már 1908tól publikált a Nyugatban, sőt, lassan a folyóirat első nemzedékének egyik legjelentősebb alkotójává vált. A Tanácsköztársaság idején jogászként és kultúraszervezőként is szerepet vállalt, ezért elveszítette állását — ettől kezdve egész életét az irodalomnak szentelte.
Irányzatokhoz, írói csoportosulásokhoz viszont nem csatlakozott, az irodalmi közélettől egyre inkább távol tartotta magát, művei pedig sokáig meglehetősen visszhangtalanok maradtak. A kommunista hatalomátvétel évében, 1948-ban ugyan még a hivatalos kultúrpolitika is elismerte — egyetemi katedrát kapott, és az elsők közt tüntették ki Kossuth-díjjal —, a következő években mégsem jelenhetett meg önálló kötete. Élete utolsó évtizedében még megérhette az életműve iránti érdeklődés felerősödését, addig mellőzött drámái bemutatóit és nagyregénye, A feleségem története nemzetközi sikerét. 1967-ben halt meg.
Munkássága mindhárom műnemet felöleli. A Nyugat lírafelfogásától élesen elütő, egyéni hangú költészete révén olyan jelentős alkotók vallották mesterüknek, mint Weöres Sándor. A közönség elvárásaitól látványosan elszakadó drámái (többek közt a személyiség egységének megkérdőjelezésével, a drámanyelv stilizáltságával, a valósághű megjelenítés felszámolásával) az európai dráma legkorszerűbb törekvéseivel mutatnak rokonságot. Külföldön azonban elsősorban elbeszélő művészetével keltett figyelmet: említett nagyregénye a fordítások révén világirodalmi rangot vívott ki magának.
 
A Füst Milán
Költészete Füst Milán költészetének alighanem legszembetűnőbb sajátsága a lírai nyelv stilizáltsága. Versei ar-
chaikus szövegek képzetét keltik, nyelvi formáik, motívumkincsük elsősorban az antik irodalomból és a Bibliából származik. Az archaikus nyelvi réteg ugyanakkor modern fordulatokkal keveredik, s ünnepélyes és hétköznapi, fennkölt és közönséges összjátéka, miközben feszültséget teremt, vagyis a kulturális törés tapasztalatát közvetíti, egy alapvető folytonosságélmény megszólaltatásaként is értelmezhető.
A Füst-líra jellegzetes műfajai (pl. óda, elégia, ima, zsoltár), retorikai eszközkészlete (felkiáltás, szónoki kérdés, ismétlés, gondolatritmus stb.), tematikája (elég itt a verscímekre utalnunk: A Genezis új könyve, Levél Oidipúsz haláláról) ugyancsak az említett szöveghagyományokat idézi. Verselése is vissza-visszatér az antikvitás verslábaihoz és sorfajtáihoz, de ezek szinte teljesen feloldódnak a szabadversben: a kötetlen szótagszámú, szabálytalan ritmusú soroknak a rendszertelenül felbukkanó időmértékes ritmustöredékek kölcsönöznek az antik költészetre emlékeztető lüktetést. Hasonló kettősség jellemzi a költemények képalkotását is. Az archaikus toposzok, a legkülönfélébb kultúrkörökből származó szóképek Füst költészetében kifejezetten egyedi, rendkívül erőteljes vizuális elemekkel társulnak.
Öregség
Az 1947-ben született (majd egy évvel később a Szellemek utcája című kötetben is megjelent) mű Füst költészetének egyik alaptémáját, az elmúlást a középkori irodalom által különösen kedvelt ubi sunt 9- formula változataival vezeti be. Az első két versszak veszteséglistája azonban el is távolodik ettől a hagyománytól. A középkori versek mitikus-történelmi léptéke, a földi élet végességének általános megfogalmazása helyett az Öregségben a pusztulás egészen személyessé válik: a lírai beszélő saját testének korlátaival néz szembe. Ez magyarázza a megszólalás zaklatottságát, amit a címzettek gyors váltakozása is érzékeltet (különösen a 2. versszak végén, ahol Isten megszólítása — részben az ismétlésnek köszönhetően - egy pillanatra megakasztja a katalógus ritmusát, és szinte váddá érleli a lírai én indulatát: ,, Hol a mohó száj s hol a nevetésem? / Úristen, hol a nevetésem s a tárgytalan zokogás is ).
Ez a vád, az elmúlás fölötti megrendültség és felháborodás kap párhuzamot a 3. versszaktól elbeszélt parabolában, amelynek hatását elsősorban halandó és halhatatlan szembeállítása (, S pisla szeméből könynyei hulltak az Istenség magasztos lába elé.) s a felsőbb hatalom ellen fellázadt öreg alakjának hiperbo-
Fogalmak
ubi sunt: szó szerint: , hol vannak"; már az ókori irodalomban is ismert, de a középkori költészetben különösen elterjedt formula, amely egy kérdéssorozat formájában mutatott rá a világ mulandóságára
likus felnagyítása biztosítja (, S mégis szava dörgött, szavától megállt a malom, megrendültek a dombok ). Lázadása , önnön sírja előtt" értelmetlen, mégis heroikus, hiszen a lét abszurditásával szembenézve a tragikus bukás lehetősége adatik meg neki. Ezért válhat sorsa értéktelítetté az istenség szemében (, Oly naggyá nőtt meg előtte s oly szentté az öregség ősi nyomora. ), s ezért idézheti meg a zárlat enyhe iróniával a szentábrázolások kliséit (, S a feje körül tompa derengés. ).
 
Irány a szöveg!
jelentéstartalmak kapcsolhatók hozzájuk?
benne?
 
A képzőművészetnek is bolondja voltam. G ermekkoromban hegedl,ímbfve.sz akartam lenni. De abba kellett hagynom a zenei és képzomuveszÉti stgcím— mokat, mert - néhány jó mondatot akartam írni" — vallott az író a külön-
O Olvasd el Füst Milán Öregség és Francois Villon Ballada tűnt idők szép asszonyairól című versét! Keress szempontokat a két költemény összehasonlításához!
OA Gyűjtsd ki az Öregség című versből a megszólítottakat, és csoportosítsd őket! Milyen metaforikus-szimbolikus
O Jellemezd a 3—4. versszak példázatából kirajzolódó istenképet! Mely kultúrák hagyományai ismerhetők fel
O Miért épp az ifjúság a vers második felének megszólítottja?
O Mire utalhat az utolsó előtti sorban olvasható , még nagyobb figyelem"?
 
böző művészeti ágakhoz való vonzódásáról. Baráti körében számos festő és komolyzenész volt, egyik legjobb barátjának Berény Róbertet, a Nyolcak
művészcsoport tagját tartotta. Feleségével, Helffer Er"zsé',t,)ettel komoly műgyűjteményt hozott létre, amelyben számgs Berény-főmű 1 1 zeneszerző 1911-es vagy Varró István szociológus 1918-as arcképe — [ ett többek között Tihanyi Lajos, Kernstok Károly, Pór Bertalan, Medpyanszky László, Gulácsy Lajos és Bernáth Aurél alkotásai is szerepell'te'l'(. A ]eleunleg a Füst Milán Fordítói Alapítvány tulajdonában lévő, a nagykozorgseg előtt korábban ismeretlen műtárgyakból 2015-ben a Petőfi Irodalmi Múzeum rende-
zett nagyszabású kiállítást.
W- A gyűjteményében nemcsak az író kortársainak alkotásai szerepelteik. Keregd meg a PIM honlapján a kiállítás pályázati beszámolóját, és gyulfzsd oss.ze., milyen korszakokban és országokban készültek a kollekció további darabjai!
Füst Milán dolgozószobája, íróasztalával. Magyar Tudományos Akadémia, Füst Milán Fordítói Alapítvány, Budapest
-— így Weiner Leó
  í A feleségem története
a—
D- , Élő nyelven van írva, nem nyelvtani nyelven, se folyamodvány-stílusban — tudatosan nem így —, mert undorodom attól, ami papír." (Füst Milán)
A regény nyelvezetét sokan bírálták hétköznapisága, grammatikai-stilisztikai , hibái" miatt. A feleségem története azonban korántsem az egyetlen jelentős alkotás, amely élt a tudatos nyelvrontás kifejezőerejé-
vel. Milyen megfontolások indokolhatják egy irodalmi mű esetében ezt az eljárást?
Sajátos főhős, sajátos nyelv
A feleségem története elbeszélő-főhőse Störr kapitány, egy holland tengerész, aki boldogtalan házasságával igyekszik számot vetni. Störr rendkívül sokrétű, összetett karakter: egyrészt hatalmas termetű, az élvezeteket hajszoló ösztönlény (akinek figurája a tenger gazdag asszociációs hálóját is óhatatlanul előhívja), másrészt önelemzésre hajlamos, gondolkodó ember, aki akkor sem mond le a megértés igényéről, mikor belátja annak képtelenségét (, Mintha ki kellene kóstolnom a mélyét mindannak a keserű kétség- € nek, amelyet magamban gyerekkorom óta hordok: hogy nem értem, és nem is ismerhetem ezt az életet egészen. ).
A feleségem története sajátos nyelvhasználata Störr karakteréhez igazodik. Bár nem állnak távol tőle a költői megfogalmazások (a kapitányt felesége egy alkalommal tréfásan, ám sokatmondóan költőnek nevezi), mégsem a hagyományos értelemben vett irodalmi nyelv ez. Inkább az élőbeszédhez áll közel: szabálytalanságai, pongyolaságai, az alacsonyabb nyelvi regiszterekből 9- is merítő szókészlete az elbeszélés spontaneitásának, , kimunkálatlanságának" benyomását keltik (, Ilyenkor például nem lehet dühöngeni megint, újrakezdeni a felháborodást, mikor az ember már bratyizott is valakivel"). Lényegében ugyanezt a célt szolgálja a cselekményszövés tudatosságának elfedésével a nagyszámú közbevetett kommentár, a gyakori önkorrekció is (, ez most jut csak eszembe"; , De hisz el is felejtek beszámolni róla, hogy mi volt ez vele akkor. ).
iA
Korlátozott látószög
Ezek a jellegzetességek arra is felhívják a figyelmünket, hogy a regény roppant következetesen érvényesíti Störr kapitány nézőpontját. Ebből következik, hogy az
   
fe'leségém
A Füst Milán Feleségem története című könyv borítója, 2017
elbeszélői látószög mindvégig korlátozott marad, a házasság történetét tehát csak részlegesen ismerhetjük meg. A kapitány ráadásul kifejezetten megbízhatatlan elbeszélő: többször is hangsúlyozza bizonytalanságát (sőt, egy ponton ki is mondja, hogy még saját emlékeiért sem kezeskedhet: ,, Magamba gyűjtöm az emlékeket, mint az akkumulátor, egy részét mégis / elveszítem, a másik átalakul, átformálja a távolság és idő, s az egészről nem tud senki. Szóval, ez az én történelmem [...1 és én magam se hiszem el a végén. ), töprengései során pedig nem ritkán ütközik önellentmondásokba.
A kapitány visszatekintő nézőpontján kívül egyetlen látószög érvényesül. Ezt Störr régi, az eseményekkel egyidejű s az elbeszélés idején újraolvasott feljegyzései képviselik, amelyek néha idézetként, máskor az utólagos elbeszélő értelmezésében szerepelnek, de az is előfordul, hogy szétválaszthatatlanul összeolvadnak a későbbi szöveggel (ezt olvassuk például — elvileg — jóval a feleség halála után: , Mért fosszam én meg magam a szentlélektől? — kérdezte tőlem nem is oly rég"). Szintén az elbeszélő (és az elbeszélés) korlátait jelzi azonban, hogy Störr saját egykori gondolataival sem feltétlenül tud azonosulni (, A noteszomban is az áll, hogy jól tettem, nagyon jól, mert itt az ideje, meg kellett végre rázni kicsit — és a többi. Csupa ostobaság. Mintha bizony lehetett volna helyesen cselekedni. ).
  
története
Az önmegismerés regénye
A cím azt sugallja, hogy a regény középpontjában a feleség, Lizzy áll. Valóban ő az, akinek titokzatos személyisége felébreszti a kapitányban a megértés igényét, A feleségem története mégis inkább Störr önelemzési kísérlete — egy meghatározó felismeréseket hozó, viharos kapcsolat elbeszélésén keresztül. Eleinte a kapitány úgy véli, pontosan érti feleségét. Később rá kell döbbennie, hogy végzetesen félreértette, mivel csupán saját szemszögéből, saját elképzeléseinek és előítéleteinek torzító lencséjén keresztül tudta szemlélni. Feljegyzéseit ez a belátás motiválja, de Lizzyhez az elbeszélés számára gyötrelmes
munkájával sem tud közelebb kerülni, így magánya
látaira is ráébreszti — így válik A feleségem története a pusztító szenvedély, a rögeszmévé vált féltékenység elbeszélésén messze túlmutató, az emberi léthelyzet alapkérdéseit feszegető regénnyé. Mivel pedig szerkezetét a főhős gondosan motivált felismerései (illetve az azokhoz vezető kulcsjelenetek) határozzák meg, Füst főművét nemcsak lélektani
feloldhatatlannak bizonyul. Lizzy — és saját — lelkének feltárhatatlansága ugyanakkor a megismerés kor-
regénynek, de sajátos fejlődésregénynek is tekinthetjük.
Fogalmak
nyelvi regiszter: meghatározott témához, társadalmi csoporthoz, szakmához, beszédhelyzethez kötődő nyelvváltozat
Irány a szöveg!
 
cLYZE EE 0 Olvasd el A feleségem története részletét a szöveggyűjteményből! Mit jelképezhet a részlet elején megjelenő tükördarab? Hol és hogyan utal erre vissza a szöveg a későbbiekben?
O A részletben összeolvad a párbeszédes rész és a kapitány belső vívódása. Rekonstruáld az eseményeket! Mit tesz Lizzy, mit a kapitány?
O Jellemezd a Störr és Lizzy közt lejátszódott éjszakai beszélgetés alapján a kettejük kapcsolatát!
O Hogyan látja a kapitány saját helyzetét? Milyen erők küzdenek benne? Mennyire változik meg a gondolkodása az olvasott részlet folyamán?
O Mit árul el a kapitány gondolatairól, a benne zajló érzelmekről az első mondat, amit a feleségéhez intéz?
O Hogyan nevezik egymást, illetve hogyan utalnak egymásra a beszélgetés előtt, közben és után? Milyen viszonyváltások mennek végbe ez alapján a részletben?
€A Fogalmazd meg saját szavaiddal, hogyan kerekedik Lizzy a kapitány fölé!
OA Keress a részletben szokatlan megfogalmazásokat! Próbáld meghatározni szokatlanságuk okát!
 
 
, Berény Róbert azok közé a kiválasztottak közé tlartozik, akií a TerÉmtés két ado; mányával is elhalmozott. Nemcsak nagyszerű festő, Pfgnem muveszeteníllc nagyszer:l értője is, olyan nagyszerű esztétája, hogy minden esztétikus t'anulhatna tőle, - maga ; is ezek közé tartozom. Ám ez még mind nem elég, mert"hzszen .nen.1c§ak,a muveszk akarjuk most ünnepelni, hanem embersége iránti szeret/etunknefc is ktfe].ezest (;lk.arlblm : adni. Régi szavam minden becsületével s egy negyvenéves bamts,agvmmdíaln zteFeí/et állítom azt, hogy humánusabb érzésű embert nem ismertem nála" — mle tatta Üs
Milán barátját 60. születésnapja alkalmából. Kapcsolatukbz'ifl a komo Yz;n/e és a pszichoanalízis iránti kölcsönös vonzódás is fontos szerepet Jatszotí[. A tolá --É]'Uzeden átívelő barátság során Berény természetesen több alk;alommal is r,neg.oro, 1tfette az írót. Füst Milánról emellett többek közt Ferenczy Béni és Csorba Géza is készített
arcképet.
W- Nézz utána, melyik festő készítette el Füst Milánné arcképét! A művész milyen további alkotásaival találkoztál az előző tanév során?
 
Berény Róbert: Füst Milán portréja, 1920. Magyar Tudományos Akadémia, Füst Milán Fordítói Alapítvány, Budapest XÉ'/ Ö Kérdések, feladatok
a—
Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!
(1.) , A kánonképződés [...1 legalább három olyan tényező együttműködésének eredménye, amelyek nem sdemokratikusz játékszabályok szerint lépnek kapcsolatba egymással. A kanonikus normák kidolgozói — kölcsönösségi értelemben — rá vannak utalva a kánon őrzőire, azok viszont arra a recepcióra, amely végül is dönteni fog a kánon érvényéről és elismertségéről. Recepción itt persze nem egyszerűen az olvasói ítéletek összességét értve, hanem azt a soktényezős interakciót, amelyben a befogadás szöveg általi önmegértésének sikere vagy kudarca bizonyul meghatározónak."
Forrás: Kulcsár-Szabó Ernő, A szövegek ártatlansága — Alföld 19997/12, 68. oldal
C.) , Nincs olvasó, ki ne venne tudomást kánonokról, melyek egyrészt segítenek a megismerendő művek kiválogatásában, másrészt viszont korlátozzák az ízlés nyitottságát. A két világháború között Babits Mihály a kánon megőrzésének szükségességét hangoztatta, Kosztolányi Dezső viszont múlékonyságukra emlékeztetett. [...1 A kánon egyrészt a befogadás megismételhetőségét tételezi föl — az a mű tartozik a kánonhoz, amelyiket újraolvassuk —, másfelől a műnek új összefüggésbe helyezhetőségét sugallja. Az irodalom idő- és térbeli változékonysága egyúttal azt a fogas kérdést is magában rejti, mennyiben lehet nemzeti kánonokról beszélni, és mennyiben szükséges nemzetközi örökséget föltételezni."
Forrás: Szegedy-Maszák Mihály, Irodalmi kánonok, Debrecen, Csokonai Kiadó, 1998.
(3.) , A beszédmód változásai és alakulásai foglalkoztattak ennek a munkának írásakor, az életműveken belül, illetve az adott korszak irodalmi kontextusa és nem utolsósorban a jelen felől nézve. Más szóval az érdekelt, ami, megítélésem szerint, a modernizmust megelőző irodalomtörténeti korszaktól szemléletében és beszédmódjában eltérő. Nyilvánvalóan ez további szűkítő szempont, amely a teljes 20. századi irodalmi panorámából kimetszi annak egy szeletét. Ha úgy tetszik, a középpontját. Azt, ami az irodalomtörténeti alakulásfolyamatban a meghatározónak bizonyuló tendencia volt. És nem is egy. A 20. századi magyar irodalom beszédmódjának karakterét a század elejétől napjainkig három paradigma egyidejű jelenléte formálta, a nyugatosoké, az avantgárdé és a harmincas évektől a népi íróké."
Forrás: Grendel Lajos, A modern magyar irodalom története, Pozsony, Kalligram, 2010, 8—9.
(4.) ,. A modern magyar líra: irodalomtörténeti probléma. A költői szó jelentése nem állandó, s nem is stabilizálható, hiszen kontextusok és kommunikatív helyzetek kiszolgáltatottja. [...1 A modern költészet értelmezése kimondva-kimondatlanul állást foglal a szövegek kulturális beágyazottságának ügyében. Hagyományosan a poétikai tradícióhoz való viszonyítás művelete, és az alkotói szubjektum életrajzi — és jellem- vagy lélektani — instanciája tette lehetővé a költészetről való beszédet, s ezt megtámogatták a lírai szubjektivitás újabb keletű, de magától értetődőnek tűnő képletei. A költői szó sajátszerűségét kutató 20. századi irodalomtudományi, nyelvtudományi, illetve esztétikai megalapozottságú kezdeményezések fontos módszertani újítása volt a privilegizált történeti kontextusok kiiktatásával vagy zárójelezésével elgondolt, s így közelebb hozott vszövege középpontba állításának vizsgálati tárgya"
Forrás: Mekis D. János, Vers és kontextus, Pécs, Pro Pannonia, 2014, 7—9.
GAZ alábbi címekkel melyik szövegrészletet társítanád? Füzetedbe jegyezd le a bekezdés[(ek) számát, és melléjük a szövegből hozz idézetet, melyre döntésedet alapozod! Egy idézetet többször is felhasználhatsz. Az irodalmi befogadás mint az olvasó és szöveg kölcsönhatása Az irodalom meghatározó szövegeinek kijelölése Az örök érvényű mű kanonizációja A modern magyar irodalmat kialakító poétikai-stiláris rendszerek A modern líra újraértelmezése A nemzeti irodalmak , elfogadott" szövegeinek világirodalmi összefüggése
eT—táblázatban gyűjtsd össze, milyen tematika, kérdéskör köti össze az egyes idézeteket! Hasonlítsd össze pároddal táblázatodat, és vitassátok meg az esetleges eltéréseket!
Pókábrával vagy mentális térképpel dolgozzátok ki az idézetekben tárgyalt tematikák összefüggéseit! Ábrátok elkészítésekor az 1. feladat címeit, kifejezéseit is felhasználhatjátok, illetve ti is adhattok címeket.
eFejezd be az alábbi mondatot! A magyar irodalmi kánon nem állandósult, lezárt rendszer, mert... e Párosmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, mit jelenthet a , privilegizált történeti kontextus" és , az alkotói szubjektum
életrajzi — és jellem- vagy lélektani — instanciája" kifejezés a (4.) idézetben! Gondolataitokat, érveiteket kulcsszavakban jegyezzétek le!
eVégezz egyéni kutatómunkát és gyűjts anyagot az interneten vagy könyvtárban a magyar avantgárd mozgalmának leg-
10.
11.
12.
13.
14.
15.
meghatározóbb irányzatairól, művészi csoportjairól, irodalmi folyóiratairól, valamint alkotóiról! Kutatásod eredményét audiovizuális vagy szóbeli prezentáció keretében oszd meg az osztállyal! Az alábbi fogalmakat, neveket és folyóiratcímeket kiindulópontként használhatod kutatásodhoz!
UitzBéla — az ,Új Ember" kialakítását célzó törekvések Komját Aladár — Akasztott Ember dadaizmus
Ma Szabó Dezső villanyplakát" Czigány Dezső a Nyolcak csoportja
. Alakítsatok három-négy fős csoportokat! Készítsetek Kassák Lajos alakját, művészeti-irodalmi szerepét bemutató kol-
lázst, montázst vagy tablót a Kassák Múzeum Kassák! című állandó kiállításához kapcsolódó múzeumpedagógiai foglalkozásokból, a nikkelszamovar.kassakmuzeum.hu weboldalán található információból, valamint a www.museum.hu oldal Az új Kassák című időszaki kiállításának bemutató szövegéből kiindulva!
. Háromfős csoportokban készítsetek tanulókártyákat József Attiláról, Radnóti Miklósról, Szabó Lőrincről és Füst Milánról!
A csoport minden tagja egy kártyát készítsen! Az elkészült kártyákat ragasszátok fel egy csomagolópapírra, és beszéljétek meg, mivel egészítenétek ki az egyes kártyákon szereplő információt, majd társítsátok az alábbi verscímeket az egyes költőkhöz!
Eszmélet Huszonnyolc év Huszonhatodik év Medáliák Tétova óda Az Egy álmai
Ars poetica Nem tudhatom Semmiért Egészen Erőltetett menet A földvári mólón . Öregség
. Bővítsétek tovább ábrátokat! Szóforgó módszerrel soroljatok fel egy perc alatt minél több verset a három költőtől! A ren-
delkezésetekre álló idő leteltével írjátok fel a csomagolópapírra a verscímeket, és jelöljétek, hogy az általatok az ábrátokhoz újonnan hozzáadott versek melyik fenti vershez kapcsolhatók! Szövegbuborékban jegyezzétek fel a társítás alapjául szolgáló szempontot, szempontokat is!
Egészítsétek ki a 6. és 7. feladatban kibővített ábrát az alábbi fogalmakkal és kifejezésekkel úgy, hogy az ábrátokon már szereplő költőkhöz és versekhez társítjátok őket! A feladat végeztével járjatok körbe, és vessétek össze ábrátokat két másik csoportéval! Vitassátok meg ábráitok lehetséges információbeli vagy elrendezésbeli eltéréseit, osszátok meg szempontjaitokat! Végül új színt használva egészítsétek ki vagy alakítsátok át ábráitokat, amennyiben szükségét látjátok, a véleménycsere után!
újklasszicizmus újnépiesség egzisztencializmus mozgalmi költészet ,tiszta költészet" archaikus nyelviréteg — elidegenedettség ubi sunt tájköltészet megújítása komplex kép gondolati költészet lágervers szalagúthasonlat személyes hazaélmény — gnóma
hitvesi költészet az , énkonstrukció" versei
Továbbra is csoportban dolgozva hozzatok három-három példát az újklasszicizmus poétikai eszköztárára a szöveggyűjteményben szereplő József Attila-, Radnóti Miklós- és Szabó Lőrinc-versekből! Példáitokat, valamint a választott idézeteket és költői képeket helyezzétek el már meglévő ábrátokon!
Most az újnépiesség és az avantgárd poétikai eszköz- és formatárára keressetek példákat a három lírikus szöveggyűjteményben található műveiből! A feladat végrehajtásakor ugyanúgy járjatok el, mint az előzőekben!
Alkossatok egy másik csoporttal hatfős csapatot! Vessétek össze ábráitokat! Jelöljétek az egyezéseket és vitassátok meg az eltéréseket, s kooperatív módon hozzatok létre egyetlen csomagolópapíron olyan ábrát, melynek minden elemével a csoport minden tagja egyetért!
Végezz egyéni kutatást, és keress egy további verset mindhárom lírikustól, mellyel tovább bővítheted saját szempontjaid szerint a közösen szerkesztett rendszert! A verscímeket jegyezd fel a csoportod által létrehozott ábrán!
Csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, hogy az ábrátokon szereplő versek, művek esetében milyen kontextusban teremtődik, definiálódik újra az irodalmi hagyomány József Attila, Radnóti Miklós és Szabó Lőrinc verseiben! Közösen kialakított elgondolásotokat fürtábrával vagy gondolkodástérképpel ábrázoljátok, feltüntetve lehetséges költőelődök nevét is! Használhatnátok-e halmazábrát a megjelenítéshez? 16.
17.
18.
Válassz egyet az alábbi szövegekből, s az abban szereplő információkat egy általad választott módszerrel dolgozd fel (útlevélmódszer, villámkártyamódszer, gondolkodástérkép stb.).
Juhász Gyula: Előszó a Szépség koldusa című kötethez
Németh László: Nincsen anyám, se apám, Nyugat, 1929.
Illyés Gyula: Külvárosi éj, Nyugat, 1932.
Grendel Lajos: József Attila, A modern magyar irodalom története, 183-184. oldal
Alakítsatok csoportokat úgy, hogy csoportonként minden szöveget sikerüljön feldolgozni! Majd csoportos megbeszéléssel alakítsatok ki mindenki számára elfogadható, közös véleményt József Attila költészete megítélésének irodalomtörténeti alakulásáról! A kulcsszavakból készítsetek tetszőleges ábrát, majd a csoport választott tagja tartson szóbeli beszámolót, melyre a többi csoporttól két-két észrevétel érkezhet. Végül az egyes csoportokból az azonos szöveget feldolgozó tanulótársaidat keresd meg, s vessétek össze a szöveg feldolgozásakor alkalmazott módszert, ábrát!
Készíts idővonalat, s helyezzétek el rajta az alábbi, József Attilához kapcsolódó líraváltozatokat és költői témákat! gondolati költészet mozgalmi költészet tiszta költészet költői kísérletezés modern klasszicizmus a gyermek mint költői szerep aktivizmus az utolsó évek költészete a válságtapasztalat lírája a számvetés versei tájköltészet
19. Társítsd az alábbi József Attila-verseket az előző feladatban szereplő líraváltozatokhoz és költői témákhoz!
20.
21.
22.
23.
24.
25.
Megfáradt ember Tiszta szívvel Klárisok Eszmélet Téli éjszaka
Mama Holt vidék Külvárosi éj Óda Ballada
Kései sirató Buki föl az árból Gyermekké tettél A Dunánál Thomas Mann üdvözlése Elégia Nagyon fáj Ars poetica Két hexameter Tudod, hogy nincs bocsánat Hazám Flóra (Karóval jöttél) Nagyon fáj (Ime, hát megleltem hazámat) Anyám Ringató Megfáradt ember Születésnnapomra
Vesd össze választott tanulótársaddal a József Attila-idővonalat, amelyet az előző két feladat alapján készítettél! Amenynyiben ábráitok közt van eltérés, a versek poétikai eszköztárával és beszédmódjával érveljetek!
Háromfős csoportban, csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, hogyan jelenik meg a Megfáradt ember című korai József Attila-versben a természettel, világgal való egységélmény! Válasszatok közösen a versből egy sort, mely véleményetek szerint a versszöveg egészét tekintve leginkább megfeleltethető a , megfáradt ember" szintagmának!
Készítsetek fürt- vagy pókábrát a Megfáradt ember című vers természeti elemeinek motívumrendszeréről! Ábrátokat a versben megjelenő, hangulatfeső elemeivel is egészítsétek ki! Végül vitassátok meg, mi a vers beszélőjének alapvető léthelyzete, a mű meghatározó hangulata és központi motívuma! Döntéseteket három, általatok vagy a műből választott szóban foglaljátok össze, s ábrátoknak ezt a három szót adjátok címül!
Nemes Nagy Ágnes így ír a Tehervonatok tolatnak... című József Attila-versről: , Valóságos antológia ez a kicsi vers József Attila műveiből I...1 Színültig van motívumaival, szavatolt szavaival meg azzal, amit tanultunk tőle". Keress a szöveggyűjteményben szereplő József Attila-versekben példát a költő lírájára jellemző motívumokra, , védjegyzett" szavakra, tipikus írásjelhasználatra és antropomorfizálásra! Legalább négy verset válassz, s készíts táblázatot, mely a versek címét és a kiemelt szókapcsolatokat, poétikai-stilisztikai eszközöket tartalmazza! Táblázatodat oszd meg padtársaddal, és hozzatok létre egy közös táblázatot, melynek minden elemével egyetértetek!
Milyen poétikai eszközökkel fejezi ki József Attila Mama című verse a gyermeki létállapot egyszerűségét, tisztaságát?
József Attila Szép, nyári este van kezdetű versének címe alapján kulcsszavakban rögzítsd, milyen hangulatú és típusú vers olvasására számíthatsz! A mű elolvasása után vitasd meg az alábbiakat egy társaddal!
Változott-e kezdeti olvasói elvárásod, feltételezésed?
Amennyiben igen, mi alapján?
Milyen viszony áll fenn a vers címe és a versszöveg között?
Hogyan értelmezed a vers , Hallok mindent, aki hallgatok." és , Kiülök szíves küszöböm elé, és hallgatok" sorait a címet alapul véve? Milyen a vers első és utolsó sorának hangvétele, hangulata? Változott-e? 26
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
. Készíts szempontvázlatot a Tiszta szívvel és A hetedik című József Attila-versek összehasonlító elemzéséhez! A feladat végeztével vesd össze munkádat párodéval! Vitassátok meg a lehetséges eltéréseket, és jelöljétek őket eltérő színnel jegyzeteitekben! Emeljétek ki a megegyező szempontokat is! Végül szabad asszociációs módszerrel társítsatok szavakat, hangulatokat a két vers szövegvilágát alapul véve a , tiszta" és a , hetedik" szavakhoz!
T-táblázattal hasonlítsd össze az Anyám és a Kései sirató című versek lírai beszédmódját, felépítését, valamint poétikai eszköztárát! A feladat végeztével vesd össze munkádat párodéval, s vitassátok meg a használt ábrák és az ábrák tartalma közti esetleges eltéréseket!
Négyfős csoportban, asztalterítő-módszerrel vagy tetszőleges ábrával mutassátok be József Attila dalainak ritmikai-hangzásbeli jellegzetességeit az alábbi versek alapján!
Áldalak búval, vigalommal Ringató Tedd a kezed Keress példákat a Medáliák-ciklus darabjaiban az alábbi poétikai eszközökre! A műből vett idézeteket füzetedbe jegyezd
le, majd vesd össze két másik társaddal munkádat! Vitassátok meg, milyen olvasói magatartást feltételez e poétikai eszközök alkalmazása, valamint mi a vers beszélőjének szándéka!
kihagyás metonímia összetett költői kép többrétegű metafora sűrítés mesebeli és ősi (archetipikus) motívumok
Csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, miben hasonlítanak, miben különböznek az alábbi József Attila-költemények! Társítsátok őket a költő egyes nagy témáihoz, pályaszakaszaihoz!
Medáliák - Klárisok Elégia — Óda
Medáliák — Eszmélet Elégia — Hazám
Eszmélet — Téli éjszaka Flórának — Gyermekké tettél
Eszmélet — A Dunánál Ars poetica — Thomas Mann üdvözlése
Holt vidék — Külvárosi éj Karóval jöttél... — Tudod, hogy nincs bocsánat
Olvasd el Nagy László József Attila! és Kovács András Ferenc József Attila szonettje című versét! Hogyan jelenik meg az intertextualitás az egyes művekben, milyen a költőhöz és a lírai énhez való viszonyuk?
írj háromszáz szavas esszét József Attila alábbi verscsoportjainak egyikéről!
tájköltészet gondolati költemények szerelmi líra tiszta költészet
Háromfős csoportban szóforgó módszerrel soroljatok fel minél több Radnóti Miklós-verset! Egy perc elteltével írjátok le a verscímeket egy csomagolópapírra, és társítsátok hozzá az alábbi fogalmakat!
antikizálás bukolikus életkép hitvesi költészet időmértékes verselés enjambement képeslap műfajjelölő cím haláltudat bori notesz expresszionista költői kép
Vesd össze Radnóti Miklós és Babits Mihály első kötetének szerkezetét a ciklusok és a kötet címadó versének helyét alapul vével T-táblázatban jegyezd le a hasonlóságokat és eltéréseket!
Vitasd meg párban, hogyan jelenik meg a , pogányság" Radnóti Miklós Pogány köszöntő című kötetének Arckép című versében! Milyen hagyományhoz és hogyan kapcsolódik a vers? Véleményeteket idézetekkel támasszátok alá!
írj összehasonlító elemzést maximum ötszáz szóban József Attila Óda és Radnóti Miklós Tétova óda című művéről! Az elemzést megelőzően készíts gondolati vázlatot az összehasonlítás szempontjairól!
Készíts szemponttáblázatot a Hetedik ecloga átfogó elemzéséhez az alábbiakat is figyelembe véve! Amikor végeztél, válassz párt magadnak! Vessétek össze táblázataitokat, és vitassátok meg az esetleges eltéréseket! Végül közösen készítsetek dinamikai ívet a költeményhez! Hol és milyen szempontok szerint jelölitek ki a csúcspontokat?
ritmus- és rimképlet strófaszerkezet versfelépítés motívumok kurziválás szerepe
Készíts a Hetedik ecloga képrendszeréből az alábbi kulcsszavak segítségével fürt- vagy pókábrát!
fény sötétség fa szem tudat 39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
Készíts szempontvázlatot Radnóti Miklós Szerelmes vers az Istenhegyen és Istenhegyi kert című költeményeinek összehasonlító elemzéséhez! Vesd össze vázlatodat két másik társadéval, és az esetleges különbségek megvitatása után beszéljétek meg, milyen lehetséges jelentéstartalmakkal bírhat a , kert" szó Radnóti ezen verseiben!
Készíts fürt- vagy pókábrát az ősz és az este motívumának jelentéshálójáról az általad ismert Radnóti-versek alapján! Ábrádat egészítsd ki az általad vizsgált versekből vett idézetekkel! Munkád végeztével keress párt magadnak, és készítsetek kooperatív ábrát, melynek során egységesítitek a használt ábratípust is! Végül egy Radnóti-műből választott sort adjatok címül ábrátoknak!
írj gondolati vázlatot Radnóti Miklós Két karodban és József Attila Tedd a kezed című versének összehasonlító elemzéséhez! Vesd össze szempontjaidat párodéval, s vizsgáljátok meg az esetleges eltéréseket! Ezután készítsetek kooperatív elemzést!
Csoportmegoldás-módszerrel válasszátok ki az alábbi Szabó Lőrinc-versek közül azt, amelynek központi témája a külső világban való csalódás szubjektív élménye!
Az Egy álmai Lóci óriás lesz A földvári mólón Mozart hallgatása közben
Szabó Lőrincnek Az Egy álmai című verséhez fűzött kommentárja alapján keress a műben példát szubjektum és világ közti feszültség megjelenítésére! Vitasd meg két másik társaddal, hogyan jelenik meg a versben a költő által említett magányérzet! Azt is beszéljétek meg, vajon egynemű-e a versbeli beszélő világhoz való viszonya! Érveiteket a műből vett idézetekkel támasszátok alá!
GÖMB-módszerrel készítsetek tetszőleges ábrát arról, hogy miként lép dialógusba Az Egy álmai és a Különbéke című Szabó Lőrinc-vers! Ábrátokon szerepeljenek a versekből vett poétikai eszközök! Vizsgáljátok meg a versformákat is!
Írj esszét , Rettenetes, de így igaz" vagy egyéb, általad megfogalmazott címmel Szabó Lőrinc szerelmi lírájáról a szöveggyűjteményben található szerelmes verseket egy ciklusnak olvasva! Az egyik versből válassz idézetet, melyet esszéd alcímének szánsz!
Hallgassátok meg a YouTube-on a Semmiért Egészen című vers feldolgozását Gáti Oszkár előadásában! Milyen jelzőket társítanál az előadáshoz, amelyekkel a vers benned hagyott élményét is leírhatnád? Beszéljétek meg, milyen zenére, dalra olvasnátok ti magatoknak a verset!
Olvasd el az /Intelem című Füst Milán-verset a Petőfi Irodalmi Múzeum digitális archívumában! Készíts a mű átfogó elemzéséhez szemponttáblázatot a Füst Milán költészetére jellemző jegyek alapján az alábbi szempontokat is figyelembe véve!
a cím által megidézett szöveghagyomány(ok) cím és beszélő viszonya meghatározó alakzatok
központozás enjambement
A Feleségem története című regény szöveggyűjteményben olvasott jelenetének elején Störr kapitány lelkiállapota zavaros. Az alábbi részlet mely szavai teszik plasztikussá a kapitány lelkiállapotát és jellemét? Jegyezd le a kiválasztott szavakhoz kapcsolódó lehetséges jelentéseket, a velük összefüggésbe hozható jellemvonásokat, vágyakat, érzelmeket és indulatokat! Végül vesd össze munkádat választott társadéval!
, S úgy elkezdtem ettől fázni, magamra kellett borítanom valami rongyát, méghozzá a fejemre, mert tudvalevő, azt kell az embernek mindenekelőtt betakarni, ha fázik. Csak épp hogy női ruhával? Még ilyet se csináltam azelőtt."
Alakítsatok négy-hat fős csoportokat! Készítsetek közösen forgatókönyvet vagy szövegkönyvet a Feleségem története című Füst Milán-regény szöveggyűjteményben olvasható részletéből! Ezek után válasszatok magatoknak csoporton belül párt, és páronként játsszátok el a jelenetet! Beszéljétek meg, hogyan éreztétek magatokat a jelenet eljátszása közben, mennyire volt kifejező egymás játéka, valamint milyen , színpadi fogások" alkalmazása nyerte el leginkább tetszéseteket! NVINI SV6I NOIVAaOJI 4AVASVN illl
— .,.,,.,.....4! NÁ SR I
 
 
   
Magyar irodalom "45-től a "70-es évekig
W- , órákra beosztható kitartás, széles körű anyagismeret, jó memória, a tudáson átvilágító lírai vonzalom a
témához, felismerhető személyes stílus"
(Cs. Szabó László az esszéről)
Ebben a leckében a magyar esszéirodalomról is tanulunk, amely a háború utáni időszakban különösen fontossá vált. Az elmúlt években gyakorta kellett esszét írnod. Nézz utána, honnan ered a fogalom, és kik voltak legkiemelkedőbb művelői! Miért tekinthetjük átmeneti műfajnak az esszét? Keress olyan műveket
az interneten, amelyeket esszéregénynek neveznek!
Az irodalmi nyilvánosság "56 előtt és után
A második világháború befejezése után, a tragikus személyi veszteségek ellenére megkezdődött a magyar irodalmi intézményrendszer helyreállítása. A Nyugat és a Magyar Csillag folytatásaként 1945 áprilisában elindult a Magyarok folyóirat, újraindult a népi írók lapja, a Válasz Illyés Gyula és Sárközi Márta szerkesztésében, és megjelent az Újhold is, a nyugatosok örökségét valló fiatalok, többek között Mándy Iván, Pilinszky János és Nemes Nagy Ágnes nemzedéki orgánuma.
A háború utáni évek virágzó időszaka, a , hároméves irodalonr" 2- a kommunista hatalomátvétellel drasztikusan véget ért: 1949-re mindhárom említett folyóiratot betiltották, a kiadók pedig központi, politikai irányítás alá kerültek. Az MKP/MDP kultúrpolitikájának irányítói, Révai József és Lukács György hozzáláttak az új, szocialista irodalom megteremtéséhez. A kommunista, támogatott íróktól propagandaműveket vártak — a termelést dicsőítő költeményeket vagy szocialista realista W- regényeket. Ezek mára méltán feledésbe merültek. Ellenségeiket, a , babitsi dekadens hagyományt követő" újholdasokat és a harmadik utas népiesség képviselőit, Németh Lászlót, Féja Gézát és Kodolányi Jánost kemény kritikákkal és megjelenési tilalommal sújtották. A tiltólistára került alkotók ezekben az években kizárólag gyermekirodalmi műveket és műfordításokat, kiváló, máig jelentős alkotásokat jelentethettek meg. Sajátos helyzetben voltak a , társutasok; elsősorban Illyés Gyula, aki bár megőrizte viszonylagos függetlenségét, mégis a hatalom által is elfogadott alkotónak, önálló politikai tényezőnek számított.
Az "56-os forradalmat követően a kommunista kultúrpolitika lemondott a szocialista realizmus érvényesítéséről. A hatalom engedékenységének természetesen súlyos ára volt: az írók többsége kinyilvánította lojalitását a kádári berendezkedés iránt: 251-en írták alá azt a tiltakozást, amely visszautasította, hogy az ENSZ közgyűlése megtárgyalja az 1956-os forrada-
lom vérbefojtásának körülményeit vizsgáló jelentést. A kulturális élet irányítását Aczél György vette át, beköszöntött a három T 9- időszaka. Közel tíz év szünet után újra megjelenhettek Weöres Sándor, Jékely Zoltán, Nemes Nagy Ágnes, Pilinszky János és Kálnoky László művei. Az Írószövetség megszabadult korábbi, közvetlen politikai irányítást szolgáló funkciójától. Új, ma is működő lapokat alapítottak, 1957-től indult el az Élet és Irodalom című irodalmi hetilap, létrejött az Írószövetség lapja, a Kortárs és a nyugati irodalmak felé is kitekintő Nagyvilág.
Nagy hatásuk volt, és jelentős olvasóközönséget nyertek meg az irodalomnak azok a szerzők is, akik a kor jellemző drámai helyzeteit, nyomasztó erkölcsi dilemmáit, tisztázatlan történelmi terheit jelenítették meg műveikben: Fejes Endre (elsősorban Rozsdatemető című regénye), Sarkadi Imre, Cseres Tibor, Sánta Ferenc.
A határon túli és a diaszpórában élő magyarság viszont mindvégig az anyaországtól elszigetelten, önálló regionális irodalmi tudatok formájában létezett, amelyek összekapcsolódására a Kádár-korszak végéig alig volt lehetőség. Így fogalmazott ezzel kapcsolatban Illyés Gyula egy 1967-es esszében: , A magyar írodalom ötágú síp, összehangolatlan. Eléri még vajon a mi nemzedékünk, hogy egy jó munka mind e nemcsak külön-külön, de más és másként is szóló sípot egyszer ismét összehangolja, illetve az eldugulástól megmenti?"
Esszéirodalom
A hetvenes évektől a politikai olvadás légkörében egyre nagyobb olvasótábora lett Babits Mihály, Kosztolányi Dezső és Füst Milán, majd Kassák Lajos és Fülep Lajos újra kiadott esszéinek, és elkezdődött a Nyugat második nemzedékének felfedezése. A politikai korlátozások idején felejtésre ítélt közelmúlt nagy magyar eszszéhagyományát legelőször 1978-ban villantotta fel az Esszé panoráma című antológia, de a rendszerváltásra volt szükség ahhoz, hogy bekerüljenek a magyar irodalom vérkeringésébe a tilalom alatt álló szerzők (például Bibó István vagy a regényíróként is jelentős Hamvas Béla, a Karnevál című monumentális regény szerzője), a határon túliak (Sütő András, Páskándi Géza, Székely János, Tőzsér Árpád) és főként a nyugati emigráció írói (Cs. Szabó László, Márai Sándor, Határ Győző és Szabó Zoltán), akik ezt a hagyományt meg sem szakították. A háború utáni évek esszéíróinak munkássága természetesen nem előzmények nélküli. A magyar identitás és a függetlenségi küzdelmek alakulásának értékelése már a 19. században is részben az esszé műfajához kötődik többek között Kölcsey, Széchenyi és Kemény Zsigmond révén. Ezt követi a 20. század első felének esszéirodalma
Fogalmak
Babits Mihálytól kezdve az ún. esszéíró nemzedéken át (Szerb Antal, Halász Gábor és Cs. Szabó László), a népi írók esszéistáiig (Németh László, Illyés Gyula, Szabó Zoltán és Féja Géza). Jelentős hazai katolikus és református esszéirodalmunk is, amelyet olyan szerzők gazdagítanak, mint Rónay György, Sík Sándor, Pilinszky János, Rónay László, Vasadi Péter vagy épp a református lelkész és művészettörténész Fülep Lajos.
A hetvenes évek esszéirodalma a korábbi időszakokhoz képest jobban összeolvad a szépirodalommal. Sütő András naplóregénye, az Anyám könnyű álmot ígér például esszéként is olvasható, Cs. Szabó László Római muzsikája pedig egy esszéfüzérből szőtt regény, középpontjában Rómával, az örök várossal.
, hároméves irodalom": a magyar irodalom 1946 és 1948 közötti szakaszának Nemes Nagy Ágnestől származó megnevezése, a megjelenés szabadságának, az új irodalmi törekvések lehetőségének időszaka
szocialista realizmus: a marxizmus-—leninizmus világnézetén alapuló, az egypártrendszer idején jelentkező irányzat
három T: a Kádár-korszak irodalompolitikájának alapvelve, amely az irodalmat ntiltott", , támogatott" és , tűrt" alkotókra osztotta, az utóbbiak művei megjelenhettek ugyan, de a hivatalos irodalomkritika állandó bírálatától sújtva
 
TENVVÁ:RTÁGN 4
0B Olvasd el Cs. Szabó László Római muzsika című esszéjének részletét a szöveggyűjteményben! Milyen személyes mozzanattal kötődik a téma a szerzőhöz, és miként követhető ez a szál az esszérészletben?
OA Gyűjtsd össze a szöveg olyan fogalmait, szavait, amelyek a kontextusból megérthetők, azután nézd meg a jelentésüket, valóban jól értetted-e őket!
E Mely művészeti korszakokról beszél a részlet? Mivel lehet őket jellemezni?
O kKészíts gondolattérképet a szövegben említett nevekről!
O Milyen témák és milyen műfajok elemei találhatók meg a részletben?
O Emelj ki egy olyan bekezdést, amely többet mondott neked az eddig tanultaknál! Mit gondolsz, miért?
 
t említett Giorgio Vasarira — bár elsősorban festő és építész volt — ma a művészettörténet-írás megteremtőjeként e,r'r%lékezünk. lázgl-ber(lí éelelíe;;[ít'?gí
— — A legkiválóbb festők, szobrászok és építészek élete"cí,mű.munkay/xt, ame,lyl?erx orer.lkloené oté )S 21é: a megelőző két évszázad és saját kora itáliai művészeinek teve.kÉnYseget. Z'e'?i'l 1 Éett ké
, — kezetű életrajzgyűjtemény azért is jelentős, mert egy olyan f,e)lodefkorncell)c:? í' eond()l,k ét a mai napig meghatározza az európai művészet és 2.1 ,re_n.eszelirnsrz torteneteí? Ví:;( 9 gd THÁZI Csaká Vasari úgy vélte, a Római Birodalom bukása után az 1ta11a1, muvÉszet .hanyat asnzii cindu ;'3—[ jb 13. században kezdődött az a folyamat, amelynek eredményeként Ylsszanyer'Ée, ! ,1csolseíg .b t dern művészettörténet-tudomány sok szempontból árnyalta Vas,arl konncepcur))e?t. fFí(?O-SOI ankér— renze és Róma abszolút vezető szerepét bírálták felül, és helyenként a mű forrásértékét 1s meg
dőjelezték. Jelentőségét azonban nem vitatták.
A Cs. Szabó László esszéjében forráskén
W- Nézz utána, kiket tekintett Vasari a reneszánsz meghatározó művészeinek, és mennyire fele
ez meg a mai vélekedésnek!
 
Giorgio Vasari: A kánai menyegző, 1566. Szépművészeti Múzeum, Budapest , S ü*% Márai Sándor
D , Emlékeink szétesnek, mint a régi szövetek." (Márai Sándor: Föld, föld!...)
Márai Sándor hosszú évtizedeket élt emigrációban. Egyik leghíresebb verse, a Halotti beszéd az emigráns sorsot, a kényszerű hazátlanság fájdalmát panaszolja el. A felejtés elkerülhetetlen: a magyar identitás lassan elvész, a nemzeti kultúra elhalványul. Ismersz külföldön élő magyarokat? Milyen nehézségekkel
kell megküzdeniük?
Márai pályája Az elmúlt két évtized egyik legnépszerűbb magyar írója, Márai Sándor (1900-1989) Kassán született szász származású polgári családban. Miután leérettségizett, tanulmányait Budapesten, majd Németországban — folytatta - itt azonban felhagyott a tanulással, és a húszas években sikeres újságíróvá vált. Fiatalon bejárta Európát, miközben művei egyre nagyobb népszerűségnek és elismertségnek örvendtek, és a korszak vezető folyóirataiban — többek közt a Nyugatban - jelentek meg. A harmincas-negyvenes évek egész pályafutása legtermékenyebb időszaka volt: ekkor írta máig legjelentősebbnek tartott regényét, az Egy polgár vallomásait, de ekkor jelent meg többek közt a külföldön rendkívül népszerű A gyertyák csonkig égnek, a Vendégjáték Bolzanóban vagy a mesterének, Krúdynak emléket állító Szindbád hazamegy.
1948-ban a kibontakozó diktatúra elől menekülve elhagyta az országot, és előbb Olaszországban, majd az Egyesült Államokban telepedett le. Ettől kezdve könyveit évtizedekig nem lehetett kiadni Magyarországon, életművéről a hazai kritika lényegében nem vett tudomást. 1989-ben a magára maradt, súlyosan beteg író öngyilkos lett, a rendszerváltással ugyanakkor lehetővé vált műveinek újrakiadása, mely a máig tartó Márai-reneszánsz nyitányát jelentette.
Rendkívül termékeny író volt: hatalmas életműve mindhárom műnemet átfogja, de korántsem egyenletes színvonalú. Verseit és drámáit inkább munkássága melléktermékeként tartják számon, bár A kassai polgárok című drámája, valamint versei közül az emigráns létállapothoz kapcsolódó Halotti beszéd és az 1956-os forradalom bukásának hatására született Mennyből az angyal egyre szélesebb körű ismertség-
 
Á Márai Sándor, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
nek örvend. Regényein kívül Márai elsősorban a napló műfajában alkotott maradandót. 1943-tól haláláig vezetett Naplóját, amelyet kezdettől művészi igénnyel, a megjelentetés szándékával írt, egyik legkiemelkedőbb alkotásaként tartjuk számon.
Ugyancsak 1943-ban jelent meg először a 202 rövid, esszészerű, bölcselkedő írást tartalmazó Füves könyv, amelynek olvasottsága az író legsikeresebb regényeiével vetekszik. A sztoikus filozófia W- vonzásában született, tanító hangú, az olvasót egyes szám második személyben megszólító szövegek az emberi tapasztalat legszélesebb spektrumát fogják át: életről, művészetről, szabadságról éppúgy szó esik bennük, mint a mindennapok jelentéktelennek tűnő mozzanatairól — áramtolvajokról, fejfájásról, sárgarépáról. Ez a sokrétűség az enciklopédikus műveket idézi, a néha egészen meghökkentő téma- és regiszterváltások, a létösszegző igényű és bagatell gondolatfutamok egymás mellé helyezése ugyanakkor az ironikus, az élet teljességének megragadhatóságával szembeni kételyt hangsúlyozó olvasat lehetőségét is magában hordozza.
Halotti beszéd
Emigrációjának első éveiben, Olaszországban keletkezett Márai lírai életművének egyik legkiemelkedőbb darabja, a Halotti beszéd (1951). A vers címe és két-két soros kerete egyaránt a magyar nyelv legrégebbi szövegemlékét idézi, de az ómagyar prédikációval szemben a Márai-mű egy egész kultúra, s így az identitás elvesztését teszi témájává.
Szerkezete a felsorolás alakzatára épül — voltaképp az egész költemény a veszteségek katalógusa, amely a közösségi sebektől (, Nyelvünk is foszlik, szakadoz és a drága szavak / Elporladnak, elszáradnak a szájpadlat alatt" ) az egyén személyes hiányérzetéig ível (, Zsugorin még számbaveheted / A Mikó utca gesztenyefáit, mind a hetet / És Jenő nem adta vissza a Shelley-kötetet ). A veszteségek hátterében a száműzetés élménye, az idegenben gyökerét vesztett magyar kultúra által meghatározott személyiség válságtapasztalata áll. Kétségtelen, hogy a drámai monológ e kultúra megtartó erejét is felmutatja (, A tyrrheni tenger zúgni kezd s hallod Babits szavát / Krúdy hárfája zengi át az ausztrál éjszakát ), a végső szó azonban mindig a tagadásé, amelynek kétségbeesett indulata a magyarságtudat egyik meghatározó alkotása, a Szózat megszakított mondataiban s azok keserű, olykor szinte cinikus kommentárjaiban ér tetőpontjára. Vörösmarty költeményének mindennel szembeszegezhető hazafiságát,
szenvedélyes érvelését ugyanis a Halotti beszéd a 20. század sorstapasztalataival szembesítve érvényteleníti: , 2Az nem lehet, hogy annyi szív. ..x Maradj nyugodt. Lehet"
A végkicsengés mindezek ellenére sem egyértelműen negatív. A zárlat az elkerülhetetlen pusztulással szembesít — de a tény, hogy ezt a magyar kultúra egyik szimbolikus jelentőségű szövegének szavaival teszi, a fel nem adott folytonosságigény, a szellemi ellenállás bizonyságaként is értelmezhető.
Fogalmak
sztoikus filozófia: ókori filozófiai irányzat, alapítója Zénon (Kr. e. 366k. — 264), tanításuk szerint az élet célja a jó lelkiállapot, azaz a lelki nyugalom és a megszabadulás a szenvedéstől/szenvedélytől, ennek eszköze a természettel való összhang
 
Irány a szöveg!
136/14-15 "
AA olvasd el a Halotti beszéd című verset! Hányféle hasonlat érzékelteti a versben az emlékek széthullásának tapasztalatát?
o Melyek az emigráns legfájdalmasabb szembesülései nyelve eltűnésével? e Milyen emigrációs helyszínekre, célországokra utal?
o Milyen reformkori félelem tér vissza az aztékokkal kapcsolatos utalásban? Milyen modern kori halálvízió társul most ehhez a gyászos képhez?
e Milyen versbeli motívum tér vissza az , őrizd néhány jelződet" kifejezésben?
O a vers egyes részeit más és más modalitású mondatok jellemzik. Milyen sorrendben követik egymást a kérdő, felkiáltó, felszólító, kijelentő megszólalások?
0 olvasd el a Füves könyv részleteit! Hogyan kell olvasni Az olvasásról című fejezet alapján? Gyűjtsd össze a kulcsszavakat! Meghatározza-e Márai szerint az írott szöveg minősége az olvasásmódunkat?
e Melyik értékesebb, a szellem műveltsége vagy a jellem műveltsége A jellem műveltségéről című szöveg alapján? Miért?
o Milyen ellentétpárok mentén próbálja tapinthatóvá tenni A remekműről és a tündériről című írás azt, hogy mi is a remekműben az a bizonyos tündéri elem?
 
Schoch Frigyes német anyanyelvű, rokoni szálakkal SVá,jd)(,m is kötődő építési xíálulalkgzo volt a 20. század elején Budapesten. Cégei főleg VasútePltesseI foglalkoztak, e ;o/sor 1.an Erdélyben és a Délvidéken. A család a fővárosban, a Váci ÉltCÉl 557 al.att lakc?tt,: a a; te l]Ies második emeletét bérelték a földszinti Rutterschmidt pe,kseg tulra]donosatrc?l. Sc oc korszakban még viszonylag ritka hobbinak, a fényképeze,snÉk hordolt. Fotói nagy rÉls(z/e sztereofelvétel, azaz olyan, speciális fényképezőgépp§1 keÉZult kép, amely eglyr néző észülék segítségével háromdimenziós látványt ad. A fÉnykf?pÉke.n Buc?ap'est vi lagrvjaro.íéa fejlődése, Schoch munkái, épülő vasútvonalak, a család k,ulfold.l' utaz/'flsax, e;l pohgan Vln;É hétköznapjai jelennek meg az 1890-es évektől az 1920-as évek közepéig. Schoch neve
hány éve került be a köztudatba, amikor a hatszázhetven darab, a család által őrzött üveg-
negatív a Fortepan archívumának köszönhetően mindenki számára hozzáférhetővé vált.
W- Nézz utána, hogyan alakult a családtagok sorsa a 20. század folyamán! Használd a rakovszky.net-en elérhető gyászjelentéseket is!
 
Kassa, Fő tér, 1904. Fortepan/Schoch Frigyes
   
Egy polgár vallomásai
D , ...a méltóságos úr, a cselédnyúzó nagysága [...] mindez nem volt számomra eleven, polgári légkör I...1 Polgárnak lenni soha nem volt számomra osztályhelyzet [...1 A polgár számomra akit a korszerű nyugati műveltség alkotott, amikor egy elöregedett társadalmi hierarchia megsemmisült [...] A városépítő, műveltségalkotó polgárságnak új szerepe van: felemelni az alaktalan tömegeket a polgári életforma térfogatá-
ba." (Márai Sándor: Föld, föld!...)
A , polgár" fogalmának többféle definíciója van. Mást jelent az angol citizen, a német Bürger, a francia bourgeois és a szintén francia citoyen. A magyar polgárfogalmat is korról korra másként értelmezik. Számodra mit jelent ez a szó? Milyen pozitív vagy negatív jelentések kapcsolhatók hozzá?
A hanyatlás regénye
Az 1934-35-ben íródott Egy polgár vallomásai egy fiatalember önkeresését, a polgári életformával, értékrenddel és szerepmodellel való ellentmondásos kapcsolatát és íróvá válását mutatja be. Az önéletrajzi elemekkel sűrűn átszőtt, azokat fiktív keretbe ágyazó, egységes, zárt műalkotássá formáló regényt Márai , regényes életrajznak" nevezte. Folytatást is írt hozzá, de ez a harmadik kötet az író életében végül nem jelent meg. A kézirat csak évtizedekkel később került elő a hagyatékból, és Hallgatni akartam címmel látott napvilágot.
Az első kötet korrajz -: a boldog békeidők Kassájának ,,széles, kedélyes és gyanútlan" világában, a klasszikus polgárság végóráiban játszódik. Az elbeszélő a család egy-egy jellegzetes alakja köré rendezi emlékeit, s közben önkéntelenül is megalkotja az elmagyarosodott szász—-morva famíiliák történetét, vagyis a polgári irodalom reprezentatív műfaját, a családregényt is megidézi (ráadásul annak jellegzetes, a felemelkedéstől a fénykoron át a hanyatlásig ívelő cselekményszerkezetével együtt).
Az Egy polgár vallomásai azonban nem a 19. század nagy történeteinek nyomdokain halad. Cselekménye - voltaképpen a főhős nevelődéstörténete — az emlékezet mozgásait követi, s olykor lazán összefüggő történettöredékekből, emlékekből, hangulatokból építkezik. Egységét nem is a — nagyjából-egészében egyébként érvényesülő - kronológia okozatisága, hanem az egyes élményeknek a regény középpontjában álló alkotó személyiség felépítésében játszott szerepe biztosítja.
Ebben a folyamatban pedig kulcsszerep jut a polgári neveltetésnek és élményvilágnak, amelynek aprólékos bemutatása képezi az első kötet gerincét. Az elbeszélés alaphangja itt nosztalgikus, bár nem mentes az ironikus mellékzöngéktől sem. A polgár-
ság egy kultúra hordozójaként, megtartó erőként jelenik meg, ugyanakkor az elbeszélő nem hallgatja el a bezárkózásra, a merevségre (, Így nevelődtünk, állítólag az életre. / Mit tudtunk mi, polgári sarjak az véletrőle?"), a valóságtól való elrugaszkodottságra (,minden bútordarab gondosan iparkodott leplezni rendeltetését, a szék látni valóan nem arra a célra szolgált, hogy ráüljenek, hanem éppen csak, hogy legyen"), a képmutató erkölcsiségre (, A mindennapos, egészségügyi szükségletek céljaira két nyilvánosház is működött a városban."), az elfojtott feszültségre utaló (, Úgy rémlett, az emberek nem értik meg tökéletesen egymást, rettenetes harag dúl közöttük, melyet csak lepleznek ideig-óráig"), olykor komikus mozzanatokat sem. Egy értékrend és világkép megingását jelzi az is, hogy a polgári kultúra olyan kulcsfogalmai, mint haza, egyéniség, egész, tekintély, európai vagy nyugati kultúra, a narrációba már csak zárójelek közt kerülnek be.
Az önértés útján
Márai műve krízisregény 9 is, hiszen az elbeszélés idején ez a kultúra már lényegében felbomlott. A narrátornak a polgári világból való kitörését, amelyről az első kötet számol be, a bolyongás időszaka követi. A regény második felét így az utazások és az Európában megtapasztalt idegenség motívumai szervezik. Az elbeszélő végső soron ezek révén ismeri fel determinációit, ezek által eszmél lassanként önmagára (, azt, amitől ők franciák, természetesen nem tanultam meg soha, de azt, amitől én idegen vagyok és vénc vagyok, tájékozottabban ismertem meg közöttük."). Bár egyre mélyebben éli meg a megőrző polgár és a teremtő művész közti ellentétet, újra és újra rá kell ébrednie a teljes elszakadás lehetetlenségére. Származásán, neveltetésén nem tud felülemelkedni, felmenői hagyományvilágát és eszményeit nem tudja megtagadni, a polgárlétből menekülve, a polgárlét ellen lázadva is polgár marad (, szemléletmódomban, életmódomban, lelki magatartásomban polgár vagyok, s mindenütt hamarább érzem otthon magam, mint polgárok között." ).
Az Egy polgár vallomásai ezért az önmegismerés és önértés regénye — és nem utolsósorban a művészi eszmélkedésé. A második kötetben egyre inkább ez utóbbi kerül a középpontba, s a néhol szinte ars poeticává lényegülő szövegből egy polgári író arcké-
Fogalmak
korrajz: irodalmi mű, amely egy egész kort vagy korszakot mutat be néhány jellegzetesség (például karakteres alak, sajátos esemény) kiemelésével
krízisregény: regényműfaj, amelyben az író egy korszak, társadalmi berendezkedés, életmód vagy társadalmi típus válságtüneteit, azok okait és lehetséges következményeit mutatja be
pe bontakozik ki. Egy íróé, aki művészetét egyetlen erkölcsi parancs, a tanúságtétel szolgálatába állítja: ;S utolsó pillanatig, amíg a betűt leírnom engedik, tanúskodni fogok erről: hogy volt egy kor és élt néhány nemzedék, amely az értelem diadalát hirdette az ösztönök felett, s hitt a szellem ellenálló erejében, amely fékezni tudja a csorda halálvágyát. Életprogramnak nem sok ez, de nem tudok másként. Minden, amit tudok, annyi, hogy e tanulsághoz, a magam kegyetlenhűtlen módján, hűséges akarok maradni."
 
Irány a szöveg!
136/16 7
O Az Egy polgár vallomásai egyik elemzője szerint a regény sajátossága, hogy benne kétféle narrátori hang keveredik: az eseményeket közvetlenül átélő elbeszélő és a később visszatekintő szemlélő elbeszélő hangja. Vizsgáld meg, hogy miként jelenik meg ez a két hang a szöveggyűjteményben olvasható részletben!
2] Milyen értelemben jelenik meg a , nyugat" fogalma a szövegben? Milyen kép élt az elbeszélőben az utazás előtt Nyugat-Európáról? Mivel árulja el leginkább magáról az elbeszélő, hogy kelet-európai?
e Milyen kettősség figyelhető meg a Párizsba látogató magyarok viselkedésében? Mi ennek az oka? O Miben hasonlít és miben különbözik az elbeszélő szerint a nyugati és a keleti polgárság? O Értelmezd a részlet zárlatát! Hogyan kapcsolódik a korábbiakhoz, miért tekinthető csattanónak?
o Milyen önéletrajzi jellemzőket mutat a szöveg? Milyen olvasóközönséghez szól az elbeszélő? Megváltoztathatja-e a visszaemlékezést az, hogy milyen képzelt olvasóközönségnek van címezve?
€A szerinted lehet úgy önéletrajzot írni, hogy ne színezzük át saját történetünket, vagy egy irodalomtudós szavait idézve az irodalmi , önarcképfestés szükségszerűen arcképrombolás"?
 
 
akáskultúráját a festői sokszínűség és zsúfoltság ha'ltárc_).zta, meg. ! Jőfordult, hogy a lakás különböző helyiségeit masl-rílas,torte-r.lelml en gyakran a reneszánsz, a nőkében a rokoko.efvenyesult, de a különböző stílusok akár egy helyiségen belül is keveredtek. A szalonról — azaz a nla,p;;ah,rol -— eÉZZLÉBkIi; es illemkönyv így írt: , Apró kerevetek, alacsony kényelm,es. székek vannak mzmli(e/nfe é e líz:f)rzltzbs te
asztalok, melyeken a legujabb könyvek és folyóiratok, a P%azlflsszotíy njegkezdett ezz;mm ája rtb.a] A ren; A butort általjában minél több, részint elkülönített, részint összefüggő etablzsseníeift e [csto;l)okon ka dezni [...1 A salonnak fődísze a virág, s a hol csak lehet, s,urkf)kban, kerevetek ,ko,zolt(tl,c a;).)z Z Ozáza,dforduf/ón kon virágokat alkalmaznak. A falakon néhány jó kép és etagerfak [polc?k] apróságo . a - sh,ború s az összművészeti törekvésekkel fellépő szecesszió formált? át a ,lakasbelsolket, a ét V aÉ e(x)ltak
pedig az újra divatossá váló historizálás, illetve a modern törekvések egyaránt népszerüék v 3
W- Keresd meg a fortepan.hu-n Schmidt Albinnak, egy biztosítási cég titkárának lakását be-
" AVNEE mutató felvételeket! Milyen életszínvonalra engednek következtetni a képek?
A Grosschmid-lakás szobabelsője, Márai Sándor otthona.
1910-es évek, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest !
A 19. század végének nagypolgári 1 A historizmus korszakában gyakran e ! stílusban rendezték be. A férfiak helyiségeib
   , S D*% Németh László
p-- , A munkanélkülieket számon tartjuk, de ki törődik a munkásokkal?" (Németh László: A minőség forradalma)
Németh László más műfajok mellett az esszében is kiválót alkotott: írásai hatalmas természet- és társadalomtudományos műveltségről, rendkívül széles körű olvasottságról tanúskodnak. Legnagyobb hatású és egyúttal legvitatottabb esszéi a magyar társadalom sorskérdéseivel foglalkoznak. Mit tanultunk az esszé műfajáról? Miben különbözik a tudományos közleménytől?
Pályája Németh László (1901-1975) a partiumi Nagybányán született, a mai Románia területén. Iskolás éveit már Budapesten töltötte. 1920-ban a bölcsészkar magyar-— francia szakára iratkozott be, ám végül orvosi tanulmányokat folytatott, 1925-ben szerzett diplomát. Az év fordulópont volt az életében: Horváthné meghal című írása első díjat nyert a Nyugat novellapályázatán, és feleségül vette gyerekkori szerelmét, Démusz Ellát. Fogorvosként helyezkedett el, később iskolaorvosi állást vállalt a megélhetésért. Igazi hivatásának azonban már végérvényesen az írást tekintette.
1926-tól a Nyugat munkatársa lett, emellett a Protestáns Szemle, Társadalomtudomány és az Erdélyi Helikon is közölt tőle kritikákat, tanulmányokat. 1930-ban megkapta a Baumgarten-díjat. 1932-ben szakított Babitscsal és a Nyu-
gattal, s Tanú címmel saját folyóiratot A Németh László az Iszony forgatásán, 1964
alapított, amelyet egymaga szerkesztett és írt. Regények, drámák mellett a magyarság sorskérdéseit boncolgató esszékkel jelentkezett.
1944 márciusa után, a német megszállás idején Illyés Gyulával együtt bujkált a letartóztatás elől. Könyvei nem jelenhettek meg, vidékre költözött, Hódmezővásárhelyen kapott óraadó tanári állást a gimnáziumban. 1946-tól, a kommunista fordulat évétől folyamatossá váltak ellene a baloldali sajtótámadások. Megannyi művésztársához hasonlóan szellemi száműzetésbe vonult, s mivel hallgatásra ítélték, műfordításból élt. Munkásságában fordulópont, mikor a Nemzeti Színház felkérésére megírja Galilei című drámáját.
1957-ben Kossuth-díjat kapott. A hatvanas években a Tihanyi-félszigetre, Sajkodra vonult vissza, egyre súlyosbodó betegséggel küzdött. 1965-ben megkapta a Herder-díjat 9-, 1969-ben megkezdődött életműsorozatának kiadása. 1975. március 3-án halt meg Budapesten.
 
Művei
Regényei közül mindjárt az elsővel kiválót alkotott (Gyász, 1935). Talán legnagyszerűbb alkotása az Iszony (1947), melyet számos más nyelvre is lefordítottak, s szerte Európában nagy sikert aratott. Részben önéletrajzi indíttatású, de mindenképpen öszszegző, az egész század történetét áttekintő regénye az 1956-ban megjelent Égető Eszter.
Drámái között történelmi és társadalmi parabolákat egyaránt találunk, s mindkét típust átszövi az elmélyült lélektani érdeklődés. Nagy történelmi alakjaink dilemmáit, erkölcsi és politikai vívódásaikat örökíti meg a döblingi tragédiát felidéző Széchenyi (1946) és a közmegvetéssel sújtott Görgey sorsát felidéző Az áruló (1954).
Németh László az esszé műfajában is jelentőset alkotott. Az én katedrám című sorozatában például irodalmunk kiválóságainak alakrajzát vázolja fel, minden esetben új megvilágításba helyezve őket. De sokat írt a világirodalom nagy alkotóiról, Proustról, Gogolról és Dosztojevszkijről, és így tovább. A Második szárszói beszédben (1943) a német nemzeti szocializmust és a kommunizmust egyaránt elutasította, mert előre látta, hogy akár a német, akár az orosz megszállás Magyarország számára végzetes lesz.
Németh László nemcsak művész volt, hanem bizonyos értelemben társadalomtudós is: nagy ívű, gyakorlati megvalósításra szánt elméleteket dolgozott ki a magyarság, főleg a magyar parasztság felemelésére. Ezek az elméletek a , harmadik út" 9- gondolatának jegyében fogantak. Víziójában egy ,, kert-Magyarország" képe sejlett föl, ahol a külterjes és igénytelen, elavult földművelés helyét a jól képzett parasztok virágzó zöldség- és gyümölcstermesztő üzemei foglalhatják el. Ehhez azonban le kell zajlania a , minőség forradalmának" - vallotta —: az emberek tudatát, műveltségét, igényességét kell elsőként átformálni ahhoz, hogy a gazdaság is fölvirágozhasson.
A minőség forradalma
A társadalom jobbítását úgy képzelte el, hogy az adott viszonyok korlátozó hatása ellenére a kiválóak, a jobbak példája majd áthatja az emberek mind nagyobb csoportjait, s a minőségnek ezek a szigetei fokozatosan megváltoztatják a világot. A minőség forradalma című esszéjében (1933) azt fejtegette, hogy szakítani
munkája és élete között". Nem vitatja, hogy jogos a javak igazságosabb elosztásáért síkra szállni (,,elosztás forradalma"), de szerinte ennél is fontosabb, hogy vissza kell adni a munka szenvedélyét, hogy az ember legfontosabb java a munkája. Ez a törekvés a , minőség forradalma". Úgy vélte, hogy , az ember ezermesternek született", s hogy mindenki rabszolga, ha , nem érdeke, hogy remeket csináljon". Ezért emelte ki a vállalkozás fogalmát, de azt nem gazdasági, hanem elsősorban emberi értelemben használta:
kell a 19. században kialakult és máig érvényben lévő
a vállalkozás maga az élet, a harmonikus személyiség munkafelfogással, amely , a munkást is megosztotta
megteremtésének kísérlete.
Fogalmak
Herder-díj: egy hamburgi alapítvány által 1963-ban létrehozott díj, amelyet kelet- és délkelet-európai tudósok számára ítél oda a Bécsi Egyetem; Németh László volt az első magyar díjazott
, harmadik út": társadalmi-politikai elképzelés, amely szerint Magyarországon egy mind az oroszországi kommunizmus, mind az önző nyugati kapitalizmus hibáitól mentes társadalmi modellt kell felépíteni
Irány a szöveg)!
 
0 Olvasd el A minőség forradalma című esszé részleteit! Mit jelent a munka és a szenvedély , hasadása"? Milyen tünetei és milyen következményei vannak ennek a folyamatnak?
O Mire utal az , elosztás" kifejezés? Milyen törekvésekre gondolhat Németh László ezzel kapcsolatban, és hogyan értékeli ezeket?
EX Mit jelent a sziget és Robinson metaforája a szövegben?
0 Hogyan látja ember és közösség természetes viszonyát? Milyen problémák jelentkeznek ma ezzel kapcsolatban? Mi lehet a megoldás?
O Mit gondolsz, mennyire aktuálisak Németh László gondolatai ma? Hogyan változott a társadalmi berendezkedés, a munkakultúra?
 
Németh László Széchenyi-drámája a gróf életének utolsó nan aíban játszódik, afmkor
osztrák titkosrendőrök szállják meg a döblingi elmegyóg,yl'n'fezetc?t, azaz a Gorgenl- Í magánszanatóriumot. A színmű a címszereplő nyílt Iszml (?ng,yllkf)ssagalxí';ill ,zartt[l. ! Széchenyi 1848 őszétől volt az intézet lakója. Már korrabIÉan is alt,alaban ek lartlto, É / hogy megörökítsék. Amikor 1858-ban Vahot Imre kért t(")le portreE a Nap, e Éb'cní; ; folyóirat számára, titkárával azt üzente vissza, a sze,:rkc,eszto vegye .el? egy rége 1 aat" képét, , pingáltassa szakállamat fehérre, képemet sárgára, multlphkalta].:)ss? raní(allr(nze—. Amikor pedig felesége kérésére 1859-ben modellt ult I-,Ians Gasser szo Éasul](eit , ke
lőorvosa szerint , a gróf tiltakozott, minek többszörösíttessék egy oly leny,1 a rr.lága csupa egyedüliségében is ráunt magára . Minde,nes"etre: Ge?sser, mellszobra e'ít az 1háots Széchenyi egyetlen hiteles, élő modell után készült abra,zolas,a. Nem nll(e,g e"plí) Óla, hogy bár a kor technológiája már lehetővé tette volna, fenykeP sosem es/z;" r er; A bécsi fotográfus, Ludwig Angerer képsorozata 1,86_(.)-,lr)an,mar c§ak a gróf üres
maradt döblingi lakosztályát örökíthette meg egy készülő Széchenyi-album számára.
 
W- Nézz utána, mely reformkori politikusokról ismerünk portréfotót!
Ludwig Angerer: Széchenyi döblingi hálószobája a karosszékk'el, Iamel?/be,n holtan találták, 1860. Magyar Nemzeti Múzeum, Történeti Fényképtár
  É 19 ü*% Gyász
D- , A legnagyobbat, nőalakjaimat azonban Szophoklésztől s tán Olümpia szobraitól kaptam: attól a férfiak fölé nőtt női nagyságot I...1, ezektől a becsvágyat, hogy az emberi külsőhöz ragaszkodva isteni lényeget teremthessek. Az első mű, amelyben ez, amennyire korunkban lehetséges, sikerült is: a Gyász volt."
(Németh László: Negyven év)
Németh László lélektani vagy tudatregénye, a Gyász új regénytípust teremtett a magyar elbeszélő irodalomban. Hol találkoztál az említett műfajokkal? Milyen írói lehetőségeket ismertél meg a lélek- és tudatábrázolás terén? Idézd fel Sigmund Freud személyiségfelfogását és Carl Gustav Jung archetípusfogalmát, majd válaszold meg, hogyan kapcsolódik hozzájuk a norma és a normakövetés gondolata!
Tudatregény A regény központi kérdése: hogyan próbál megfelelni a falu elvárásainak egy megözvegyülő fiatalaszszony, s hogyan morzsolja fel önként vállalt szerepe. Kurátor Zsófi férje halálát még fel tudná dolgozni, büszkesége azonban megtiltja számára, hogy férfiakkal álljon szóba, nehogy kitegye magát a szomszédok szóbeszédének. Tanút akar maga mellett, aki igazolhatja erkölcsösségét, Kiszelánéval azonban ellenséget fogad a házába: jelenlétével, rosszindulatával még inkább rákényszeríti Zsófit önmaga befalazására. A túlzottan magasra állított mérce megbénítja Zsófi életösztönét, s kisfiát is elhanyagolva egyre inkább csak rögeszméjének él. Mikor a kisfiú — részben talán anyja hanyagsága miatt is — megbetegszik és meghal, Zsófi végképp eltemeti magát. Mindenkit eltaszít maga mellől, s egy fogyatékos, bolond lány lesz a barátnője. Szoborrá, halott kővé, síremlékké dermed a történet végére: élő halottként zárja ki magát az élők sorából.
A Gyász a tudatregény 9- számos jegyét hordozza. Mindent Zsófi szemszögéből látunk, a narrátor mégsem ő, hanem egy harmadik személyben szóló elbeszélő. Mintha egy kamera figyelné közvetlen közelről. A szenvtelen, tárgyilagos hang kiegyensúlyozza az elbeszélést, és nagy szerepe van abban, hogy a figurákat és a helyzeteket hitelesnek érezzük. A közeli, de mégsem belső látásmód tökéletesen megjeleníti Zsófi lélekrajzát: szinte alig találunk a fiatalasszony szavaiban, gesztusaiban olyasmit, ami igazán mélyről fakadó, őszinte megnyilvánulás volna. Tökéletesen el akarja játszani a külvilág elvárásainak megfelelő szerepeket: a fájdalmától szinte eszét vesztő feleség, gyászoló özvegy, a gyerekét egyedül nevelő anya, a tisztességét óvó asszony stb.
De nemcsak róla van szó: környezete, a falu is az elvárások, rigorózus szabályok, leosztott szerepek
parancsuralmában él. E szabályok és elvárások mindent elfojtanak, ami emberi, ami vágy, ami öröm lehet, s a szigorú erkölcs a boldogság gyilkosává lesz. Az érzelmek, a természetesség, a felszabadultság teljes hiánya rab életeket teremt, s a szűkös szabályrendszer korlátai közt vergődő emberek szükségképp válnak beszűkült életűvé, gonosszá és ostobává. S ami a görög sorstragédiákkal rokonítja a művet: megoldásnak, kibontakozásnak nyomát sem látni; semmi esély sem mutatkozik rá, hogy egy új nemzedék vagy egy másik ember boldogabb életet remélhetne.
Szociológiai tabló
Az író legfőbb célja a főhősben zajló lelki folyamat ábrázolása, ám ehhez be kell mutatnia azt a sajátos környezetet is, amelynek elvárásai, szokásrendszere nagyban befolyásolja e folyamat alakulását. Pontos, hús-vér figurákat teremtő jellemrajzokat ad nemcsak Zsófi legközelebbi hozzátartozóiról, Kovácsékról és Kurátorékról, hanem a falu szinte valamennyi jellegzetes típusáról, egy-egy társadalmi réteget képviselő alakjáról.
A falu hierarchiájának legalsó rétegét a fogyatékosok alkotják. Ilyen a testileg nyomorék szomszédlány, Irma, akiről talán csak a gyermek Sanyika vesz tudomást, nem ismerve a felnőttek megvetését, s ilyen a szellemileg sérült Móri Zsuzsi, aki a regény végén majd Zsófi temetőt járó társává lesz, ezzel is jelezve az özvegy süllyedését, kihullását a falu közösségéből.
Hasonló megvetéssel tekint a falu a nincstelen szolgálókra, amilyen a hajdani Kiszela volt kondásfiúként, vagy amilyen a béresek ivadéka, a csendőrőrmester Balázs is. Hiába próbálnak felemelkedni ezek az emberek, hiába áll be némelyikük vasutasnak, csendőrnek, városi altisztnek, a bélyeg rajtuk marad, s a falu még inkább megveti őket felkapaszkodási erőfeszítésük miatt. Tekintélyre, tiszteletre — a parasztok közül — csak az olyan két-háromszáz holdas nagygazdák tarthatnak számot, amilyen Kurátor vagy az öreg Kovács, s még inkább akkor, ha valamiféle hajdani előkelőség is tapad a családhoz, mint amilyen Kovácsné nemesi származása.
Ki az, aki még számít a faluban? A jegyző, a pap, az orvos meg a vendéglős — ám az Ő megbecsültségük már
nagymértékben függ a teljesítményüktől. Az öregedő pap például már nem nagyon tud prédikálni — nincs is igazi tekintélye a falusiak előtt. Az orvos iránti tisztelet is kétséges: jól tudja mindenki, hogy súlyosabb esetben máshonnét érdemes szakembert hívni. Biztos megbecsülést, a személyes hibáktól is független tiszteletet csakis a föld, a birtok, s annak nagysága garantál.
tudatregény: a gondolatokat, az emlékeket, a tudat működését és a hős belső világát ábrázoló nagyepikai műfaj
Irány a szöveg)!
136/18-20 "
 
( Olvasd el a regény első két szakaszát! Mit hagy meg a felejtés Zsófi emlékeiből? Hogy néznek rá az emberek? Hogy tesz eleget Kovácsné a gyászolóval szembeni elvárásoknak?
O Hogyan tereli el a figyelmét Zsófi újjáéledő vágyairól? Miként akarja összehozni Kovácsné Zsótfit a fiával? Mivel magyarázza Kovácsné Zsófi elköltözését? Hogy érzi magát Zsófi az új házban?
E Mi ad alapot a rosszindulatú pletykákra? Vajon ki terjeszti elsőként a gonosz szóbeszédet? Elhiszi-e Kurátorné, amit a lányáról híresztelnek?
O oOlvasd el a harmadik és a negyedik részt! Miért nem jár Zsófi a férje sírjához? Mivel pótolja a temetőlátogatást?
O Hogyan próbál Zsófi változtatni az életén? Mi az új törekvése? Miért vall kudarcot? Kiről ábrándozik Zsófi, mialatt Homoréknál Sanyikán kitör a betegség?
G oOlvasd el az ötödik és a hatodik részt! Kinek a diagnózisa helyesebb: Kiszelánéé vagy Zeiss doktoré? Mi az orvos következő diagnózisa? Mivel tölti az idejét a beteg gyerek az ágyban? Mivel kedveskedik neki a nagyanyja?
€A Miért látszik mindentudónak a tornyai orvos? Valóban jó orvos-e? Milyen rendkívüli látogatás tereli el a család figyelmét a haldoklóról? Milyen szégyellni való gyengeség lesz úrrá Zsófin az utolsó éjszaka?
 
Az Antigoné-téma viszonylag ritka az újkori képzálíml',ivész,etben. A fest;k "leÉ;gyakrabban a megvakított apját, Oidipuszt kísérő lányt ábrázolták. A 19.,sz?za. i lg(ífog festő, Nikiforosz Litrasz 1865-ben a bátyja, Polüneikész holtteste felÉttraHo .klra ylány figuráját festette meg. A művész előbb Athénban, majd a korszak mux,/es.zlfítl Olftitfasi : ! nak meghatározó központjában, Münchenben tanult. Mestere az akac?emlr us É)r enfe" festészet egyik legjelentősebb alkotója, Karl Piloty volt. A 19. század koz'fzpen a bajor főváros — Bécs mellett — a művészeti felsőoktatással még nem re§delkezo Magyarors_zag leendő festői számára is a legkedveltebb célpontok egyike volt. Litrasz fanylmanyal 11((1,6jén festette meg az Antigoné-témát megjelenítő képét. ,Nem meglrep_o ha_t, hogy a kép stílusa szoros rokonságot mutat a magyar történeti festészet alkotásaival is.
 
W- Keresd meg az ugyancsak müncheni Piloty-tanítvány, SzékelY Bertalan /. L"a— jos holttestének megtalálása (1860) és Piloty Seni W'allensteln fvoltteste előtt (1855) című festményét! Milyen hasonló kompozíciós megoldasokz?t fedez"ei: fel? Nézz utána, melyek az akadémizmus festészetének legfontosabb jellemzői!
Nikiforosz Litrasz: Antigoné Polüneikész holtteste előtt, 18635. Ethniki Pinakothiki, Athén
  , S , ü*% illyés Gyula
D- , Egy nép élete forog kockán." (Illyés Gyula: Puszták népe)
Illyés egyik legfontosabb művéről, a Puszták népe című szociográfiáról korábban, A népi írók című leckében tanultunk. Idézd fel ismereteidet! Mit jelent a cím? Kiknek a világát ismerteti meg a míúű, ki az elbe-
szélője?
Illyés pályája Illyés Gyula (1902-1983) a Tolna megyei Felsőrácegrespusztán született. Szülei válását követően édesanyjával Budapestre költözött, a középiskola befejezése után a budapesti bölcsészkar magyar-franCia szakára iratkozott be. Korán kapcsolatba került a baloldali mozgalmakkal, emiatt a hatóságok elől 19 évesen Párizsba emigrált, ahol alkalmi munkákból él, a Sorbonne hallgatója, csatlakozik a francia és magyar avantgárdhoz. 1926-ban hazatért, szülei halála és egy sikertelen házasság után feleségül vette József Attila egykori múzsáját, Kozmutza Flórát.
1923-ban kezdett rendszeresen publikálni, 1926-ban Kassák Dokumentumához, 1927-ben a Nyugathoz csatlakozott. A harmincas évek közepétől a népi írók mozgalmának egyik vezető alakja lett. Néhány év alatt nemzedékének egyik legelismertebb  alkotójává — vált, négyszer kapott Baumgarten-díjat. 1937-től a Nyugat, majd annak megszűntével utóda, a Magyar Csillag szerkesztőjeként dolgozott 1944-ig. A háború után a Nemzeti Parasztpárt tagjaként nemzetgyűlési, majd országgyűlési képviselői mandátumot szerzett. 1946-ban megszervezte a Magyar Népi Művelődési Intézetet, 1946 és 1949 között a Választ szerkesztette, majd a Magyar Tudományos Akadémia tagja lett. Nemzedékének nagy túlélőjeként a Rákosi-, majd a Kádár-korszakban is hagyták dolgozni, baloldali kapcsolatait, befolyását pályatársai és a határon túli magyarság ügyének segítésére használta. Munkásságát számos kitüntetéssel ismerték el, háromszor kapta meg a Kossuth-díjat, 1969-ben a nemzetközi PEN Klub 9- alelnökévé választotta. 1983-ban halt meg.
 
A Gink Károly: Illyés Gyula, 1970
Illyés prózájából
Bár költőként indult, Illyés nevét a harmincas években írt, a népi mozgalomhoz kötődő prózai művei tették igazán ismertté. A Puszták népe mellett, amelyről már korábban tanultunk, kiemelkedő jelentőségű Pusztulás című, 1933-ban megjelent útijegyzete az ormánsági egykézésről. Az írás óriási, éveken át húzódó vitát váltott ki, s ezzel egyrészt a népi mozgalom, másrészt a népi-urbánus vita mérföldkövévé vált.
Illyés egész pályája során vonzódott az önéletrajz különféle változataihoz. Nagyrészt a második világháború alatt íródott lazább szerkezetű könyve, a Hunok Púrisban, melyben a húszas években szerzett párizsi élményeit formálta-sűrítette regénnyé. E sokrétű, a ) világváros hangulatai, a munkásmozgalom, a művészet és művészélet mellett a legszemélyesebb élményekről is eleven képet festő mű egy nagyobb szabású epikus vállalkozás bevezetése lett volna, de részben a - főleg politikailag motivált — kedvezőtlen kritikák miatt Illyés végül elállt tervétől. A Hunok Párisban előzményeit beszéli el az 1979-ben megjelent Beatrice apródjai, amelynek középpontjában a háborút közvetlenül követő események állnak. Az önéletrajziságtól szintén nem függetlenül, az esszé és a napló határvidékén keletkezett Khárón ladikján, amelyben az író az elmúlással néz szembe, a kései Illyés legfontosabb művei közé tartozik.
A Hajszálgyökerek című kötetben több évtized terméséből összeválogatott esszék, riportok, interjúk és útirajzok kaptak helyet, amelyek témája a nemzeti érzés, a magyarság nemzeti összetartozásának tudata. Az írások a magyar irodalom - tágabban értelmezve a magyar írástudók, azaz az értelmiség — társadalmi szerepvállalásának hagyományát újítják meg.
  A drámaíró A dráma műneme már a fiatal Illyéstől sem állt távol - párizsi éveiben álnéven írt darabokkal támogatta a munkásszínjátszás ügyét —, első komolyabb drámai kísérlete mégis csak a második világháború alatt született. Legismertebb drámája, az 1953-ban bemutatott Fáklyaláng, akárcsak Illyés egyéb történelmi színművei, sorsdöntő helyzetben összecsapó eszmék konfliktusára épül: Kossuth és Görgey vitáját viszi színre a szabadságharc végnapjaiban. Két nagy formátumú szeméIyiség, két teljesen különböző alkat és beszédmód áll szemben egymással, s noha a Fáklyaláng legfeszültebb részleteiben mindkettejük igazsága körvonalazódik, Ily-
Fogalmak
PEN Klub: eredetileg 1921-ben Londonban alapított, írókat, költőket és esszéistákat tömörítő társaság; neve a tagokra utaló, beszélő betűszó (pen: toll [angoll): Poets, Essayists, Novelists; magyarországi szervezete 1926-ban alakult
Irány a szöveg!
lyés nem marad pártatlan — a konfliktust végül a jó és a rossz ellentétévé stilizáló megközelítés leszűkíti a dráma értelmezési kereteit. , Az 1961 után születő Illyés-drámák többsége — írja egy tanulmányban Kulin Ferenc — A kegyenc, A különc, a Tiszták, a Testvérek és Az ünnepelt a zsarnokság természetét elemzi, immár az olyan típusú konfliktusokra és dilemmákra koncentrálva, amelyeket a hatvanas-hetvenes évek Magyarországának bpolitikai tapasztalatai tudatosítanak az íróban. [...1 A hatalom megbékélésre, kiegyezésre szólítja fel az ellenzéket. [...1 Valójában a magát már biztonságban érző diktatúra pöfJeszkedése és cinizmusa rejlik a békítő gesztus mögött. [...1 Ha nem fordulsz szembe velünk, jogod van a létezéshez."
136/22 )
 
és mit jelent a szereplők számára?
ellene?
 
Görgey Artúr lovas emlékművét, ifj. Vastagh Ciyörgy alkotását 19/3,5. má]Ius 21-én, Buda 1849-es visszafoglalásának és Görgey 19,16—0.5 he/tlalanak évfordulóján állították fel a budai Várban, a mai Hadtörtenlen É/[uzeum elotti , Az áruló legendájának legyen egyszer és mindenkorra w,age.' - hangzott, e az avatáson. A következő évben a kérdéskör első tudoÉnanyos feldolgoz,asa is napvilágot látott Kosáry Domokos történélsz tollából. A szobgr a m.íso— dik világháborús ostrom során súlyos sérülesekef szenvedett, tlz.e,r.lkl enc töredékét 1945 nyarán szállították el a helyszínről. Rekor%st,ru?(ao]a nem merült fel, talapzatát 1951-ben bontották le. Ennek oka P(,)to ]Énos művészettörténész szerint feltehetően az volt, hogy az nárulómítosz 19í19 Ptan ismét felbukkant. A Rajk-perrel kezdődő koncepciósper,—soro))zat torte,nc,s_lmi párhuzamát ugyanis a ,Kossuth harca a bels('% á,rulolkkla n/arratwa?í szolgálta. Így Görgeyt — aktuálpolitikai céllal — ismetuaruloke"nt belyegez:cre meg. Tudományos rehabilitációját a későbbiekben tob'tl)ek közt Ka,tona amás történész végezte el, aki később, az I. kerület polgarme"stereker%t sokat tett annak érdekében is, hogy Görgey ismét méltó emlékművet kapjon.
W- Nézz utána, milyen Görgey-emlékmű áll ma a Várban, és mi a szo-
borállítás története!
A olvasd el a szöveggyűjteményből a Fáklyaláng részleteit! Kossuth vagy Görgey a dráma pozitív hőse? Hogyan irányítja a szöveg az olvasó ítéletét? Véleményedet támaszd alá idézetekkel!
O Foglald táblázatba az egymásnak feszülő érveket! Min alapul Kossuth, és min Görgey érvelése? Ki érvel meggyőzőbben? Gyűjtsetek saját érveket, és vitassátok meg a drámában felvetődött kérdéseket érvpingponggal!
O Mi jellemzi a szereplők beszédmódját? Hasonlítsd össze jellemző megnyilatkozásaikat!
O A Burg említése egy pillanatra megingatja Görgeyt. Mivel magyarázható ez? Mit jelképez, mit képvisel a Burg,
O olvashatók-e ironikusan Kossuth emelkedett, szenvedélyes mondatai? Mi szólhat az ilyen olvasat mellett, és mi
 
  , S % illyés Gyula költészete
D- , szaharai éjfél!
mikor a tigris gyémántfoggal lép a homokon
s a pálmafa erében megpattan a síró hegedühúr"
7
(Illyés Gyula: Száműzetésem első keserű éneke)
Melyik irányzat stílusjegyei fedezhetők fel a fenti versrészletben? Mikor, hol bontakozott ki ez az irányzat, és kik voltak fontosabb képviselői? Mely alkotók kísérleteztek Magyarországon hasonló versekkel?
Egy nemzeti költő a 20. században
Mint sok nemzedéktársáé, Illyés költészete is az avantgárd vonzásában indult. Párizsban a mozgalom vezéregyéniségeivel (köztük Louis Aragonnal, Paul Éluard-ral és Tristan Tzarával) is megismerkedett, első komolyabb költői művei pedig a Ma hasábjain jelentek meg, s Kassák későbbi folyóiratai — a Dokumentum, majd a Munka - is közölték írásait.
Ugyanakkor Illyéshez már pályája korai szakaszában közel állt a nemzeti bárdköltő W- — alapvonásaiban a romantikából örökölt — szerepe, s ez később szinte egész költészetét meghatározta. A nemzeti bárdköltő önmagát a teljes nemzet képviselőjeként, a költészetet pedig elkötelezett tettként képzeli el. Illyést a veszélyeztetettnek látott magyarság, a nemzet sorskérdései iránti érdeklődése, valamint népi tájékozódásából következő társadalmi érzékenysége vonzotta e szerephez, amelyet Rend a romokban (1937) című kötetétől kezdve mind következetesebben képviselt.
A cselekvő költészet programja, a költő közéleti szerepe mellett foglalt állást Napló című ciklusában is: , Én
odaállok, látod, hol a harc foly, / mert A /llyés Gyula: Dőlt vitorla című verseskötetének borítója, 1965
nem győzhetem itt belül, magamban / a harcot, hogy elmaradjak a hadtól, / melynek zászlaját vittem én is hajdan / s amely csattog most a csatazajban. / Népem kiált." A második világháború után pedig — aktív politizálásával párhuzamosan - gyakrabban születtek alkalmi versei, amelyek akár az aktuálpolitikai témák korlátozottabb horizontjától sem zárkóztak el (a Teremtmény témája például a Nemzeti Parasztpárt széttagolódása).
A kommunista hatalomátvétel természetesen a közéleti megszólalás lehetőségeit is átformálta. Ilylyésnek sikerült megőriznie erkölcsi tekintélyét, sőt
Illyés Gyula
 
Dőlt vitorla
a Kádár-rendszer évtizedeiben szellemi befolyása a szó szoros értelmében a nemzet költőjévé avatta. Irodalmi munkásságának s így költészetének hatása azonban - személyes szerepe ellenére — pályája második felében jóval korlátozottabbá vált.
Illyés verseiből
A reformáció genfi emlékműve előtt (1946) című költemény beszélője mintha a saját szerepvállalása kapcsán fogalmazná meg az örök dilemmát: mit ér az áldozat, szabad-e hősnek lenni? A vers hoszszú, egyoldalú drámai párbeszéd a lírai én és a megidézett történelmi személyek közt, de legalább enynyire önmegszólítás is. A költemény feszültségét ellentétek fokozzák: a mozdulatlan kőszobrok és a történelem viharai, a forradalmak és a jobb világ harmóniája állnak szemben. Feloldás, megoldás nincs, az olvasóban tudatosodik, hogy csak szeméIyes elköteleződéssel lehet válaszolni a feltett kérdésekre.
Illyés talán leghíresebb verse, az Egy mondat a zsarnokságról, amely szerkezetileg Paul Éluard-nak a második világháború alatt írt Szabadság című versét idézi, az ötvenes évek kemény diktatúrájához kötődik. (1950-ben írta, majd "56-ban, a forradalom idején jelent meg és vált annak kultikus szövegévé.) A sorkezdések: , Hol zsarnokság van, / ott zsarnokság van" monotóniája profán litániaként ismétlődik, melynek korlátlanul bővíthető alapstruktúrája a diktatúra totalitását rögzíti: az elnyomás mindenütt érvényesül. A zsarnokság nemcsak egy rossz politikai berendezkedés, hanem a magánéletet is teljesen meghatározó világrend. Senki sem függetlenítheti magát tőle, mindenki a rendszer részévé válik. A mellérendelő szerkezetek sorozata nem tesz különbséget a zsarnokság megnyilvánulásai között. Mégis fokozást érzünk a szövegben, hiszen a képek egyre hétköznapibbak, ugyanakkor egyre közelibbek, személyesebbek és ismerősebbek lesznek.
A vers zárlata mélységesen reménytelen és kiábrándító. Mégsem pesszimizmust áraszt: sokkal inkább annak az embernek a forradalmi indulata gyűlik benne, akinek már lélekben sem maradt semmi vesztenivalója. Emellett szól maga a megszólalás tette is: a vers puszta léte kétségbe vonja a zsarnokság totalitását, s így az ellenállás egy lehetséges formáját körvonalazza.
Fogalmak
nemzeti bárdköltő: elsősorban a 18-19. század költészetében kiteljesedő költői szerepmodell, amelynek legfontosabb jellegzetessége közvetítő jellege: a bárdköltő nem a saját nevében beszél, hanem egy egész közösséget képvisel
Illyés 1956 utáni lírájára, elsősorban a Dőlt vitorla (1956) című kötetre sűrített versbeszéd, bonyolultabb megfogalmazás és erősebb személyesség jellemző. Költészetének epikus-narratív elemei, didaktikus megfogalmazásai visszaszorulnak. Az utolsó pályaszakasz legjelentősebb verse, a Koszorú (1970) tisztelgés az anyanyelv előtt, egyben megrendítő vallomás is. A címbeli metafora, a koszorú jelképe lehet a gyásznak, de lehet a győztes dicsőséges jutalma is. A téma nagyon könnyen csábítana érzelgős pátoszra - itt ennek nyoma sincs. A nevek litániaszerű ismétlődésében a hiány uralkodik, ezekből sejlik fel a tudatunkban az érték, amely mellett az utolsó sor bizonyságot tesz.
A 20. század irodalmában különösen gyakori jelenség, hogy a pályájukat formabontó kísérletekkel indító költők később utat találnak a hagyományosabb,
kötöttebb formákhoz. Ilyen klasszicizálódás figyelhető meg többek közt Illyés, József Attila, Radnóti Miklós, sőt Kassák kései költészetében is. Mit gondoltok, mi lehet ennek az oka?
 
 
Irány a szöveg!
O Miért második személyű a vers alanya? versben?
ra hol fordul még elő a magyar irodalomban?
 
A reformáció genfi emlékművé
lóján került sor. A négy svájci építész, francia szobrász terve szerint megva pozíció alapja egy száz méter hosszú, : LUX (Fény a sötétség után) mottó olvasható. A fal négy meghatározó alakj ának, Kálv
A figurák között Bocskai István erdélyi fejedelem is helyet kapott.
W- Az 1908-as pályázaton a magyar Horvay János is nagy sikerrel szerepelt., Né:zz e, és miben különbözött a díjnyertes alkotástól!
utána, milyen volt pályaműv
Paul Landowski —
0B olvasd el a Testvérek című verset! Mi a szerepe a vers első felében visszatérő refrénnek?
O Miért lehet a genfi emlékmű a magyarság sorskérdéseinek jelképe A reformáció genfi emlékműve előtt című O Hogyan értelmezed az Egy mondat a zsarnokságról című vers sorát: , mindenki szem a láncban"? A lánc metafo-
O Milyen képet kapunk a zsarnokság és a művészetek viszonyáról a versben?
OG olvasd el a Koszorú című verset! Adj alcímeket az egyes strófáknak! Milyen érzelmi-gondolati fogalmak uralják a harmadik strófát? Milyen emberalakok jelennek meg a szövegben, melyek a közös jellemzőik?
nek megtervezésére 1908-ban nemzetközi pályázatot
í i őletételé - álvin Já ületésének négyszázadik évfordu-
o KaIZ;Illa]t;ril;'[s 18331111 Landowskig Zs Henri Bouchard l lósult emlékművet 1917-ben avatták fel. A komdísztelen kőfal, amelyen a POST TENEBRAS középtengelye elé a reformáció in Jánosnak, Theodore Bezának, William Fa,relne,k és John Knoxnak a szobra került. Közös talapzatukra ]ézuá monograTnj át vé,ste.k.lKelí oldalukon a reformáció története szempontjából jelentős korabeli szemelylsÉgel kisebb szobrai állnak, mellettük a tevékenységüket felidéző egy-egy domborművel.
Henri Bouchard: A reformáció emklékműve, 1909-1917. Genf
136/22 )
 
Vagy 1 4ÍNE ó
  9 w_g ü*% illyés Gyula: Egy mondat a zsarnokságról
1956 októberének végén, nem sokkal a forradalom leverése előtt egy rendezvényen az Irodalmi Újság szerkesztője kért verset Illyéstől a hetilap reprezentatívnak szánt számába. A költő emlékezetből írta le egy 1950-ben keletkezett versét, mely november 2-án látott napvilágot többek közt Németh László, Déry Tibor, Tamási Áron, Füst Milán és Szabó Lőrinc írásaival együtt. A szám 19356 talán legfontosabb irodalmi publikációja, megjelenése a sajtószabadság jelképes eseménye volt, az Egy mondat a zsarnokságról (egy méltatója szerint: a , forradalom Nemzeti dala" ) pedig szimbólummá, a 20. századi magyar irodalom egyik ikonikus alkotásává vált.
Az Irodalmi Újságnak hosszú ideig ez volt az utolsó, Magyarországon megjelent száma (a lapot később Bécsben, Londonban, majd Párizsban adták ki emigráns írók), és — nyomtatott formában - Illyés verse is csaknem három évtizeddel később jutott el újra a hazai olvasóközönséghez. Kéz- és gépiratban ugyanakkor széles körben ismert maradt, sőt a külföldi megjelenések és fordítások révén a leghíresebb magyar versek közé emelkedett.
Kalandos kiadástörténete magyarázza az Egy mondat a zsarnokságról szövegváltozatainak rendhagyó viszonyát is. 1956-ban ugyanis egy 183 soros vers jelent meg; ez maradt meg a magyar köztudatban, s a későbbi kiadások alapszövegeként is többnyire ez szolgált. Külföldön azonban a költő jóváhagyásával egy másik, 200 soros, de az előbbitől több más szempontból is eltérő verzió is napvilágot látott (nem tudjuk biztosan, hogy a vers 1950-ben keletkezett eredetije vagy egy későbbi, javított szöveg). A költeménynek tehát mindkét variánsa hitelesnek tekinthető, és nincs egyetlen végleges változata.
e Miért válhatott az Irodalmi Újság 1956. november 2-ai száma az újjászülető sajtószabadság jelképévé?
e Miért nem dönthető el, hogy melyik a vers végleges változata?
Egy mondat a totalitarizmusról
A vers keletkezéstörténete lehetővé tette, hogy első befogadói -— belföldön és külföldön egyaránt — a szovjet típusú kommunizmus mindennapjainak látleleteként olvassák. Érdemes azonban megfigyelni, hogy az Egy mondat a zsarnokságról szövege teljesen nélkülözi azokat a fogódzókat (pl. nevek, időpontok, helyszínek), amelyek egy konkrét zsarnoki rendszer minden
kétséget kizáró körülhatárolását biztosítanák. Vitathatatlan történelmi szerepe miatt természetes, hogy Illyés műve a köztudatban máig szétválaszthatatlanul összekapcsolódik a Rákosi-korszakkal és a forradalommal, belátható ugyanakkor, hogy a szöveg egy kevésbé megszorító olvasatra is lehetőséget ad, hiszen a 20. századi ember sajátos léttapasztalatát, a totalitárius diktatúrák élményvilágát szólaltatja meg.
A vers szállóigévé vált nyitánya (, Hol zsarnokság van, / ott zsarnokság van " ) látszólag tautológia, önismétlő állítás, valójában azonban a konklúziót előlegeZzi meg azzal, hogy felvillantja a modern diktatúráknak az élet teljességének átfogására törekvő természetét. A kezdősorok teljes vagy csonka, változatlan vagy variált formában (, ott zsarnokság van"; , az ott van"; , az van" stb.) a későbbiekben is vissza-visszatérnek, s így egyrészt egyre nagyobb hangsúlyt kapnak, másrészt a szöveg struktúráját tagoló, refrénszerű elemekké, retorikai ívének pilléreivé válnak — sőt voltaképpen a teljes költemény e sorok kibontásaként olvasható.
Az Egy mondat a zsarnokságról ugyanis, jóllehet a diktatórikus erőszak , szokványos;, epikus ívet alkotó képsoraival indul (a , vallató szobákban", , lobogó vádbeszédben, / beismerésben", kivégzésben egy koncepciós per jeleneteire ismerhetünk), végül egy abszurd, szinte kozmikussá növesztett hatalom képzetéig jut el (a 15. versszaknak az első szerkezeti egységet betetőző összevetése ebben a tekintetben különösen beszédes: , hol zsarnokság van, ott van / jelenvalóan / mindenekben / ahogy rég istened sem"). A vers elején tizenkétszer felhangzó, ellentétes hozzátoldást feltételező , nemcsak" a végletekig növeli a feszültséget, amely azonban nem oldódik fel. Sőt, a grandiózus felsorolás egyben fokozó szerepű: a zsarnokság egyre újabb oldalait bemutatva előbb a legelemibb, legbensőségesebb emberi kapcsolatokat veszi számba (, az ott van / a búcsúcsókban [...1 ott van a nászi ágyban, / előtte már a vágyban"), majd a lélek világába is betör G,.ha magadban beszélgetsz, / ő, a zsarnokság kérdez, / képzeletedben / se vagy független").
A költemény ezek után szükségszerűen torkollik a teljes reménytelenségbe. A fokozás csak a halál látszólagos nyugvópontján érhet véget, de a vers itt is következetesen végigviszi a kulcsgondolat logikáját — ha a totális zsarnokság a szabadság totális hiánya, a feloldás a halálban sem lehetséges: , mert ott áll / eleve sírodnál, / ő mondja meg, ki voltál, / porod is neki szolgál." e Miben különböztek a 20. század totalitárius diktatúrái a zsarnokság korábbi formáitól?
e Milyen jellegzetességeivel idézi meg a totális diktatúra az isteni hatalmat?
Külső és belső börtönök
Az Egy mondat a zsarnokságról hatásmechanizmusának, fojtogató atmoszférájának egyik alapja, hogy a nyitányban megismert börtönvilágot az egész érzékelhető valóságra kiterjeszti. A bezártság hangulatát elsősorban a szóképek (, fönt a tejút is már más: / határsáv, hol fény pásztáz"; , a zápor zuhogásban, / az égigérő rácsban; // a cellafal-fehéren / bezáró hóesésben") és a költői túlzások ébresztik (,az néz rád / kutyád szemén át ; , dohányod zamatába, / ruháid anyagába, // beivódik, evődik / velődig"). Még a megszólított, az olvasó sem maradhat kívülálló; az egyes szám második személyű igealakok őt is a zsarnokság totalitásának részesévé teszik.
Az ábrázolt világ ráadásul statikus, állapotszerű. Mozdulatlanságát a sorjázó létige-tartamhatározó párok, a nominálishoz közelítő (a cselekvő igéket kerülő, a cselekvést többnyire inkább igenevekkel kifejező) stílus nyomatékosítja. A téma gazdag költői hagyományával szemben Illyés verse nem buzdít, és nem kelti a kiút illúzióját, csupán szembesít és számot vet - kijelöli az egyén helyét a zsarnokság világában.
Mindez korántsem jelenti azt, hogy az Egy mondat a zsarnokságról a rezignáció verse lenne. Különösen elsőként megjelent, 183 soros változatán érezni az indulat feszítő erejét, a kifejezés zaklatottságát. A forma ugyan alapvetően a lehető legegyszerűbb (a magyar népköltészetben különösen kedvelt négysoros, páros rímű versszakok jambikus lejtéssel), de a változó szótagszámú sorok, a csonkán maradt strófák, a ritmus szabálytalanságai épp ezért különös erővel fejezik ki a beszélő lelkiállapotát.
e Milyen hatást kelt a versben az egyes szám második személyű igealakok használata?
e Mi a funkciója a költemény számos verstani szabálytalanságának?
A műalkotás paradoxona
Illyés számára, akit egész életében vonzottak a magyar irodalomban különösen gazdag hagyománnyal bíró, társadalmi és erkölcsi érdeklődésű költői szerepek, kulcsfontosságú kérdés volt, hogy van-e lehetőség az ellenállásra, az autentikus költői megszólalásra egy totalitárius diktatúrában. 1955-ben született, Bartók című versében erre egyértelmű igennel felelt: , Ím, a
példa, hogy ki szépen kimondja / a rettenetet, azzal föl is oldja." A megváltó, vigasztaló műalkotás gondolata egyébként sem állt távol tőle, az Egy mondat a zsarnokságról gondolatmenetét mégis szélsőséges esztétikai pesszimizmus jellemzi.
A művészet az elsők között szerepel a felsorolásban (, kürtben, az operában, / épp oly hazug-harsányan / zengő szoborkövekben, / színekben, képteremben, // külön minden keretben, / már az ecsetben"), de a fokozás csak az utolsó előtti versszakra jut el a drámai csúcspontig, a költemény létjogosultságának megkérdőjelezéséig: , mert ahol zsarnokság van, / minden hiában, / a dal is, az ilyen húű, / akármilyen mű . A meghökkentő állítás hatásához az Egy mondat a zsarnokságról szövegközi kapcsolatai is hozzájárulnak. A mű legfontosabb forrása ugyanis Paul Éluard Szabadság című verse volt, amelyből Illyés a felsorolásra építő szerkezet mellett egyes kulcskifejezéseket is átvett. Már a címek is nyilvánvalóvá teszik a két költemény szembenállását: Éluard épp a mindenütt jelen lévő szabadság totalitását énekelte meg Franciaország megszállásának idején, és verse zárlatában a kimondott szó hatalmát ünnepelte (, S ez egy szó erejével / Kezdek el újra élni / Hogy rádismerjek s neveden / Szólítsalak // Szabadság." ). Illyés műve eszerint a Szabadság radikális ellenpontja, mely az Éluard-szövegre való rájátszással nem kevesebbre tesz kísérletet, mint annak visszavonására — arra, hogy rámutasson: maga a szabadság torzul el, veszíti érvényét, sőt jelentését egy totális diktatúrában.
Fontos ugyanakkor megjegyeznünk, hogy a vers egy gyökeresen eltérő értelmezést is lehetővé tesz. A , hű dal" tudniillik — ha hiábavaló is — mégiscsak a zsarnokság totalitásán kívül, tőle függetlenül, hovatovább annak ellenében szólal meg (beszédes, hogy említése nem is illeszkedik a felsorolás monotóniájába). Ez pedig azt jelenti, hogy a totalitás mégsem totális. Hogy a szó, ahogy Éluard-nál, igenis autonóm hatalom (s ez nyilván átértelmezi a két mű kapcsolatait is). Hogy az esztétikum még a zsarnoksággal szemben is képes lehet megőrizni függetlenségét. Az Egy mondat a zsarnokságról megnevezi, s ezzel le is leplezi a hatalmat; nem sarkall lázadásra, viszont — a zsarnoki viszonyok között — maga a lázadás. Jelképértékű, hogy a vers nemcsak saját világában, de a kommunista diktatúra valóságában is betölthette ezt a szerepet.
e Magyarázd meg, mit jelent az esztétikai pesszimizmus fogalma!
e Hogyan járul hozzá az Illyés-mű hatásához Éluard Szabadság című verséhez fűződő kapcsolata?   
'1(9
E Weöres Sándor
D- , A parton Proteus alakoskodik" (Weöres Sándor: Proteus)
A költészetben több esetben találkozhattál azzal, hogy a lírai én különböző szerepekbe helyezkedett. Idézd fel ezeket az alkotásokat! Határozd meg a jelentésüket, majd párosítsd a fogalmakat a megfelelő művekhez: helyzetdal, zsánerkép, alteregó, szerepjáték, drámai monológ, szerepvers! Miben különbözik ez a megszólalásmód a hagyományos alanyi költészettől?
Pályája a negyvenes évekig
Weöres Sándor (1913-1989) katonatiszt édesapa és polgári családból származó édesanya gyermekeként Szombathelyen született, Pápán és Csöngén nevelkedett művelt, szellemi közegben, ahol nemcsak szerteágazó olvasmányélményei, a faluban megismert népszokások és az azokhoz tartozó folklórkincs, de az itt működő, Rudolf Steiner-i tanításokon alapuló antropozófiai kör öszszejövetelei is meghatározták pályaeleji kibontakozását.
Csodagyereknek tartották. Első verseit tizenöt évesen publikálta, köztük az Öregeket, amelyből Kodály Zoltán kórusművet komponált, a későbbiekben is megrendelésekkel látva el a költőt. Tizenkilenc éves volt, amikor Kosztolányi Dezső és Babits Mihály méltató kritikája nyomán verssel jelentkezett a Nyugatban, s vált a folyóirat harmadik nemzedékének egyik legfontosabb tagjává.
A többnyire magántanulókéntletett gimnáziumi vizsgák után (Szombathelyen, Győrben, majd Sopronban) Pécsen jogi, később bölcsészképzésre jelentkezett. Az egyetemi évek alatt (1933-1938) Fülep Lajos művészettörténész és Várkonyi Nándor mítoszkutató ismeretsége a szellemi együttműködés mellett ihletforrást is jelentett a költő számára. A bölcseleti és mitológiai érdeklődés elmélyülését jelezte, hogy a Baumgarten-jutalom, majd -díj (1935, 1936) elnyerése után észak-európai, később távol-keleti utazást tett. Doktori értekezése személyes alkotáslélektani vallomás, mely A vers születése (1939) címmel foglalta össze irodalomszemléletének alapvető kérdéseit.
Ekkorra már három kötettel is jelentkezett az irodalmi életben: a Hideg van (1934), A kő és az ember (1935) és A teremtés dicsérete (1938), amelyek még a klasszikus modernség poétikai jegyeit viselték magukon.
művéhez. 1972
 
Á Gyulai Líviusz illusztrációja Weöres Sándor Psyché című
1943-ban Pestre költözött; az Országos Széchényi Könyvtárnak, később a Magyar Tudományos Akadémia Könyvtárának lett alkalmazottja. 1947-ben házasságot kötött Károlyi Amy költőnővel, majd olaszországi nász- és tanulmányutat tettek. Az 1940es évek idején kiadott Medúza (1944), A teljesség felé (1945), Elysium (1946), valamint A fogak tornáca (1947) című kötetek már egy kiforrott, a keleti filozófiák és Hamvas Béla hatását érzékeltető világképpel és önálló versnyelvvel rendelkező alkotót mutattak.
Weöres - sajátos - eszmerendszere, amely költészetét is meghatározta, leginkább a már említett antropozófiai irányzattal rokonítható. Ennek lényege a keleti vallások és a kereszténység eszméinek vegyítése, egy modern emberiségvallás megalapozása. Az antropozófia az univerzummal való harmonikus egybeolvadás eszményét hirdette.
Az ötvenes évektől A kommunista hatalomátvétel következményeként Weörestől megvonták a publikálás jogát, kizárólag műfordításai és gyermekversei jelenhettek meg. 1956 a költő pályájában is változást hozott. A hallgatás tornya (1956) főleg válogatást közlő verseskötete után a Tűzkút (1964), majd a Merülő Saturnus (1968) a hivatalos kritika elismerését is magával hozta belföldön és nemzetközi színtéren egyaránt. Ezt az elismerést nemcsak a Dubrovnikban, Londonban és New Yorkban tett költőtalálkozók éreztették, de az is, hogy 1970-ben megjelenhetett addigi verseinek kétkötetes gyűjteménye Egybegyűjtött írások címmel, munkásságának elismeréseként Kossuth-díjat kapott, nevét pedig az irodalmi Nobel-díj lehetséges várományosai között emlegették. Sorra jelentek meg verseskötetei (Áthallások, Egysoros versek, Ének a határtalanról, Kézírásos könyv, Posta messziről, Kútbanéző), színművei (A holdbeli csónakos, Octopus, Kétfejű fenevad), műfordításai és a magyar irodalom elfeledett remekműveinek válogatáskötete (Három veréb hat szemmel). Az utolsó pályaszakasz legnagyobb sikere azonban minden bizonnyal az 1972-ben megjelent Psyché, amely egyetlen éven belül három kiadást is megért, és amelyből 1980-ban Bódy Gábor készített filmadaptációt.
Psyché
A Psyché a próteuszi költészet W- kiemelkedő teljesítményű alkotása. A mű Lónyay Erzsébet Mária, más néven Psyché, 19. század eleji költőnő fiktív verseit, levelezését, életrajzát, valamint Ungvárnémeti Tóth László
valós verseit és Nárcisz című drámájának rövidített változatát foglalja magába. Az irodalomtörténeti fikció, amely a 19. századi megszólalásmód pontos rekonstrukciója, nemcsak azért lehet érdekes, mert egy új típusú (a korabeli magyar líra alakulástörténetét tekintve sokszor az európai modernség szintjén álló) hagyományt teremt, és a történelem fikció voltát hangsúlyozza, hanem azért is, mert a nőiség és a cigányság háttérbe szorított nézőpontját is képes megjeleníteni.
A Psyché úttörő jelentőséggel bír a magyar posztmodern líra megteremtésében, egyúttal fontos hagyományát képezi a kortárs irodalom fiktív alakmásainak (Lázáry René Sándor, Jack Cole, Csokonai Lili, Sárbogárdi Jolán stb.) is.
Fogalmak
próteuszi/alakváltó költészet: Weöres Sándor költészetét jelölő fogalom, mely nevét a görög mitológia átváltozásokra képes varázslójáról kapta, utalva ezzel a versekben megjelenő tematikai, formai, stilisztikai sokszínűségre, a megszólaló szerep- és nézőpontbeli sokféleségére
szerepvers: verstípus, melyben a lírai én valamely más, fiktív vagy valóságos személy hangján szólal meg
 
Irány a szöveg!
0 Olvasd el A vers születése című értekezés részleteit! Miben különbözik a , gyermeki költészet" a konvencionális szemléletmódtól, Weöres Sándor ihletfogalma a romantika ihletfogalmától?
O Mit nevez Arany János neszmének? Indokold a levél tartalma alapján az elnevezést!
€ Bizonyítsd konkrét versek alapján, hogy Weöres Sándor ideája , a forma minden jelentésességét" megelőző költészet!
O A Psychéből közölt részletek alapján jellemezd a beszélőt! Miért mondhatjuk, hogy Lónyay Erzsébet Mária Psyché beszélő név? Milyen formai, tartalmi, stilisztikai jellemzők bizonyítják a versek keletkezési korát?
O készíts összehasonlító elemzést a Napoleonra című dialógusról és Berzsenyi Dániel Napoleonhoz című verséről! O A Merülő Saturnus is szerepvers. Ki volt Saturnus? Hogyan látja a versben a történelmet?
 
 
Weöres Psychéje főrangú hölgy, aki kedvtelésből ír verseket. A megidézett korszakban még
i és tá i ifej á , hogy egy nő hivatásszerűen viszonylag ritka és társadalmilag sem klfe)ezetteP taÉn(.)gatott gy gly s ét kenységgel, legyen szó akár irodalomról, akár képzőműr ;
foglalkozzék művészeti tevé kár iroda ÁI MÉPZetÜNE ! Ag18. századi festőnők önarcképei általában férfi pályatársaik kompozícióit idézik: öntuda
észülő ényük előtt ülve ábrázoltá at. Olykor azonban hagyományos női t etéttó elortrtl;;Zle(a?ííoáteü(lgíítgrííndó, Sklxogy művészi an%bícióik mellett képesek társadalmilag elvárt funkcióiknak is megfelelni. A frapcia Elisa.begl Vlgef-í,;;)grirg egyik önarcképén (1785) kislányát átölelve ábrázlolta Iflí.ígat. Nlcczle—tllx/llarle I L_1.rtltloen kl önportréja a két típus sajátos egyesítése. Műtermében látjuk a feát.(?t, atakmc?g,ot : %Ya Á férfiarckép áll. Baljában palettát tart, jobbjával kisgyermeke bölcsőjének takaróját hajtja épp 1el,
a csecsemő vágyakozva nyúl anyja felé.
szerepekben jelenítették meg
W- Keresd meg Nagy Kriszta Kortárs festőművész vagyok címűlalkotásá't (1998)!,'V,l,llge emlékeztet a kompozíció? Mit közöl az alkotás a női művészek társadalmi helyzetéről?
 
Nicole-Marie Dumont: Önarckép, 1789 körül. Musée de la Révolution Francaise, Vizille Weöres Sándor
 
szellemi környezete
p-- , Annak tudatosulása, hogy a klasszikus európai művészet a világnak csak egy körülhatárolható részére korlátozódott, és más művészetek vele egyenrangú felismeréseket fogalmaznak meg az emberi életről, egyszersmind a klasszikusság eszményének átértékeléséhez is vezetett, érvényes módon többé nem jelenthetett normát s nem képviselhette a szubsztanciális közép gondolatát sem."
(Schein Gábor: Weöres Sándor)
Mikor következett be a Schein Gábor által leírt szemléleti fordulat az európai művészetben? Történelmi, irodalmi és művészettörténeti ismereteid alapján vázold fel ennek lehetséges okait! Mely korábbi korszakra/korszakokra volt jellemző az európai és Európán kívüli kultúra termékeny kölcsönhatása?
A pécsi évek Az elszakított Pozsonyból áthelyezett egyetem megnyitása után Pécs pezsgő szellemi központtá vált. Bölcsészkarán a korszak számos kiemelkedő egyénisége — köztük a világhírű ókortudós, Kerényi Károly és az egyetemet a szellemtörténeti W- irányzat hazai fellegvárává tevő Thienemann Tivadar - dolgozott, az intézményhez szorosan kapcsolódó irodalmi és művészeti élet pedig termékeny kulturális közeget hozott létre. A költő számára a dunántúli város ablakot nyitott a világra: az antropozófia gondolatvilága mellett elsősorban itteni élményei, itt kialakított kapcsolatai gyakoroltak meghatározó hatást művészi fejlődésére, világképének alakulására.
Pécsre érkezve Weöres rövid idő alatt a fiatal irodalmárok egyik vezéralakja lett. 1934-ben már folyóirat-alapítással is próbálkozott — igaz, sikertelenül —, és az évtized közepétől országos szinten is egyre aktívabban vett részt az ekkoriban induló költőgeneráció életében: 1935-ben (Radnótival, Vas Istvánnal, Jékely Zoltánnal, Zelk Zoltánnal és másokkal együtt) szerepelt a Korunk című antológiában, és egy évvel később a kifejezetten nemzedéki alapon szerveződő Tóth Árpád Társaság alapításában is része lehetett. Azt azonban mindvégig következetesen elutasította, hogy egységes csoportként tekintsenek rájuk, s az egyéni útkeresés haláláig jellemezte költészetét.
Magyar Királyi Erzsébet
Tudományegyetem, központi épület, 1940. Fortepan / Somlai Tibor W-
 
Pécsi mesterek Weöres Pécsett ismerkedett meg Várkonyi Nándorral (1896-1975), akinek szerteágazó életművéből leginkább szellemtörténeti ihletésű műve, a Sziriat oszlopai (1942-1943) hatott rá. Várkonyi az eltűnt ősi kultúrák rekonstruálását megkísérlő egyedülálló könyve előkészületeiben (ókori közel-keleti szövegek fordításában) kérte a segítségét, s a költőre mély benyomást tett ezeknek a szövegeknek a nyugati hagyománytól gyökeresen eltérő gondolkodás- és kifejezésmódja, amely felerősítette az archaikus és Európán kívüli irodalmak, valamint a mítoszok iránti érdeklődését. Weöres költészete a magyar irodalomban páratlan gazdagsággal merített e forrásokból. Várkonyi fő műve — amely nyilvánvaló módon hatott a költőre — Isten és a teremtett világ között olyan szoros kapcsolatot mutat fel, amilyenről a korabeli, vallástalanodó , modernség" egyáltalán nem akart hallani. Később a Kádár-kor marxista kultúrpolitikusai nem is engedték másként megjelenni, csak megcsonkítva, a mítoszok világát a tudományba beemelő részeit jelentős részben kiiktatva. Pedig a hatalmas ókori műveltséganyagot felhasználó mű igen impozáns módon mutatja fel elméletét a hajdan egységes és osztatlan világmindenségről, s az eltűnt aranykor egykori harmóniájáról. Közvetve Várkonyi révén került kapcsolatba a költő Fülep Lajossal (1885-1970), a 20. század egyik legjelentősebb magyar művészettörténészével is. Kettejük találkozása alapvetően befolyásolta Weöres költészetét: rendkívül szoros mester-tanítvány kapcsolatuk Fülep haláláig tartott, a költő pályája csúcsán is elküldte neki műveit, s mestere véleményét ekkor is irányadónak tekintette. Fülep szerint , minden kultúrának szüksége van a nagy egyéniségek mellett metafizikai alapra, valamilyen ideára, elvek, hitek, meggyőződések magasabbrendű egységére. A nagy egyéniség nem elég, az egyén önmagából nem tud stílust teremteni, márpedig stílus nélkül nincs nagy kultúra. A stílushoz azonban világnézetre, egy közösség mindent átható egységes szellemére van szükség, ez determinálja, szervezi a művészi formát." (Szegedy-Maszák Mihály)
Hamvas Béla (1897-1968) 1944-ben írt kritikát Weöres Meduza című kötetéről. A költőre óriási hatással volt a bírálat (amelyben a filozófus az orpheuszi költészet 2eszményét fejtette ki): úgy érezte, sikerült megragadnia, sőt továbbgondolnia költői kísérletezése lényegét.
Fogalmak
Hamvas gondolkodását a hiteles lét és a modern világ, lét és élet közötti ellentmondás határozta meg. A teljesség, a , létegész" helyreállításának útjait egy ideális, történelem előtti aranykor feltárásában kereste, s arra törekedett, hogy összegyűjtse és feldolgozza azokat a forrásokat, amelyekből ez a letűnt kor megismerhető. Az evangéliumi kereszténységre és a keleti gondolkodásra egyaránt nyitott, idealistahumanista filozófiájának kulcsszava a tradíció volt.
A szellemi rokonság felfedezése a hamvasi gondolatvilág mélyebb megismerésére, poétikai törekvései tudatosabb megvalósítására ösztönözte Weörest, s ez bizonyos szempontból új korszakot nyitott költészetében: közvetlenül a háború után megjelent, a következő évek verseit gondolatilag megalapozó prózakötete, A teljesség felé Hamvas erőteljes hatása alatt született.
szellemtörténet: a 19—20. század fordulójának egyik meghatározó eszmei áramlata, amely különösen a történelmi, valamint az irodalom- és művészettörténeti gondolkodásra hatott; a szellemi-lelki tényezőkben látta az organikus folyamatként felfogott történelem mozgatórugóit, így a különböző korszakokat, irányzatokat, személyiségeket és műalkotásokat is az eszmék, értékek és gondolkodásmód felől vélte megközelíthetőnek, a megértést az átélés alapján képzelte el; kiemelkedő teoretikusa a német Wilhelm Dilthey, a legismertebb fiatal magyar képviselői Lukács György és Szerb Antal
orpheuszi költészet: a lét lényegét és annak teljességét kifejező költészet
 
TENVÁ:RTÁGN 4
( Olvasd el a szöveggyűjteményben A teljesség felé című kötet részleteit! Milyen beszélői szerep, milyen helyzet rajzolódik ki belőlük? Milyen műfajokhoz állnak közel ezek a rövid szövegek?
O Weöres A létezés, illetve az Élő és létező című részletben élesen elkülöníti élet és lét fogalmát. Értelmezzétek közösen a különbségtételt, és próbáljátok saját tapasztalataitokból vett példákkal megvilágítani!
E Melyik híres filozófiai modellt idézi A tudomány és művészet pártfogója? Mely vonásaiban tér el attól? O A költő zenei érdeklődéséről már volt szó. Hogyan árnyalja Az élet megértése című szöveg a tanultakat?
Fülep Lajos pályája a Nagybecskereki Hírlap új,s.áglír/c')jáként, indulÉ 1,902—líeí1t..B1%1(3a1 pesten járt egyetemre, magyar-francia szakra, újságírói tevelfenyseget ezalatt is y1
tatta. 1911-ben Lukács Györggyel filozófiai folyóiratot alz%pltott A ?zÉllem címmel, amelynek azonban csak két száma jelenhetett meg. 1904 és 1,914 k(,)rz,ot,t ]gllerrníorer_l külföldön - Párizsban, Firenzében, Angliában és Rómábím - élt. Elso_ írásai szín 1ázi, képzőművészeti tárgyúak voltak. Érdeklődése széles körű VO?'[, de leg%nka!:)b a művészettörténetre és a filozófiára koncentrált. 1918-ban reformatuf te(_)logt%m ,Vegz?ttsí:get is szerzett. Publikált a Nyugatban is, Adyval és Babitscsal k"ozeh_ barra.t/sagf)t ápolt. A Tanácsköztársaságban való részvétele miatt 1919 után a I.Je%S('),emlgÉamot Yalasztotta, és vidéken református lelkészként tevékenykedett. Pubhkacu/)s teve,kernlysege, azonban nem szűnt meg, sőt, Németh Lászlóval megalapítot"ta a Válasz című folyóiratot. Magyar Művészet című nagy hatású összefoglalása először 1923-ban jelent meg.
 
W- Nézz utána, a magyar avantgárd mely jelentős festője készített portrét Fülepről,
és hogyan vélekedett modellje a festményről! j 2 Tihanyi Lajos: Fülep Lajos, 1915. Magyar Nemzeti Galéria
  , S ü*% Weöres Sándor lírájából
D- , Dalod az öröklétből tán egy üszköt lobogtat s aki feléje fordul, egy percig benne éghet." (Weöres Sándor: Ars poetica)
Weöres Sándor költészete Babits Mihály költői indulását juttathatja eszünkbe. Jellemezd ezt a pályaszakaszt! Milyen témák jelentek meg, milyen ars poeticát olvashattunk itt? Hogyan gondolkodott a költő a
lírai én szerepéről?
Költészetének alapvonásai Weöres Sándor pályáján nehéz markánsan elkülöníthető szakaszokat felfedezni. Ennek egyik oka már korán megmutatkozó tehetsége mind formai-stilisztikai, mind pedig tartalmi-gondolati érettség és változatosság terén. , Ha egy költő kezdettől fogva teljesen érett hangon szól, későbbre mi változik?" — kérdezi Tandori Dezső a weöresi költészet kapcsán. A változás a költői kísérletezés hangsúlyain mérhető: a háború idején és azt követően a szürrealizmus hatása, a lírai dal és a bölcseleti jelleg dominált alkotásaiban, A hallgatás tornya (1956) korszakában a mitoszi ihletésű hosszúénekek és a játékversek 9- kaptak fontos szerepet, a Tűzkút (1964) idején a külső és belső harmóniakeresés válik meghatározóvá, míg a Merülő Saturnus (1968) után a zeneiség, a játékosság és a szerepjáték lesz fontos. Emiatt a sokszínűség miatt munkásságára az alakváltó költészet kifejezést használhatjuk. Weöres Sándor lírája a 20. századi ember léttapasztalatából születik, amelyben az elidegenedés, az elmagányosodás, az egészelvűség hiánya, a világháborúk pusztítása, a történelem értelmébe vetett hit elbizonytalanodása játszik fontos szerepet. Ezért keres választ arra a kérdésre, hogyan állítható vissza az emberélet korábban megélt teljessége. Célja egy olyan költészet megteremtése, amely a költészet ősi világához tér vissza (orpheuszi költészet): amelyben fontos szereppel bír az általános létkifejezés, az , én" és a világ vágyott egységének megteremtése, a változóban a kozmikus változatlanság felmutatása.
 
Á Weöres Sándor, Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
Fű, fa, füst
Weöres egyik korai verse, a Fú, fa, füst, mely később is visszatérő antológiadarabbá vált. A költemény egy családi anekdota felelevenítése kapcsán szól a
felnőtté válásról, a változás folyamatáról és egyúttal az ebben fellelhető állandóságról. A gyermekkorban mondogatott ,, Ffü-ffa-—ftt" olyan monoréma, amely a gyermeki világérzékelést, és annak a változásban is maradandó létmódját állítja középpontba. A refrén a teljes világ nyelv általi birtokbavételének lehetőségét fogalmazza meg a költészet eszközeivel. A variálódó és egyúttal folytonosan ismétlődő sor a fű, fa, füst hármasában a mikrokozmosztól a makrokozmoszig, az anyagitól a megfoghatatlanig, a születéstől a halálig fogja egységbe a világot. A ritmus, az alliteráció, a magas-mély magánhangzók zenei és hangulatfestő hatása, valamint a hármasság szerkezeti elve is ezt erősíti. A refrén varázsigévé válik, amely képes az ősegység, az ősegész emlékezetet is megelőző mitikus terét, idejét és világát bűvkörébe vonni. Bár a beszélő magát Harpagonhoz, a fösvényhez hasonlítja, tudjuk jól: azért ad hálát a vers végén, mert részese és egyben birtokosa lehetett ennek az egységnek, a földi világ anyagi javai helyett őrzője, átélője és érzékeltetője lehetett az , egésznek", a , minden mesénél szebb valónak".
Háromrészes ének, XX. századi freskó Nagy szintézisét, a Háromrészes éneket az teszi nehezen feldolgozhatóvá, hogy — mint Weöres írja — , a tartalomnak nincs logikai láncolata, a gondolatok, mint a zeneműben a fő- és melléktémák, keringenek, anélkül, hogy konkréttá válnának, az intuíció fokán maradva ". Ez a ritmikus ismétlődés adja a vers különlegességét: ismétlődnek a motívumok, és a rímek is mindig más-más motívumpárt kapcsolnak össze, az ismétlődést több ízben variáció árnyalja. A vers második része az , odafönn" világáról szóló gyönyörű álom, amelyből az ember születésével kiszakadt, ahogy Kosztolányi mondja a Hajnali részegségben: , ide esett". A harmadik rész egy megnevezetlen lényről ír, aki a boldog odafönn követe itt, e boldogtalan földön. A XX. századi freskó apokaliptikus képet fest a korszakról, amely az individualitás, az ,, én" felülreprezentáltságának háromezer éves történelmét teszi felelőssé a teljesség elveszítéséért. Bár a harmónia megteremthető lenne, ha az emberek megfogadnák az Angyal és a fáklya tanácsát: , Ne fontoskodj , az Angyal egykedvű játéka és várakozása a rom felett a változás hiányát jelzi, sőt a versvégi ,vár ige keretbe ágyazza a művet, amely a pusztulásba vivő történelem körforgását is jelentheti.
E próbálkozás legkiforrottabb darabjai talán mégis az Elysium kötetben olvashatók. A Hangcsoportok a vers hangzásvilágának kérdéseit állítja előtérbe, míg az Arany kés forog, mely Örvény címmel is megjelent, olyan kombinatorikus játékot léptet érvénybe, amelyben lényegtelen, hogy jelentéssel bíró vagy jelentés nélküli elemek vesznek részt. És ezt a folyamatot mutatják azok a versek is, melyek a zenei motívumszövés és formateremtés kí-
sérletei: a szimfóniák, a Fughetta vagy éppen a korálok.
Játékversek A Fúű, fa, füst című versben láthattuk, hogy a , FPfü - ffa — fjtt" refrénként szereplő sor valójában nem ruházható fel egyértelmű jelentéssel: fölvethető a kérdés, hogy ha ez így van, akkor pusztán a vers zeneisége (beleértve a formát is) képes lehet-e szavakkal kimondhatatlan jelentést közvetíteni.
Weöres többször kísérletezett a verszene önálló
jelentésteremtő hatásával. Számos példát találunk erre a Rongyszőnyeg és a Magyar etüdök ciklus versei között, de idesorolhatók közismert gyermekversei is. (A tündér, Szán megy el az ablakod alatt, Varázsének). A Rongyszőnyeg-ciklus 118-as darabja a kísérletezés tétjét fogalmazza meg: , A valóságon túlinak / reménytelen ostroma mindez .
Fogalmak
játékvers: formai és zenei kísérletezés jegyében született lírai alkotás és verstípus Weöres Sándor költészetében
136/25-137/30 "
 
TE RTÁG[ 4 0B Olvasd el a Fű, fa, füst című verset! Mi mindent jelképezhetnek a refrén szavai? Miért nevezheti a kifejezést nszent varázsigének" a költő?
€A Hogyan jelenik meg a múlt, a jelen és a jövő a versben? Milyen különbség figyelhető meg a versben megjelenő mitikus tér-idő és az emberélet tér-ideje között?
E Milyen szerepe van a nyelvnek a világlátás megváltozásában? Hogyan fejezi ki ezt a változást a refrén tipografikus változása?
0 Olvasd el a XX. századi freskó című verset! Mi a freskó? Mutasd be a vers történelemszemléletét!
O Milyen asszociációkat indít el benned a Rongyszőnyeg cikluscím? A darabok elolvasása után mutass rá azok zenei sokszínűségére!
O Miért mondhatjuk, hogy a Hangcsoportok, az Arany kés forog és a zenei formateremtés kísérletei (Háromrészes ének, Négy korál) partitúraszerű olvasásmódot igényelnek?
 
 
etben a nonfiguráció viszonylag későn mutatkozott meg. Kassák bécsi emigrációja idején kapcsolódott a kcínst.ru,kt,ivizmru_shoz. A.lrllegxvenes évek közepén az Európai Iskola, majd az abból kiváló GalÉna a.4 Vi agiaj_— hoz karolta fel az absztrakt kezdeményezéseket. Az ekkor s szun'"eahzmusse% is keveredő stílus programadója Kállai Ernő volt, aki A természet rejtett arca címü
ében a műveket biológiai mikrostruktúrák képeivel vetette össze. Tézrise szealkotások a természet valódi arcát ábrázolták.
A magyar művészeti él
könyv ! rint a látszólag absztrakt, szürrealista
W- Nézz utána, hogyan viszonyult a kommunista kultúrpolitika az absztrakcióhoz,
és mikorra tehető a magyar nonfiguráció tényleges kibontakozása!
 
Gyarmathy Tihamér: Este, 1947. Janus Pannonius Múzeum, Pécs Örkény István
 
D , — Háromba vágtad, édes, jó Lajosom?
— Háromba? Nem. Négy egyforma darabba vágtam... Talán nem jól tettem? — De jól tetted, édes, jó Lajosom — mondta Mariska. — Te mindig tudod, mit hogyan kell csinálni."
(Örkény István: Tóték: IV. fejezet)
A groteszk esztétikai minőség és látásmód Örkény István majd minden művében megjelenik. Gyűjtsd öszsze, milyen esztétikai minőségekkel találkoztál tanulmányaid folyamán, majd határozd meg, mi a groteszk! Hol találkoztál ezzel az ábrázolásmóddal? Vajon miért a romantika korától lesz meghatározó ez az esztétikai minőség? Mit jelenthet a groteszk mint látásmód?
      
- R. m Pályakép . N Örkény István (1912-1979)
Budapesten született katolikus, asszimilálódott zsidó nagypolgári családban. KIitűnő neveltetést kapott, négy nyelven írt, olvasott folyékonyan, majd a család patikushagyományait folytatva a
oú. Műegyetemen gyógyszerész A örkény István, és vegyészmérnöki diplomát Vahl Ottó felvétele szerzett. A harmincas évek-
ben kapcsolatba került József Attilával és a Szép Szó körével, első jelentős novellái itt jelentek meg. 1941-es novelláskötete, a Tengertánc irodalmi körökben feltűnést keltett. Kezdeti írásai különféle stílusirányzatokat követnek, és felismerhető bennük Kosztolányi Dezső és Márai Sándor hatása.
Bár századosi rangban vonult be a hadseregbe 1942-ben, származása miatt munkaszolgálatosként küldték a keleti frontra. 1943-ban, a magyar hadsereg Don-kanyarbeli összeomlása után szovjet hadifogságba került, ahonnan csak 1946 karácsonyán tért haza. Tábori tapasztalatairól szól irodalmi igényű szociográfiája, a Lágerek népe.
Hazatérése után belépett a Magyar Kommunista Pártba, és a Rákosi-éra alatt hivatalosan előírt szocialista-realista irodalom egyik kitüntetésekkel, pozíciókkal jutalmazott alkotója lett. Ekkor született művei kevésbé jelentősek. A kommunista diktatúrából való kiábrándulását követően részt vett az 1956-os forradalmi eseményekben. Új igazgatóként ő írta a Szabad Rádió megrendítő beköszöntő szövegét, melynek egyik szállóigévé vált mondata így őrződött meg a történelmi emlékezetben: , Hazudtunk éjjel, hazudtunk nappal, hazudtunk minden hullámhosszon."
Forradalmi szerepvállalása miatt 1962-ig nem publikálhatott, vegyészmérnökként dolgozott. Visszaté-
rése után, 1966-ban megjelent Jeruzsálem hercegnője című gyűjteményes kötete meghozta számára a kritikai és a közönségsikert. Groteszk, a tragikumot és a komikumot egyszerre megszólaltató, sajátos prózanyelve, társadalmi-lélektani éleslátása magas esztétikai szinten tudta ábrázolni a kor problémáit, sorsdilemmáit, tipikus élethelyzeteit. A Kádár-rendszer , puhuló" diktatúrája engedte Örkény groteszk humorba burkolt igazmondását, a szocialista irodalomba belefáradt olvasók pedig benne találták meg koruk irodalmi hangját.
Utolsó írói korszakának talán legnépszerűbb alkotásai a több kötet részét képező egyperces novellák 1- (19661968). Van, hogy a , talált szöveget;, egy ízben például egy villamosjegy feliratát teszi műalkotássá (hasonlóan, mint amikor az avantgárd képzőművész, Marcel Duchamp WC-csészét állít ki , objet trouvé; talált tárgy módjára). Kisregényekből írt drámái, a Tóték (1966; 1967) és a Macskajáték (1965; 1971) a magyar nyelvű abszurd dráma népszerű és kimagasló alkotásai. Utolsó jelentős drámai alkotását, a merész és megosztó Pisti a vérzivatarbant (1969) csak megírása után tíz évvel engedték bemutatni. Örkény István irodalmi munkásságát József Attila-díjjal (1955, 1967) és Kossuth-díjjal (1973) jutalmazták.
Tóték A Tóték című drámát a magyar nyelvű abszurd színház egyik első alkotásaként tartják számon. Esztétikai minőségére az abszurd mellett az Örkény munkásságát átható groteszk jellemző: az ellentétes pólusok, a tragikum és a komikum paradox együttállása. Ezt tükrözi a dráma szerzői műfajjelölése: tragikomédia. A történet egy mátrai faluban játszódik. Ide érkezik üdülni a keleti frontról a zaklatott idegzetű Varró őrnagy. Tóték, a falu tekintélyes lakói látják vendégül. Mindent elkövetnek, hogy jól érezze magát, hiszen nagy a tét: a család szeme fényének, Gyulának parancsnokáról van szó. A dráma Tóték és az őrnagy kapcsolatában a hatalmi terror és a kiszolgáltatott kisember konfliktusát mutatja be. Az őrnagy Tóték fronton szolgáló fiával zsarolja a családot, akik emiatt fokozatosan teljesítik a vendég irracionális — a néző számára olykor komikus — kéréseit. Az, hogy kétségbeesetten próbálnak az őrnagy kedvében járni, teljes önfeladásukhoz vezet, viselkedésük csak súlyosbítja helyzetüket. A valódi drámai küzdelem a családfő, Tót Lajos és az őrnagy között zajlik, akik a hagyományos társadalmi rend és a kiismerhetetlen és abszurd terrorisztikus berendezkedés képviselői a darab világában. A mű tragikumának alapja az, hogy a család önfeladása hiábavaló: bár a postai kézbesítő, Gyuri atyus miatt nem értesülnek róla, valójában már a történet elején a fiú halálhíréről érkezik sürgöny.
Fogalmak
egyperces novella: Örkény István által megteremtett kisepikai műfaj, elnevezése a mű terjedelmére utal
fekete humor: groteszk, morbid és abszurd jellegű humor, nevét André Breton 1939-es antológiájának címéről kapta
Irány a szöveg!
A mű már saját korában is elsöprő sikert aratott. Ennek titka az volt, hogy az átélt történelmi traumákat (vészkorszak, Rákosi-terror, 1956) nem kibeszélő, szabadságában súlyosan korlátozott közvélemény számára groteszk humorral leplezte le a totális diktatúrák hatalmi mechanizmusait, és a kiszolgáltatott egyén esendő, minden heroizmust nélkülöző reakcióit. A mű allegorikus játéknyelvet működtet: úgy szól a saját korára is jellemző hatalmi berendezkedésről, hogy a történet elsődleges jelentésrétege a negyvenes évek Magyarországát ábrázolja.
A műből nagyszerű film is készült Isten hozta, őrnagy úr! címmel Fábri Zoltán rendezésében, Latinovits Zoltán (őrnagy) és Sinkovits Imre (Tót Lajos) főszereplésével.
137/33 7
 
( olvasd el a Tóték című drámát! Tekintsd át a főszereplőket, és hogy milyen viszonyban állnak egymással! A történet mely pontjain jelennek meg mellékszereplők? Milyen karaktert hordoznak?
O Hogyan jelenik meg a műben a történelmi-társadalmi kontextus? A Vázold fel Tót megaláztatásának fázisait! O Hogyan készíti elő a szöveg a végkifejletet? Milyen motívumok utalnak előre a darab utolsó soraira?
O Gyűjts komikus jeleneteket, helyzeteket a műből! Hol találkozol abszurd és groteszk elemekkel! Néhány példa segítségével mutasd be a két esztétikai minőség közötti különbséget!
O oOlvasd el a mű előtt álló Levél a nézőhöz című írást! Gyűjtsd össze a különbséget Camus és Örkény , abszurd hőse", Sziszüphosz és Tót között! A szöveg mely mondatai vonatkozhatnak a hatvanas évek politikai viszonyaira?
 
 
az Egyesült Államokban és Nagy-Britanniában létrejött pop-art irányzatarrla.k világából — merítettek inspirációt. A populáris t és az élet közötti határok elmosása, illetve a
A 20. század közepén művészei a tömegkultúrából — a reklámok, képregé"ny'ek ú tásaikba emelésével céljuk a magas művésze özötti ) Élilr(lire;;g(;ok banalitásainak a műjalkotásba való bevonása Vf)lt. Muv.elk ]ellemlzP]e a Egtgse;;í; 1111((;% (társadalom)kritikus irónia volt. A magyarországi pop-art — bár florr?le,ulag ha_sor.l ó műa AO zott létre —, tartalmában számos ponton eltért a stílus nyugat-e.uropal és amefú,(al xlfaríansla 1;) ; (G társadalmi berendezkedés, a fogyasztói társadalom hiánya m/lfatt gya,kran kÉte,rte mű, o Z l(;r P a. tartalmú művek születtek. A hetvenes években készült munkáin S,che_ner Mllha_ly a ?ellal u 1,1§a fdá;;()s larizálódott szuvenírtárgyaihoz, így a mézeskalács figurákhoz nyúlt vissza, és tiszteletlen, csúlo
iróniával, filcből alkotta őket újra szürreális hangulatú munkáiban.
W- Nézz utána, hogyan kapcsolódtak a pop-art irányzatához, és hogyan használták fel a kommuniz-
mus szimbólumait Pinczehelyi Sándor alkotásai!
 
Schéner Mihály: Két virág egy pár ( Szerelmesek), 1971 9 1_9 NY
 
Egyperces novellák
p , ...minálunk semmin sem csodálkoznak, legföljebb azon, ami természetes." (Örkény István: Ballada a költészet hatalmáról)
Örkény István egypercesei gyakran a műalkotás fogalmának határait feszegetik. Szerinted lehet novellaként olvasni egy leltárjegyzéket, egy menetjegy tájékoztatóját vagy egy kivégzési szabályzatot? Gyűjtsd össze, mik azok a műfaji kritériumok, amelyek alapján novellaként olvashatunk egy művet!
Használati utasítás
Örkény István az 1960-as években a magyar drámairodalom mellett a kisepikát is megújította. Utolsó alkotói korszakának jellemző prózai szövegtípusát Ő maga , egyperces novelláknak" nevezte. Az előszóként értelmezhető Használati utasításban így fogalmaz a szerző. ,, A mellékelt novellák rövidségük ellenére is teljes értékű írások. Előnyük, hogy az ember időt spórol velük, mert nem igényelnek hosszú hetekre-hónapokra terjedő figyelmet. Amíg a lágytojás megfő, amíg a hívott szám (ha foglaltat jelez) jelentkezik, olvassunk el egy Egyperces Novellát. Rossz közérzet, zaklatott idegállapot nem akadály. Olvashatjuk őket ülve és állva, szélben és esőben vagy túlzsúfolt autóbuszon közlekedve. A legtöbbje járkálás közben is élvezhető!"
Alkotói módszere a sűrítés volt: a részletező leírások, árnyalt jellemzések helyett az ábrázolt történet, helyzet, embertípus lényegének tömör, jelzésszerű megragadására törekedett. Ennek következménye az elbeszélő visszaszorulása és az olvasó szerepének felértékelődése, hiszen aktív, alkotó közreműködése nélkül több szöveg értelmezhetetlen marad. Örkény módszerét jól példázza a Leltár című egyperces, melynek puszta szósorából az olvasónak kell történetet alkotnia, így befogadóból maga is (társ)alkotóvá válik.
Az írások uralkodó esztétikai minősége a groteszk. Az Arról, hogy mi a groteszk című egyperces arra hívja fel a figyelmet, hogy ennek lényege a nézőpont megváltoztatása, melynek során a világ jelenségei, összefüggései új arcukat mutatják meg. Az új nézőpont egyben a humor forrása is. A novella a feje tetejére állított temetés leírásával hívja fel a figyelmet a groteszk legfőbb sajátosságára: az ellentétes esztétikai minőségek, poétikai jellemzők paradox összekapcsolására. Az egypercesekben a tragikum és a komikum, a heroizmus és a kisszerűség, a pátosz és a banalitás egyszerre jelenik meg kacagtató, olykor megbotránkoztató módon. Örkény István ezzel
ÖRKÉNY ISTVÁN
OY G NOVELLÁK
 
A Az Egyperces novellák első kiadásának borítója, 1968
az írói módszerrel olyan tragikus témákról tudott hitelesen és nagy alkotói merészséggel szólni, mint a holokauszt és a diktatúra vagy az elidegenedés és az öngyilkosság.
Műfaji előképek
A szerző az egyperces novellák megalkotásában számos kisepikai műfajt és rövid szövegtípust felhasznált. Ezek legősibb rétege a fabula (például a Nászutasok a légypapíron című novellában) és a bibliai eredetű parabola (példázat) műfaja többek között a Gondolatok a pincében című egypercesben. Népmesei szövegformákat aktualizálnak a Fiaink és a Végzet című alkotások. A ballada műfaji jellemzői a Ballada a költészet hatalmáról kihagyásos szerkezetében jelennek meg. A 19. század végére jellemző anekdota hagyományai élnek tovább többek között A Sátán Füredenben. A 20. századi városi folklór jellegzetes műfajának, a viccnek a szerkezetét követi például a Hogylétemről című írás.
Az egypercesek jellegzetes csoportját alkotják a valós vagy fiktív dokumentarista szövegek. Az előbbieket talált szövegeknek 9- hívjuk, ezek irodalmi kontextusba helyezve többletjelentésre tesznek szert. Idesorolható például: a Mi mindent kell tudni, mely egy közlekedési jegy ismertető szövege, vagy a Kivégzési szabályzat. Fiktív dokumentumok többek között a Hír vagy a Tudnivalók, közlekedési korlátozások... című alkotások, melyek a hétköznapi életből ismert hivatalos szövegtípusok formáját öltik.
Jellemző témák
Az egyperces novellákra a formai sokszínűség mellett a témák nagy fokú változatossága is jellemző. Jellegzetes tematikus csoportot alkotnak a világháborúról és a vészkorszakról szóló írások, többek között a Tanuljunk idegen nyelveket, Az otthon és a legközismertebb In memoriam dr. K. H. G. Ez utóbbi novella szinte megbotránkoztató szerzői bátorsággal a viccre jellemző szövegszerkezetet felhasználva — rövid, párbeszédes forma, fokozás, meglepő csattanó — beszéli el egy munkaszolgálatos vagy koncentrációs táborban szenvedő rab kivégzését. A mű nemcsak a formát és a tartalmat állítja szembe egymással, hanem a művelt címszereplőt és német őrt is, aki saját nemzetének legalapvetőbb szerzőivel sincs tisztában. Dr. K. H. G. azonban nemcsak az abszurd véletlenszerűséggel legyilkolt művelt európai tipikus alakja, hanem a helyzetet rosszul felmérő, a brutális valóságban tájékozódni képtelen értelmiségié is.
Az egyperces novellák másik jellemző csoportja a ma-
A sok idetartozó szöveg között (például: Mi ez? Mi ez?, Tudnivalók, közlekedési korlátozások..., Közvéleménykutatás) megemlítendő az Egy magyar író dedikációi, mely egy író életét és a magyar társadalom egy-egy jellemző alakjának sorsát vázolja fel fiktív könyvdedikációk formájában a Horthy-korszaktól az 1960-as évekig. A minden politikai érát kiszolgáló életpályát ironikus módon az író özvegyének sorai zárják, melyekben elhunyt férje ,. meg nem alkuvó jellemét és ebből fakadó keserű üldöztetéseit" fogalmazza meg. A novella a minden rendszerhez
gyar szocializmus társadalmának állít görbe tükröt.  alkalmazkodó, opportunista értelmiség karikatúrája.
Fogalmak
talált szöveg: valós, dokumentumértékű szöveg, mely többletjelentését irodalmi kontextusba helyezve nyeri el
 
Irány a szöveg! 137/31-32 )
( olvasd el a szöveggyűjteményben, hogyan vélekedik Örkény István arról, hogy mi a groteszk! Meghatározása milyen művészi látásmódot kínál fel? Hogyan cserélődik fel a fent és a lent fogalma, valamint a vidám és a tragikus kategóriája a szövegben?
O Hogyan lép be a szövegbe a fantasztikum a Ballada a költészet hatalmáról és A Sátán Füreden című novellákban? Hirtelen vagy lépésről lépésre válik irreálissá a történet? A szövegek felütésével vagy fokozatosan kezdjük a betű szerint leírtakat metaforikusan olvasni?
O Mely egypercesekre illik a , dialogikus rövidtörténet" meghatározás?
O Milyen effektekkel közelít a vicc kategóriájához a Hogylétemről című novella? Hogyan kerül ellentétbe a párbeszéd jellege és a párbeszédben kibontakozó fizikai állapot?
O vizsgáld meg, hogy Örkény egyik leghíresebb írásában Dr. K.H.G. beszédkezdeményezése miért dühíti fel a német őrt! Milyen jelentést hordozhat a beszéd tárgya, és milyen veszélyt a beszédhelyzet?
O A talált szöveg beidézésének technikáját alkalmazzák a dokumentumparódiaként is emlegetett szövegtípusok. Miként alkalmazza ez a szövegtípus a nem irodalmi nyelvi eszközöket és a hétköznapi beszéd kliséit? Hasonlítsd össze ezt a művészi eljárást Marcel Duchamp tanult művészeti kísérleteivel!
 
 
A készen talált tárgy műalkotássá nyilvánítása — ahogyan arról a pis,zoárt flk.t,ív SZIÉ-I;FI ellátó és kiállító Marcel Duchamp kapcsán már szó esett — a 20. _szazad ,eleJennra £ alls, provokatív, dadaista művészi gesztus volt. A francia Reriyrrilond Hains a S.Z?Zag( k(/)zeg)en" í,; tépett plakátokkal borított felületeket avatott műall_(otass,a. 1961-? Tull/zrozsa ;1;11; rrclin ; egy egy négyzetméteres bekeretezett cinkle:mez, rajta lej*tepett plfi ajco nyg)rr%eslz éléte ml adás egyértelműen Claude Monet sorozatára utal. IIXZ 1r.npresszmmsta ,mulx(/e a só évtizedeiben gyakran festette meg kertjének tavát Givernyben. A képek egy csoportj
négyzetes formátumú, és csak a vízfelület közelijét mutatja. A motívumok vázlatszerűek,
elnagyoltak, amit Monet romló látásával is magyaráznak. W- Mit gondolsz, mi lehetett Hains szándéka a címadással? Néz.z utána: mi jelllemzll a konceptuális művészetet, és hogyan jelenik meg a konceptuális alkotások részeként a talált tárgy!
 
Raymond Hains: Tavirózsák, 1961. Musée national dart moderne — Centre Pompidou k Ottlik Géza
9 ;9 IE Ottlik Géza
W- , Nehéz ezt megmagyarázni idegennek. A dolgok fontosságát s egyben a fontosság lényegtelenségét."
(Ottlik Géza: Iskola a határon)
Ottlik Géza regénye egy képzeletbeli, megtalált kéziratra épül. Olvastál már olyan irodalmi művet, amelyben az elbeszélő úgy tesz, mintha valaki más írását használná fel? Hogyan változtatja meg a történetmondást, hogy így a történetnek egyszerre két elbeszélője van: a , képzeletbeli eredeti", és a megtaláló, aki maga is kiegészíti a másik szavait? Milyen kérdéseket vet fel ez a kettős narráció a hitelességgel, az
elbeszélés megbízhatóságával kapcsolatban?
Pályakép
Ottlik Géza (1912-1990) Budapesten született nemesi múltra visszatekintő családban. Másfél évesen vesztette el édesapját, így gyerekkorában nők vették körül; nagyanyja, anyja és a nála jóval idősebb féltestvérének alakja visszaköszön életrajzi ihletésű írásaiban. Éles váltásként élte meg, hogy 1923-1926-ig a kőszegi katonai alreáliskola, majd 1926-tól a budapesti katonai főreáliskola növendéke volt. A katonaiskola élményanyagának, , a tehetetlen összetartozásnak időtlen időkre szóló" kötelékének megírása fő művének, az Iskola a határonnak is egyik törekvése. Ottlik a katonaiskolában főleg sportteljesítményeivel emelkedett ki, kiváló rövidtávfutónak bizonyult. Érettségi után a budapesti tudományegyetem matematika-fizika szakára iratkozott be, természettudományos érdeklődése írástechnikájára is hatott.
A "30-as évektől jelentek meg novellái folyóiratokban. Művészetének legfontosabb méltatásaként tartotta számon, hogy Babits Mihály elismerően nyilatkozott A Drugeth-legenda című elbeszéléséről, és közölte a Nyugatban. Így a Nyugat harmadik nemzedékéhez sorolta magát, a világháború után az irodalmi élet újjászervezésén dolgozott, de a diktatúra első évtizedében Ő is perifériára került, főként műfordításokból tartotta fenn magát.
Első kisregénye, a Hajnali háztetők (1957) megelőlegezi a sajátos, Ottlikra jellemző személyes érintettségű elbeszélésmódot, amely az Iskola a határonnak (1959) is sajátja. A művet vízválasztónak tartja az irodalomtörténet: egyrészt az egyik utolsó modern magyar regény, amely átfogóan, totálisan képes ábrázolni saját regényvilágát, ugyanakkor szerkezetét, elbeszéléstechnikáját, motívumrendszerét,
 
nyelvszemléletét tekintve olyan jellemzőket sorakoztat fel, amelyek miatt a későbbi posztmodern próza előfutárának is tekinthető.
Nem csoda, hogy a "70-es, "80-as évek fiatal írónemzedéke az irodalmi élet kultikus figurájává emelte Ottlikot. Ez az Iskola a határon újszerűsége mellett az írót körülvevő titokzatossággal, Ottlik rejtélyes hallgatásával is magyarázható. Ugyanis nyíltan sosem politizált, de mégis volt erkölcsi tartása a diktatúra évtizedeiben. Nemcsak a közéletben hallgatott, életműve is meglehetősen karcsú. 1969-ben jelent meg novelláskötete (Minden megvan), amelynek nagy részét pályája elején írta; 1980-ban felesége halálát feldolgozó gyászmunkaként a Próza című kötete, amely vegyes műfajú korábbi írásokat tartalmaz. Néhány kisprózai művén kívül az Iskola a határon után élete második nagyregényén dolgozott, amely posztumusz 9- jelent meg tanítványa, Lengyel Péter gondozásában Buda címmel.
, Megtalált kézirat"
A legendás történet szerint Ottlik 1948-ban a nyomdából kérte vissza az Iskola a határon első változatát, majd tíz évet dolgozott rajta megjelenéséig. A regény a megtalált kézirat toposzával él. Both Benedek, Bébé, a regény elbeszélője festő, aki jó harminc évvel a katonaiskolai évek után kezébe kapja növendéktársa, Medve Gábor kéziratát. Kukorelly Endre egy írásában eljátszott azzal a gondolattal, hogy a regényben szereplő, képzeletbeli megtalált kézirat akár valós is lehetne. Ez olyannyira felborzolta a kedélyeket, hogy kiadták Ottlik kiadótól visszakért kéziratát Továbbélők címmel. Természetesen nem kérdőjelezhető meg, hogy a regény teljes mértékben Ottlik műve, de az így összehasonlított két változat az Iskola a határon fontos poétikai törekvéseire világított rá. A Továbbélők lényegében a későbbi regény 1923-tól 1926-ig játszódó eseményeinek kihagyásokkal teli, egyenes vonalú elbeszélése. Egyáltalán nem hozza szóba az emlékezet és az elbeszélés megbízhatóságának kérdéskörét. Az Iskola a határonban viszont Bébé első személyű elbeszélése párhuzamosan idézi Medve írását, sokszor megkérdőjelezi igazságértékét, hiszen szándéka az, hogy minél pontosabban írja le a történteket.
A két elbeszélő
Medve és Bébé kettős beszámolója két különböző nézőpontot és művészetfelfogást eredményez. Azonban a regény előrehaladtával a két elbeszélői szólam öszszeolvad. Ez a dinamika a regény egyik szervezőelve. A viszonylag egyszerű regénycselekményt a visszaemlékezés beszédhelyzete mozaikszerűvé és körkörössé teszi. Az újoncok beilleszkedéséről a katonaiskolába, a nevelők és diákok közötti feszültségekről és hatalmi harcokról folyamatosan változó időrendben és eltérő ütemű elbeszélésben értesülünk. Az átélt időtartam felülírja a valós, mérhető külső időt. Az emlékező eseménytömböket ragad ki a múltból, nem lineárisan
halad előre, hanem körüljár néhány számára lényeges történést. Az időminőségek szerint három szakaszra osztható a történet: gyerekkor, diákkor, felnőttkor. Az iskola előtti gyerekkorban még átlátható rend uralkodik. Az iskolában eleinte rendkívül lassan telik az idő, és az élet kiismerhetetlen. A felnőttkor pedig a sekélyes, , magabiztos butaságnak" a korszaka, amelyben nem történik említésre méltó esemény.
Fogalmak
posztumusz mű: a művész halála után megjelent alkotás
 
Irány a szöveg!
egy-egy jellemző tulajdonságukat!
lánkat, de szilárdságot ad."
 
személyesebb, privát nézőpon
1858-ban kadétiskolaként nyílt meg.
W- Keresd meg a sorozat képeit a fortepan.hu-n! Vajon ki éslmilyen.céllaI készíthette a képeket? Mennyire közvetíthetnek valós képet az iskola
életéről?
O Az elbeszélés nehézségei rész alapján mi a legfőbb különbség a volt katonaiskolai növendékek és a , civilek" látásmódja között? Mit gondolsz, milyen jelentősége lehet annak, hogy a történet 1957-ben játszódik?
O Hasonlítsd össze a Non est volentis rész első 5 fejezete alapján Bébé és Medve elbeszélői stílusát! Melyik kiforrottabb, személyesebb, művészibb, elvontabb, részletgazdagabb? Hogyan jellemzi Bébé Medve kéziratát?
O írj , osztálynévsort" az újoncokról! Gyűjtsd össze az első rész alapján bemutatott diákokat, és írd a nevük mellé
O mit jelent számodra a regény híres tőkesúlyhasonlata? , Mert akármennyire is töprengünk, belül a lelkünk telve van könnyűséggel, finom részegséggel, a szabadság enyhe mámorával. De nem tántorgunk, nem inog a térdünk ettől, mert a sok nehéz tudás ólma már régen jól megülepedett a szívünk vagy inkább valahol a gyomrunk alján, miként az erős, tengerre épült hajók tőkesúlya, s a világnak ez a keserű ismerete, ha le is lassítja nagyon a vitor-
A Fortepan online privátfotó-archívum 2010-ben jöttrlétre. A,laRítói, eh?mte lomtalanításokon, hagyatékokból mentették meg a mások számára ertekt,e— lenné vált és kidobásra ítélt fényképeket. A fotók nyilvánossá ,es,fel%laszríaa— hatóvá tételével a 20. század történelmének a hivatalos narratníaktol eltérő, tját kívánták felkínálni. Az arch1v1,1m .l'mrmar népszerűvé vált a korszak iránt érdeklődők és a tudon?ányos kutatók k(()ír_el.)ten egyaránt. A kezdeményezéshez számos nliagan"szemely csa'F'lako%_ott, igi 1 lizálásra ajánlva fel családi fotóhagyatékát. Idővel egyes kozgY.u]temÉnlye,t, közintézmények is felismerték az újszerű mego,sz,tam for,ma ],elent,osege, és a Fortepanon keresztül tették szabadon hozzáférhetővé fotoarrchwumaik darabjait. Az egyik 2015-ben bekerült fotóanyagbap az Osztrak—Mígyeár. Monarchia egy katonai iskolájába nyerhetünk betekln,test., A bu.rgen andi EFisenstadtban (Kismartonban) található, romantikus stílusú Martinkaserne
 
 
Kismarton, Tanterem a Császári és Királyi Főreálisko ismeretlen alkotó felvétele, 1913. Fortepan / Péchy I 9 w_g % Iskola a határon 1I.
D- , Hogyan volna lehetséges az a csoda, hogy a mi siralmas eszközeinkkel, szóval, tettel, rúgásokból, tréfákból, otromba, elnagyolt jelekből mégis megértjük egymást?"
(Ottlik Géza: Iskola a határon)
Beszéljétek meg, mi minden kovácsolhat össze egyes embereket közösséggé! Milyen szerepet játszik ebben a történelem, a közösen megélt történetek, a közös olvasmányok vagy a , közös nyelv" használata?
Mi tesz valakit , egyéniséggé" egy közösségben?
Hatalom és engedelmesség
Ha röviden el szeretnénk mesélni a katonaiskolai történetet, megragadhatjuk egyén és hatalom viszonyán keresztül is. Schulze tiszthelyettes feltétlen engedelmességet követel meg az újoncoktól, ennek érdekében hatályon kívül helyezi a legfontosabb értékeket, a hűséget, az őszinteséget és a részvétet. Az ő távollétében Merényiék önkényuralma tartja rettegésben a századot. Először Öttevényi lázad fel ellenük: a hivatalos utat választva panaszt tesz. A katonaiskola világában azonban ez árulkodásnak, vádaskodásnak minősül, a tisztek nem szolgáltatnak igazságot, sőt Öttevényit csapják ki. A perben a megfélemlített társak azt vallják, amit elvárnak tőlük. Schulze ezek után a meglazult fegyelem visszaállításába kezd. Célja a kiismerhetetlenség, a rajtaütés, az állandó ellenőrzés. Bébé és Medve eltérően reagálnak; Medve szökéssel próbálkozik, Bébé közeledik Merényiék táborához. A diktatúrák eszközei jelennek itt meg a regényben, a testi fenyegetettség mellett a lelki terror és a kollektív büntetés elve. A hatalmi viszony megdöntésére a sértett Tóth Tibor vállalkozik, aki nem a szolgálati utat választja, hanem Hanáknál tesz panaszt. Az eljárás azonban itt is kifogásolható, a tárgyalás a koncepciós pereket idézi. A kezdeményezés viszont célt ér, Merényiéket is eltávolítják az iskolából.
A modern társadalomban kialakult zsarnokságok és az önmagára hagyott ember konfliktusaként is olvasható tehát a regénycselekmény. Egyik fontos kérdése, hogy mi lehet a helyes viselkedés: a megszokás, a lázadás, az árulás vagy az átalakulás? A történet szembesít a hatalmi viszonyok kiismerhetetlenségével anélkül, hogy egyértelmű választ adna erre. Többféle érvényes magatartás, többféle szabadság létezhet.
Regénykeret: , Az elbeszélés nehézségei"
A határ menti iskolában játszódó történetet jóval későbbi, felnőttkori jelenetek keretezik. A Lukács fürdőben játszódó, 1957-es epizód szerepe, hogy megindo-
kolja a kadétiskolai történet megszületését. Az indok: a jelen kérdéseinek megválaszolásához, a személyiség megértéséhez vissza kell menni az iskola kezdetéhez, oda, ahol Medve kézirata is kezdődik. De a regény nemcsak felidézi a régi emlékeket, hanem az események elbeszélhetőségének, ember és nyelv viszonyának kérdéseit feszegeti. Erre utal az alcím is (, Az elbeszélés nehézségei " ), és a vissza-visszatérő elbeszélői önreflexió 9 (, Ez nem a teljes valóság, sőt nem is a hű valóság. Jóformán minden szavam hamis és pontatlan lesz, alighogy kimondom."). Azért szeretné Bébé elmondani a teljes és hű valóságot, hogy Szeredyvel megtudják, hogyan is jutottak el idáig. A nyelvhez való viszony a léthez való viszonyt jelenti, a saját történet megfogalmazása így lehetővé teszi a , lélek legtitkosabb szerkezetének" megértését.
Bébé és Medve
A katonaiskolai kiképzés drasztikus változást jelent az újoncok számára. Nemcsak új ruhát, új napirendet és új elvárásokat ad, hanem ezeknél sokkal alapvetőbb átalakulást eredményez: nyelvhez való viszonyukat változtatja meg. A diákoknak rá kell döbbenniük, hogy az iskolában minden szó más jelentést nyer: a katonai nyelvhasználat (parancsok, megjelölések) mesterséges rendszere megfosztja őket saját nyelvüktől. (, Én sem voltam már önmagam. Nem álltam egyébből, mint szakadatlan szűkölésből és görcsös figyelemből, hogy megértsem, mivé kell válnom, mit kívánnak tőlem".) Mikor Bébé kézhez kapja Medve kéziratát, Medve már halott, már megírta a maga regényét, történetét. Bébé ugyan festő, de az emlékezés számára a nyelvvel folytatott folyamatos küzdelem által az íróvá válás lehetőségét hordozza magában.
A Trieszti-öböl látványa a regény egyik visszatérő jelképe. Medve kéziratában jelenik meg, amikor első nap kikönyököl az iskola ablakán. Ez a földrajzi hely Medve számára csak imagináció 9-, hiszen sosem járt Triesztben. Olyan ábránd, álomszerű képződmény, amellyel foglalkozni akar, amit végig szeretne gondolni. A hetedik fejezetben a Trieszti-öbölhöz több emléket is kapcsol, amelyeket elmesél: így elevenedik meg a történet, amikor Dégenfeld táskájába havat tömtek, majd az addig mindig kedves német kisasszony fenyegetése. Ez a két emlék számára az álarc lehullása, a szemfényvesztés megszűnése volt, , egy teljes, tréfát nem ismerő, ízetlen világ létezéséről tanúskodott. Medve nyilván igyekezett ebből a megrontott levegőből viszszatalálni a jóízű valóságba, s a trieszti öböl esetleg útmutogatás volt már, talán egy fontos lehetőséget rejtett magában" A városkép leírásában megjelenő lovas szobra Medve iskolai életének kiemelt pontján köszön
vissza; szökésekor lódobogást hall, , Az a Trieszt felé ügető lovas. Utolérte őt a hágón, és nehéz parancsot hozott. Egyetlen szóból állt: Élj!". Medve ezután visszafordul. A Trieszti-öböl képe azonban nem egy álomvilágot jelent, amibe a valóság helyett el lehet menekülni. Medve számára azért fontos a hely leírása, megragadása, mert elbeszélése tárgyául olyasmit választ, amit nem ismer. Ebben a költői képzelet és nyelvhasználat lehetősége rejlik. A Trieszti-öböl leírásának tétje a költői nyelv megtalálása. A szavakkal való folytonos küzdelem jelenti Medve számára az élet lehetőségét, akármilyen arcát mutatja is az aktuális valóság.
Fogalmak
elbeszélői önreflexió: az elbeszélőnek a történetmondásra vonatkozó, a mű szövegszerűségét előtérbe állító megjegyzése
imagináció: a képzelet szüleménye
Irány a szöveg!
 
O Bébé neve a francia csecsemő szót juttathatja eszünkbe. Hogyan viszonyul Both Benedek saját becenevéhez, mit jelent számára a katonaiskola előtt és alatt? Vannak-e egyéb beszélő nevek a regényben?
O keresd ki a hetedik fejezetből a Trieszti-öböl leírását! Figyeld meg a hangismétlődéseket és a rövid rész ritmusát! Mennyiben hasonlítható a versek nyelvezetéhez a szöveg nyelvhasználata?
O mMit jelent a csuklózás? Miért van tétje Medve számára annak, hogy akkor is elvégzi a csuklózást, amikor nem látják őt a második részben?
o Milyen eseményhez kapcsolható Medve egyéni sapkaviselési módja? Milyen jelentést hordoz, mit szimbolizál a , medvesapó"?
0 A regényben gyakran megjelenik a futball. A játéknak saját szabályai vannak, így tisztább viszonyokat teremt a játékosok között, mint amit az iskolai élet megenged. Hogyan rajzolódnak ki az erőviszonyok a focipályán? Mi a jelentősége annak, hogy ki játszhat Merényiékkel?
 
 
A regényben többször is említett Las Meninas, avagy Az udvarhölgyek — amely:ní)l(. reprá)/celgl; ciója sok más képpel együtt az iskola folyosóján lóg — a s,pa.nyol jbalíokk festő, iego V guez alkotása. A művész IV. Fülöp udvari festőjeként a kírarlyl család és az gflvarta(rltgá slz(lamlos tagját örökítette meg. A Las Meninas sajátos csoportp,ortrle, amÉhíen a festő a mac ri[- : i rat y—l palota, az Alcázar egyik termében az uralkodópár larrlyat,l az o:ceve,s ,Mafgarl(*;a 1111 Élllsn(í( : később 1I. Lipót feleségeként többek közt magyar kíralYneF - és kls?retet,: u xlz(ar ö lgyg: ; ; testőröket, törpéket örökített meg. A kis hercegnő kifelé néz a képből, akárcsal 1 tő e ba : álló Velázguez, aki épp egy nagyméretű festményen dol_gozík."A Yakken?tre'feskzlltett va:sz/o.r'lk nak ugyan a hátát látjuk, de az infánsnő mögötti falon f1_1ggo tuklorben, 1ats,z1£(i Ogyfnize?; tárgya a Velázgueznek épp modellt álló királyi pár, akiket a kép terén klvu M;i a els( n;ndyí nézőjének helyére képzelhetünk. A Las Meninas komplex térszerkezete és a reflexiók r
szere miatt számos, a művészet és a valóság viszonyát firtató filozofikus értekezés tárgya lett.
W- Keresd meg Jan van Eyck festményét az Arnolfini házaspárról! Mi tükröződik a képen ábrázolt tükörben, és miben tér el ez Velázguez megoldásától?
 
Diego Velázguez: Las Meninas, 1656. Madrid, Museo del Prado 9 w_g % Iskola a határon II.
D- , Van, aki azért lesz író, idősebb korban, mint én, mert valami mondanivalója van. Nekem nem volt semmi külön mondanivalóm, csak az emberi létezés és a világ teljes egésze." (Ottlik Géza: Próza)
Ottlik Géza számára a regény sohasem lehet egy véglegesen lezárt egész: minden korban, minden olvasónak másképp szól ugyanaz a szöveg. Volt már olyan regény, amelyet többször is elolvastál? Mit gondolsz, az alkotás folyamatában mindenre kiterjed az írói tudatosság, vagy van, amit az olvasó tesz hozzá
a műhöz?
Regényszerkezet — motívumháló
Az Iskola a határonnak számos érdekes és érvényes értelmezése született. Népszerűségének egyik oka, hogy sokféle ember találta otthonosnak azt a regényteret és légkört, amit felkínált. Ottlik Géza egy interjúban elmondta, hogy az Iskola a határont sokan félreértették. Nem akármilyen olvasók, hanem még a legkiválóbb kritikus barátai között is volt olyan, , aki nagy dicséretként azonnal azt írta nekem, hogy megbetegítettem a könyvemmel, nem tudta abbahagyni, egész éjjel olvasta". , Azt válaszoltam: Jól van, de azért olvasd el még egyszer. Ugyanis — Ottlik szerint — újraolvasáskor lehullik a mese vagy cselekmény, és az érvényesül benne, ami sohasem kimondott tárgya a regénynek, hanem maga a mű. Az újraolvasás tárhatja fel a regény kimeríthetetlenül gazdag motívum- és utalásrendszerét: a visszatérő témák végigkövetése során új és új jelentéstartalmakkal gazdagíthatjuk értelmezésünket.
Az Iskola a határon nagyon sajátos szerkesztésű: az elbeszélés belekezd egy-egy esemény elmondásába, majd függőben hagyja azt, és áttér az előzmények részletes ismertetésére, így azonban a főcselekmény korábbi jelenetei is új megvilágításba kerülnek. A regényt így nem lineáris szálként kell elképzelnünk, sokkal inkább úgy, mint egy szövetet, textust 9. Egy-egy motívumszál végigkövethető az egész művön, számos jelentéssel gazdagodik, és szétfejthetetlenül összekapcsolódik más-más motívumszálakkal.
Az egyes motívumok - például a köd, a sár, a hó vagy a kenyér — különböző, szövegen túli tartalmakat hívhatnak életre, de a regény önmaga is megteremti jelentésüket. Például a sár itt a reménytelenséghez, kilátástalansághoz kapcsolódik, a beavatás legnehezebb pillanataihoz, a hóhullás pedig az előbbivel szemben tiszta, könyörületes, kegyelmi állapotot jelent. A számos bibliai utalás sem csak felidézése ősi történeteknek: azok is saját jelentést kapnak az ottliki regényvilágban.
Az étkezés és a kenyér motívuma
A regényben a különböző ételek a kinti, otthoni és a katonaiskolai, benti világ ellentéteként is megjelennek. A családi konyhával szemben az iskolai étkező áll. A sütemény, a csokoládé vagy a fagylalt a boldog, civil élet emlékei, a katonaiskolában nincs helyük: megjelenésük rendszerint konfliktusokhoz vezet. Az otthonról kapott csomagokat mindenki a szalmazsákjában rejtegeti, azonban ,, Merényi, a Varjú, Burger és Homola délutánonként felszöktek a hálóterembe, és Jfosztogatták a felfedezett rejtekhelyeket" Az étkezések gyakori említése az idő meghatározásának is eszköze az elbeszélésben: az iskolai élet monotonitásában az események időbeli elhelyezését is szolgálja. A regény különös formájú tartalomjegyzéke maga is gyakran az ételek által utal történésekre.
Kiemelt szerepet kap a legalapvetőbb élelmiszer, Medve kedvence: a kenyér. A , mindennapi kenyér" megfogalmazás a keresztény Miatyánk imádságra, így az isteni kegyelemre és gondviselésre utal. A zárójelenetben, a hajóút során pedig sajátos, csak a regényen belül értelmezhető jelentést nyer a motívum. , De hát össze vagyunk kötözve [...1 Tejsav vagy gyanta, valami kitermelődött izomlázból, sebekből, sárból, hóból, életünk gyalázatából és csodáiból; valami kenyérízű, ami nélkül most már nehéz volna meglenni." A másik válik , mindennapi kenyérré": a társ, a barát, aki végigélte a katonaiskolát, akivel közösek az emlékek és a nyelv, amelyet civilek nem érthetnek.
, Sem azé, aki fut"
A regényszerkezet meghatározó eleme a Szent Pál rómaiakhoz írt levelére való intertextuális utalás: , Non est volentis,negue currentis, sed miserentis Dei" (magyarul: , nem azé, aki akarja, sem nem azé a ki fut, hanem a könyörülő Istené, Róm 9,16). A tagmondatok a regény három nagy fejezetének címei, a , sed miserentis Dei" azonban a , Sár és hó" címmel van heIyettesítve. A bibliai mondat az isteni kegyelem természetéről — akármennyire is töprengünk, belül a lelkünk telve van szól: szabad akaratunk, igyekezetünk semmit sem ér, könnyűséggel, finom részegséggel, a szabadság enyhe csak Isten irgalma választhat ki minket. A katonais- — mámorával." Így nyer jelentést az Iskola a határon cím kola rendje megfosztja a kadétokat a személyes sza- is, amely szándékosan tartózkodik a konkrét helybadság külső lehetőségeitől, de megmutatja, hogy - megjelöléstől, habár az országhatárhoz közeli kőszegi nem csak ellenállni vagy betörni lehet: az, hogy Med- . alreállal azonosítható. A , határ" szó magában foglalja ve szökése után önként visszatér és vállalja a bünte- Medve határátlépését is a , senki földjére, ahol megtést, folytatja az iskolát, már saját döntése is, belső tapasztalja a belső szabadság lehetőségét. A határ szabadságának megnyilvánulása. , Nagyon nehéz ci-  jelenheti a meghatározottság, az önazonosság megtavileknek megmagyarázni. Ők esetleg le tudnak men-  lálását is. Ennek megértéséhez pedig szükséges a törni egy lépcsőn töprenkedve. Mi Szeredyvel nem. Mert ténet elmondása.
Fogalmak
textus: eredeti jelentése szövetfonadék, metaforikus értelemben az irodalmi mű szövege; a magyar , szöveg" szó is utal a szálakból képződő szövetanyagra
 
TENVÁ:RTÁGN4 134/34-35 x
Ö Hol jelenik meg a regény történetében a , fekete kéz" Bibliából ismert motívuma? Milyen jelentéssíkok kapcsolhatók hozzá? Hogyan semmisíti meg a regényszöveg a várt jelentéseket, és teremt újat?
OÖ Keress olyan szövegrészeket a regényben, amelyben a hó jelenik meg! Milyen érzetekkel, értékekkel kapcsolódik össze? Hogyan kapcsolható Vörösmarty Előszó című verséhez?
O A regényben megjelenő festményeket olyan emblémákként is érthetjük, amelyek a szöveg egészének valamilyen fontos poétikai törekvésére világítanak rá. Milyen üzenetet hordoz számodra a művész és alkotás kapcsolata, valamint az elbeszélhetőség szempontjából a Las Meninas és a Doktor Tulp anatómiája?
O Nézz utána, milyen különleges ajándékot készített Esterházy Péter író Ottlik 70. születésnapjára! A kép nemcsak a legendás teljesítmény miatt érdekes, hanem mert egyedi módon fejezi ki az Ottlik-szöveg sajátosságát, a két író kapcsolatát. Mit jelent szerinted ez az ajándék?
O Az Iskola a határonból egyelőre még nem készült filmes adaptáció. Mi lehet ennek az oka? Filmrendezőként milyen eszközöket használnál arra, hogy a regény szövetszerű szerkezetét megjelenítsd?
 
A 20. század textilművészete a hagyományos tec nológiákban rejlő, ,korábbiln ki nem aknázott lehetőségeket a kifejezés szolgálatába á%líto"tta. A k,ezzel szotlí ! falikárpit, a gobelin készítése során hagyományos"an a flllggoleg'ers laxllcfor,lala, ! közé színes fonalakat szőnek be, ezek az ún. Vetulékszalall( adják ki az ábrázolást. A vetülékszálakat a hátoldalon gondosan eldolggzzak, ez az oldal nem számít érvényes nézetnek. A kortárs textilművész, Péreli Zs,uz§a 1980-ban ke: szült, Amnézia című tértextile hagyományos technikával készült, dle az .allk(')tro mindkét oldalt érvényes nézetté avatta. A művész gyakran f:OI'dL.ll lnSPII'E.íCIO— ért a múlt, különösen az előző századforduló képeihe% és Eargy1 em%eke'1hlez, azokat szubjektíven megidézve. A 19. századi férfl—"es nőalakot Pefel,lk úgy szőtte meg, hogy az ellentétes oldalakat tekintette e%oolda.lnak,, a vetulle szálakat pedig egyik figura esetében sem dolgozta el. Ig,y Irnmd:'keft olfía on egy realisztikusan megjelenített, illetve egy, a szabadon 10g9 vgtulekszalak miatt elmosódottnak ható, csak sziluettjével képviselt figura látszik.
 
W- Hogyan értelmezi a cím az alkotást?
 
Péreli Zsuzsa: Amnézia, 1980. Szombathelyi Képtár, Szombathely   
'1(9
SZEZN Pilinszky János
D- , Az evangéliumi azonban megfogalmazhatatlan. Lényegében Jézus személyéhez kötött, példája Jézus, az a mód, ahogy egyedül ő tudott egyszerre hallatlan kritikával és szeretettel megvizsgálni egy elébe került
vesetetc, emberi szívet, emberi nyomorúságot."
(Pilinszky János: Tűnődés az , evangéliumi esztétikáról")
Pilinszky János poétikájára az , evangéliumi esztétika" kifejezést használta. Milyen asszociációkat ébreszt benned a megnevezés? Gyűjtsd össze, milyen történelmi, ontológiai tapasztalatok motiválhatták az evangélium újraértelmezését a 20. században élő ember számára! Mit jelentenek az Újszövetséghez kapcsolódó fogalmak: passió, , harmadnap", apokrif, tékozló fiú, apokalipszis?
Pályaképe
Pilinszky János (1921-1981) Budapesten született. A Budapesti Piarista Gimnáziumban érettségizett, majd a pesti bölcsészkaron magyart, olaszt és művészettörténetet tanult. 1944 őszén hívták be katonának. Fegyveres harcokban nem vett részt, de Németországban találkozott a háború és a holokauszt borzalmaival, a koncentrációs táborok világával, ami életre szóló traumát jelentett számára. 1945 novemberében tért vissza Budapestre.
A koalíciós évek szabadabb irodalmi világában a magyar irodalom -— és a Nyugat örökségét folytató újholdasok — meghatározó alakja lett. 1946-ban jelent meg első kötete, a mindössze huszonegy verset tartalmazó Trapéz és korlát, melyben már kiforrott költőként mutatkozott be. Versnyelvére a tárgyszerűség, a rendkívüli tömörség, az intellektuális jelleg volt a jellemző: ő vált a 20. századi magyar tárgyias költészet egyik legfontosabb alkotójává. Társszerkesztője lett az Újhold folyóiratnak. A fordulat éve után, 1949-től 56-ig nem publikálhatott. Ez idő alatt verses meséket is írt, legismertebb közülük az Aranymadár vagy A nap születése.
1957-től az Új Ember katolikus hetilap munkatársa lett, majd 1959-ben megjelent második kötete, a Harmadnapon, melyet az újabb magyar líra egyik legnagyobb teljesítményeként tartanak számon. A tizenkét év verstermését tartalmazó kötetben mindöszsze harminchárom vers szerepelt. A hatvanas években költészete elnémult, de a következő évtizedben új típusú lírával jelentkezett: apró verstöredékekkel, egy-két soros gnómákkal, vagy ahogy maga mondta: , próbafúrásokkal) , próbaérintésekker. Utolsó pályaszakaszának legfontosabb kötete a Nagyvárosi ikonok, mely átütő közönségsikert aratott, és a Kráter. 1981-ben, a Kossuth-díj elnyerése után, váratlanul halt meg Budapesten.
 
Á Pilinszky János, Nádas Péter felvétele
Egy KZ-láger falára
Az Egy KZ-láger falára Pilinszky Harmadnapon (1958) című kötetének egyik versciklusa, amelynek középpontjában a háború rettenete áll. A ciklus versei túllépnek a konkrét politikai, történelmi összefüggéseken: a háborút mint egyetemes borzalmat ragadják meg, amely lealacsonyítja, megalázza, méltóságától megfosztja az embert.
A kötet több verse, például a Harbach 1944 vagy a Francia fogoly egy háborús emlékképre épül, amely évek távlatából is kínozza a költőt. A Harbach 1944 című versben emberek egy csoportját látjuk, akik egy szekeret vonszolva haladnak az éjszakai tájban. Pontosan nem tudjuk, kik ők, de sejthető, hogy a front elől menekülő vidéki parasztok lehetnek. A vers szereplőit már a kiinduló kép is állatias helyzetben, a , rúd elé fogva" jeleníti meg, a későbbi metaforák és hasonlatok is ugyanezt erősítik. A versben kibontakozó látomás egyre szürreálisabbá válik: nemcsak a küszködő emberi testek mozognak, hanem a környezetük is megelevenedik. A költemény a halál víziójával zárul.
A Francia fogoly egy fogolytáborból szökött ellenséges katona alakjához kapcsolódik. A rab a Harbach 1944 menekülőihez hasonlóan emberi méltóságából kivetkőzve jelenik meg: egy , marharépát" töm magába kétségbeesetten. A foglyot mint pőre testet látjuk: az első négy strófa aprólékos leírása szinte tárgyként ábrázolja a különböző testrészeket. Új elem a Harbach 1944-hez képest, hogy itt a látványtól szabadulni akaró költő alakja végig előtérben van, még ha - késleltetett módon - csak az utolsó strófában jelenik is meg közvetlenül. A vers felütésének óhaja (,csak azt feledném") nem teljesül be: a szörnyűség, aminek szemtanúja volt, pusztító módon és egyre hevesebben van jelen személyes valóságában. A Ravensbrücki passió (1959) és a Harmadnapon (1958) című költemények párversként olvasandók. A Harmadnapon kezdete -— az , és" kötőszó — is az összekapcsolódást erősíti. Mindkét versre kifejtetlenség, nyelvi sűrítettség jellemző, de a költemények , összeolvasása" kulcsot adhat az értelmezéshez. Az első versben egy rabot látunk. Nézőpontunk külső, objektív, a vers egy-egy apró részletre fókuszál, mintha egy tárgyat mutatna be. A harmadik strófa bántóan szenvtelen, érzelemmentes hangon rögzíti a kivégzés tényét. A címbeli passió szó a fogoly megölését Jézus szenvedésének és kereszthalálának történetével vonja párhuzamba, a Harmadnapon cím pedig Jézus feltámadására utal. A második költemény a világ zengő újjáéledését, a ravensbrücki hajnalt a húsvét misztériumához kapcsolja: visszatér a feltámadásba vetett hit, amelynek szent örökérvényűségét az ősi apostoli hitvallásból származó latin nyelvű zárómondat érzékelteti.
A három számozott szakaszból álló Apokrif (1954) címe az előbb elemzett versekhez hasonlóan a Bibliához
Z
kapcsolódik. A vers alaprétege egy bibliai ihletésű, apokaliptikus látomás a világvégi pusztulásról. Ez a költői szándék magyarázza a címet is: az apokrif nem kanonizált vallási iratot jelent. A kezdősor szándékos grammatikai
nyitottsága, hiányossága is azt imitálja, mintha egy archaikus töredéket tartanánk a kezünkben. , Mert elhagyatnak akkor mindenek." Mikor? Miért? — kérdezhetjük. A második réteg csak áttételesen kötődik az apokalipszishez: a világ, az emberiség mindenkori szenvedése jelenik meg itt, mintha arra utalna a költő, hogy a végítélet már a jelenben is zajlik. Végül a harmadik sík a beszélő egyéni, személyes tragédiáját hozza a kozmikus pusztulás képei közé: tékozló fiúként való hazatérését, szembesülését a világ ürességével.
Fogalmak
dezantropomorfizáció: elszemélytelenítés, a megszeméIyesítés ellentéte; olyan költői ábrázolásmód, amely az embert emberiességétől megfosztva mutatja be
 
Irány a szöveg!
Mire szolgálnak ezek?
a költemény önmagát ismétli?
utal mégis a költemény a krisztusi passióra?
 
Az előző tanévben már megismerkedhettetek Vaszary János művésze;[ével. A festő az első világháború alatt a Sajtóhadiszállás kötelékében teljesített szolgálatot. Az elvárt
lelkesítő ábrázolások helyett azonban harctéri élményei alapján tragil,(us hangvgtelu ború pusztításait. A vallásos tematika a
rajzokon és festményeken örökítette meg a hál
háború előtt viszonylag ritkán bukkant fel Vas,zafy é%etrr?űyébfen, 1eszámíty€ líléhl%ní pályája elején, megrendelésre készített oltárképe',[ és pár kesol?bl Ma"donna-a 1íazo asse : A háború traumáját azonban — számos kortársához hasonlóan — ő sem csak az eseI, hanem biblikus allúziókkal, esetleg konkrét bibliai Idolgozni. A legalkalmasabb ábrázolási keretne"k Yaedéstörténete bizonyult. A Golgota témája a művészt egy évtizeden át foglalkoztatta. Idővel elszakadt a Iháb,oFú élményétől, és a kiüresedett vallásos téma érvényes, autonóm képpé fejlesztését kísérelte meg.
mények közvetlen ábrázolásáva témák festésével is igyekezett fe szary esetében is Krisztus szenv
W- Nézz utána, melyek a Golgota-ábrázolások hagyományos elemei! lVIlelygk j(:::lennek meg Vaszary képén? Mely megoldások árulják el, hogy 20. századi műŰ-
ről van szó?
0B A Harbach 1944 konkrét tér- és időmegjelölést ad, a versszöveg mégis látomásos, víziókkal teli képet fest. Figyeld meg, hogyan érzékelteti a szöveg a foglyok mozgását, haladását! A vers számos alliterációt tartalmaz.
€A Hogyan jelenik meg és kerül feszültségbe az emlékezés és a felejtés a Francia fogoly című költeményben? Milyen jelentéssel bír ebből a szempontból az, hogy a versben a szöveg megírása is a szöveg részévé válik, így
€) Hogyan épülnek a szövegbe a Ravensbrücki passió című versben a filmművészeti eszközök, lehetőségek? A vers címe passió, vagyis szenvedés(történet), ami ellentétes egy kivégzés gyorsaságával. Milyen szövegelemekkel
O Milyen motívumon keresztül jelenik meg Isten alakja a versben? Hogyan lép kapcsolatba a lírai én Istennel a teljes elhagyatottságban? Vizsgáld meg fény és árnyék viszonyát a szövegben!
AA a " Tr KRTE VOTE E 27/ TEr v á
4 4
 
  , S vil'%, Pilinszky János kései költészete
D- , Ne a mozdulatot. A kapkodást. / A kampó csöndjét, azt jegyezd."
(Pilinszky János: Intelem)
Pilinszky János hetvenes évekbeli köteteinek címe: Nagyvárosi ikonok, Szálkák, Végkifejlet és Kráter. Milyen asszociációkat indítanak el benned ezek a kötetcímek? Írj le néhány kulcsfogalmat, majd keress olyan alkotásokat a magyar líra történetéből, amelyek szerinted hasonló élménykörökhöz kapcsolódnak!
Poétikai jellemzők
Pilinszky 1956-ig nem publikálhatott, s az ezt követő időszakban, a Harmadnapon megjelenése után is csak elvétve szerepelt az irodalmi nyilvánosságban, irodalompolitikai megítélése is lassan enyhült. A Nagyvárosi ikonok (1970) megjelenésével nyerte el az igazi közönségsikert, ettől kezdve kezdték a kor legfontosabb költői között számon tartani, és ekkor kapta meg a József Attila-díjat is. Az ezt követő évekre esik a költő legtermékenyebb alkotói korszaka: egymás után adta ki újabb köteteit (Szálkák 1972; Végkifejlet 1974; Kráter 1976). Verses meséi A nap születése címmel 1974-ben jelentek meg. 1976 után verset nem írt, 1981-ben bekövetkezett hirtelen haláláig szépprózai művein dolgozott.
Kései költészetében kiteljesedtek lírájának az előző fejezetben már említett sajátosságai. Líranyelvére stilisztikai-formai egyszerűség jellemző, amely sokszor végletessé fokozott sűrítettséggel párosul. Erre utalhat a néhány vonallal megrajzolt szentképeket, az ikonokat idéző kötetcím is. Önarckép 1944-ből című verse például mindössze hat szóba sűríti a háború traumáját: ,, Sírása hideg tengelyében / áll a fiú." Pilinszky ekkori versei nominális költemények, tehát alig tartalmaznak igéket. Egy-egy kimerevített pillanatképet, állapotot ragadnak meg. Igaz ez az Életfogytiglan című művére is, amely az ember soha fel nem oldható magányát, a szexuális közösség közepette is fennmaradó idegenségét két tőmondatban fejezi ki: ,, Az ágy közös. / A párna nem."
Költői témák
Mélyen gyökerező katolikus hite Pilinszky kései költészetében is megmutatkozik. Több alkotása bibliai témát dolgoz fel, legtöbbször a passiótörténet egy-egy
 
A mMolnár Edit: Pilinszky János, 1980
momentumát. A kötetcímként is megjelenő szálkamotívum is a Golgota keresztjére utal. Idekapcsolódik a Szent lator című vers is, amely a Jézussal együtt megfeszített, kereszten megtérő bűnös alakját tárja elénk, akinek Jézus megígéri: , még ma velem leszel a paradicsomban" (Lk 23,43). A történet a megbocsátó kegyelem, az isteni irgalom egyik legismertebb megnyilatkozása az evangéliumokban: az Istennel való találkozás egyetlen pillanata felülírja a bűnös ember egész életét. A Pilinszky-vers ezt a momentumot részletezi. A vers szerkezeti középpontjában a , között" szó áll: az egymást követő rövid sorok — egy-egy hiányos mondat - a testi szenvedésen túl, de az időtlen kiengesztelődés előtti pillanatban láttatják a latort.
A tékozló fiú keresése című alkotás is Lukács evangéliumának egy történetéhez kapcsolódik (Ik 15,11-31), de az előző verssel ellentétben kifordítja, átértelmezi a jól ismert példabeszédet. Itt a szülők szólalnak meg (az evangéliumban csak az apa szerepel), akik fiuk egykori lakóhelyén vannak. Az evangéliumban a fiú hazatért, itt viszont őt keresik. De nincs sehol — valószínűleg halott. Pontosan nem tudjuk, a vers sok egyéb mellett ezt is homályban hagyja. A környezet, ahol élt, rideg, hideg, nyomorúságos: a szülők döbbent idegenséggel mozognak ebben a térben. Az otthon a vers utolsó, tragikusan pátosztalan mondatában jelenik meg: ,, Most pedig indúljunk haza".
A háború és a vészkorszak témája a kései versekben is vissza-visszatér. A gyűjtőtábor motívuma például a Költemény című versben jelenik meg. A mű két strófája a világ hazug és igaz elemeit állítja szembe: az ember alkotta szám, betű és mondat nem érvényes többé, de érvénytelen a föld is. Talán mert Istentől elhagyott? Az ember által megrontott? Az emberen túli valóság: az Isten, a virág és a tél megmaradt önazonosnak. És itt szerepel a gyűjtőtábor is, az egyetlen, amely egyedüliként nem tautologikus meghatározást kap: , a körülhatárolt / bizonytalan formájú terület". E meghatározás viszont annyira tág, hogy joggal kérdezhetjük: akkor hát minden gyűjtőtábor?
A vészkorszak emlékéhez kapcsolódnak azok a művek is, amelyek a kivégzést, a gyilkolást hozzák szóba. Ezekben visszatérő gondolat, hogy a tettes és áldozat szerepe elkülöníthetetlen: tettének súlya alatt a gyilkos maga is áldozattá válik (Vesztőhely télen, Ki és kit?, Kétsoros). A Harmadnapon-kötet tematikáját
folytatják azok a művek, melyek a lelki hazaérkezés, az újrakezdés lehetőségével vagy lehetetlenségével néznek szembe. Míg az Amiként kezdtem című versben a változás lehetetlennek tűnik, az Egy szép naponban feltűnik a , szelíd visszafogadás , a megtisztító megkönnyebbülés reménye: a sírás.
Pilinszky kései költészetében több ars poétikus mű is található. Az Intelem című verset is olvashatjuk így: önmegszólításként. Az igazi, hiteles költészet témája nem a siker, a korszak szocialista realista műveinek elvárt témája, hanem a kudarc, a küzdelem, a kínlódás. Hírt kell adni a szenvedésről.
Fogalmak
sűrítés: elsősorban a líra sajátossága és eljárása, amelyben a tárgy jelzésszerű megragadása, a stíluseszközök alkalmazása (szűkebb terjedelem, ritmikai keretek, sejtetés, kihagyás) a befogadó aszszociációit mozdítja elő az értelmezés folyamán
oratórium: cselekmény nélküli, drámai vonásokat hordozó énekes, zenei műfaj
 
TENVVÁ:RTÁGN 4
137/36-37 "
0B Olvasd el az Önarckép 1944-ből című verset! Hogy látod, egyszeri, személyes és részleges pillanatképet rögzít a
szöveg, vagy inkább egyetemes létállapotot? A pár szóba sűrűsödött versről ezzel kapcsolatban mit bocsát előre a címe?
O A hétköznapi nyelvhasználatban milyen jelentés tapad az Életfogytiglan verscímhez?
) Szegedy-Maszák Mihály így jellemzi a Szálkák kötet újszerű beszédmódját: , töredékes kihallgatott magánbeszéd". Jellemezd a meghatározás alapján A tékozló fiú keresése című verset!
O A Költemény című vers első szakaszában az önmaguknak ellentmondó kijelentések milyen értelmezési lehető-
séget kapnak a vers második szakasza felől nézve? A szöveg paradox kijelentései a nyelvre vagy a létre vonatkoznak?
O A Vesztőhely télen című vers dialógusos szerkesztésének értelmezésére képzelj el lehetséges megszólalókat és
megszólalási körülményeket! Mit szimbolizál a versben a hóhullás, miért lehet fontos, hogy a kivégzés télen zajlik?
 
Pilinszky és művész barátai egyik legendássá vált találk?zóhelye a festőként, gre;ílikusként és költőként is aktív Kondor Béla Bécsi utcai műterme vol'f. Kondo,r a at;a— ! nas évek művészetének egyik legegyénibb tehetsége, aki k(?ra1 halála ellenf:re,: 1; te.)e,s ! életművet hagyott maga után. Művészetét alapvetően hgtarozt;a meg a 1.((,).zepF.0r1 ;:É kora újkori szakrális művészet, az ikonok, szárnyas 0.1tar01/( keplrtradl.cuí);. 1gu(§ tív művein a keresztény művészet motívumai Kond?r ],eler_lenek tárgyaiva levere ;I(e egyéni szimbólumrendszert alkotnak. Látomáss'zeru ke.peTn a kom(?r ?ang; etlt rgg; . ran groteszk és ironikus minőségekkel keveredik. A,Bll:llfl és a rlmto oÉm h0 ka teit megidéző alkotásait az apokrifek ,,szabálytalansagíl és profan szí em ta/] tön'; , Képeinek vhőseis vigyorgó ördögök, szelíd angyalok, görcsös Krzsztusg , szentség Í szentek, a sorsnak kiszolgáltatott emberek, rettenetef g,epezetek,; archmku,s f;í%atagtí mélyén fenyegetően lapul az elkerülhetetlen sors, a történelem és a konkrét idő — irta
Kovalovszky Márta művészettörténész.
 
D- Mire utal az itt reprodukált festmény címe? Hogyan kevered.nek f,a Go!gotal-abra;zolások hagyományos elemei és Kondor korának motívumai a kép hátterében?
 
Kondor Béla: Pléh-Krisztus, 1964. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest   
'1(9
N 2 .
D- , S helyezd el ékszeres szívedben: hogy igazságra törekedtem."
228 Nemes Nagy Ágnes
(Nemes Nagy Ágnes: Ekhnáton jegyzeteiből)
Nemes Nagy Ágnes a tárgyias líra megújítója. Milyen világirodalmi és magyar irodalmi előzményeivel találkozhattál ennek a megszólalásmódnak? Konkrét versek felelevenítésével mutass rá legjellemzőbb tulajdonságaira, majd fogalmazd meg tapasztalataidat és elvárásaidat azzal kapcsolatban, hogy miben különbözhet ez a megszólalásmód egy tárgy vagy táj leírásától!
Pályakép Nemes Nagy Ágnes (1922-1991) Budapesten született és ugyanitt halt meg. A Baár-Madas Református Leánylíceumban érettségizett, majd a Pázmány Péter Tudományegyetemen szerzett magyar-latin—művészettörténet szakos diplomát 1944-ben. Ugyanebben az évben házasságot kötött Lengyel Balázs írószerkesztő-kritikussal, amely mint házasság kudarcnak bizonyult, de alkotói kapcsolatként egész életét végigkísérte. Együtt alapították meg 1946-ban az Újhold című irodalmi folyóiratot, mely csupán két évfolyamot ért meg, de betiltása után a Nyugathoz hasonló legendává vált. Ugyanebben az évben jelent meg első verseskötete Kettős világban címmel. 1947-ben Rómába, majd Párizsba utazott tanulmányútra. Az ötvenes években csak műfordításai és gyermekkönyvei jelenhettek meg. Második kötetének, a Szárazvillámnak a megjelenésétől (1957) folyamatosan jelen volt az irodalmi nyilvánosságban. 1986-ban Lengyel Balázzsal új formában felélesztik az Újholdat ( Űjhold-Évkönyv), amelynek összesen tizenkét kötete jelent meg egészen Nemes Nagy Ágnes haláláig. Nemes Nagy Ágnest kortársai a , legférfiasabb" költőnek nevezték. Szikár, erőteljes képi világ és letisztult nyelv jellemzi. Esszéisztikája is jelentős. Bár közvetlenül nem kötődött a Nyugathoz, a folyóirat eszmeiségének folytatója és újraértelmezője. Mesterein, egyetemi tanárain, Halász Gáboron és Szerb Antalon keresztül a babitsi esszéíró hagyomány örököse.
Költészete és esszéi
Nemes Nagy egyik leghíresebb verse a Fúák. Gyűjteményes kötetének elejére is ez került. Az állóképszerű szöveg felütése kemény felszólítás (, Tanulni kell"), amelynek általános érvényű, belső parancsa rendhagyó
 
A Nemes Nagy Ágnes
ars poeticára utal. A vers végletekig személytelen, még az igék sem fejeznek ki személyes viszonyulást. Csupán a néhol halványan megszemélyesítésbe játszó metaforák (talpig, függönyök, úszik, csuklyás tárgyak állnak) telítik jelentéssel a látványt. A második szakaszban a befejezettség miatt a felszólítás még szigorúbb (, Meg kell tanulni azt a sávot ), az itt sorakozó képek az átlényegüléshez kapcsolódnak (kristály — gőzölög, köd - fa, test - emlékezet). A zárlat egy paradoxonban sűrűsödik össze, az itt határozó a jelenlét teljességére utal, az pedig csak a szemlélődésben valósulhat meg. Ez a tanulás, megismerés útja. A Szobrokat vittem című versben megidézett szobrokról jelzők nélkül is érződik, hogy súlyos kőszobrok. (Az utalások a Húsvét-szigetre ezt még inkább alátámasztják.) A szobor, amely ősidők óta a műalkotás legerősebb metaforája, egyben az öröklét megkísértése. A monumentális emlék az ember, a művész vágya, hogy legyőzze a halált, a feledést, hogy jelet hagyjon maga után. A mesterségnek, mely maga is nehéz, kemény munka, gondja van a részletekre: , Az orr s a fül porca közt / kilencven fokos volt a szög". A vésett kő ellentéte az egyén mulandósága. A zárlat (, és így süllyedtem el") jelentheti az alkotó elme örök elégedetlenségét, az alkotással szembeni alulmaradást is, és annak pontos felismerését, hogy a küzdelem végül mégis hiábavaló. A vers kőbe vésve olvasható Nemes Nagy Ágnes sírján. Között című versében programszerűen fogalmazódik meg a létezés helyzete. A cím hiányos: épp az a két hely nem szerepel benne, amelyre a névutó vonatkozik. A szövegben aztán négy tételben kap értelmet: , Az ég s a föld között , ,, A nap s az éj között , , fent és lent között , , Az ég s az ég között . Az irány olyan, mintha elrugaszkodás lenne, az ég a közös, efelé tartunk. A költemény szerkezete hasonlít Weöres szimfonikus verseire. Témák és melléktémák rétegződnek egymásra. Akár egy nagy talány, amelynek a megfejtését csak megsejteni lehet, kimondani nem. Ahogy végigolvassuk, világossá válik, hogy rossz kérdést tettünk fel magunkban. Nem az a fontos, hogy mi között találjuk meg az embert, hanem, hogy létezésének tere a közöttiség.
Az Ekhnáton jegyzeteiből című ciklus verseinek névadója a fáraó, aki egyistenhitet vezetett be Egyiptomban. A szövegben keverednek a dicsőséges egyiptomi istenség és az áldozattá váló istenember krisztusi vonásai. A bibliai történet, amelyben az Isten teremtette az embert saját képére és hasonlatosságára, itt látszó-
Fogalmak
objektív/tárgyias líra: a hagyományos alanyi megszólalást, a lírai ént háttérbe szorító és a tárgyias látványelemeket előtérbe helyező költészet
TENVVÁ:RTLGN[ 4
lag visszájára fordul. De az Isten és az istenkép nem azonos, az utóbbit mindig mi hozzuk létre. A versben megjelenő személy esendősége egybeolvad az alkotójával, s szinte tapinthatóvá teszi a vágyat, ahogyan a mindennapok megpróbáltatásaiban szükségünk van rá. Amennyire nehezen megfoghatónak, titokzatosnak látszik Nemes Nagy lírája, annyira közvetlen nyelven szólal meg esszéiben anélkül, hogy a pontosságból vagy a tudományos igényből bármit is feladna. Egészen új alapokra helyezte Babits Mihály költészetének kortársi értelmezését: nem csupán számos esszét, hanem egész tanulmánykötetet (A hegyi költő) is szentelt költőelődjének.
[ElJECE KR
 
0B A Fák című vers tételmondata felszólítás, mégis pont van a mondat végén. Mit gondolsz, miért?
O A vers különös tájképnek is tekinthető. Meg tudod-e magyarázni, hogy mit jelent igazából a , táj" szó, és mi köze van az emberhez?
€) Bartók Béla a halálos ágyán mondta: , Az a baj, hogy teli bőrönddel kell elmennem." Miben hasonlít, és miben különbözik a két művész alkotáshoz való viszonya a Szobrokat vittem című vers alapján?
O A versbeli szobrokról azt olvassuk: , arcuk névtelen, rajtuk semmi jel". Mit gondolsz, miért ilyenek? O A Között című költeményben négy tétel szerepel. Mit jelképez a négyes szám?
O A görögök szava az emberre , antroposz", ami , felfelé törekvőt" jelent. Hogyan kapcsolható ez a fogalom Nemes Nagy verséhez?
€A Olvasd újra Weöres Sándor A vers születése című értekezésének részleteit! Milyen közös pontjai vannak Nemes Nagy Ágnes Tünékeny alma című esszéjével?
A , Mindenki költő" — írja az esszé szerzője. Egyetértesz állításával? Válaszodat indokold!
 
 
a nemcsak a vallás, hanem a vizuális művészetek terén is II. Amenhotep idején jelen lévő tendenciák fele:.rősödt.ek: viptomi művészet történetében szokatlan reahzmus' ]e_l— lemezte. Ennek fényében meglepőek a fáraó ábrázolásai, ame%yerlr( §0k es.etbefl .SZO%(at,l?ní íígílr;l? testarányokkal ábrázolják az uralkodót. Ez később számos szelsos_eges h%potems"ak ap)autt haíen; Valószínű azonban, hogy ez az ábrázolásmód nem a kor,szgknrelahzmus%b%n gyí herteíí:t ,n É szimbolikus jelentés hordozója volt. Ehnaton elha/gyta. a régi fővárost, Thlerkl)(a,t, és kez;ek(í( á új központot létesített. Halála után a régi rend tért vissza, Ehnat(?n emle_ ,et ílgyíele tt az ország történetéből, a város elnéptelenedett. Feltárása a 20. srzaza'd elején hata mt HAtast keltett. A fáraó felesége, Nefertiti ekkor megtalált mellszobra az óegyiptomi művészet €5Y
bólumává vált.
W- Nézz utána, kit tett meg Ehnaton egyedül öl istenségek hagyományos megjelenítési módjától!
IV. Amenhotep-Ehnaton fáraó uralkodás jelentős változásokat hozott. A már apja, [ a korszak festészetét és szobrászatát az eg
i istennek, és miben tért el ábrázolása az egyiptomi
 
IV. Amenhotep-Ehnaton portréja, Kr. e. 1340 körül. Neues Museum, Berlin 9 1_9 % Nagy László
D- , S dúlt hiteknek kicsoda állít/ káromkodásból katedrálist?" (Nagy László: Ki viszi át a szerelmet)
Nagy László költészete a közösségi, küldetéses szerepvállalás hangján szólal meg. Gyűjtsd össze, milyen előzményekre támaszkodhat ez a megszólalásmód a magyar irodalomban! Mikor és miért volt jelentős ez a beszédmód, miért lehetett hiteles az 1960-as, 1970-es években? Szerinted ma mennyire lehet hitele a
váteszköltészetnek?
Pályája Nagy László (1925-1978) a Veszprém megyei Felsőiszkázon született. Öccse, Ágh István is jelentős költő lett. Iskoláit Pápán végezte, 1945-ben érettségizett a református kollégium kereskedelmi középiskolájában. Már 1943 óta rendszeresen verselt, mégis inkább képzőművésznek készült. Az Iparművészeti, majd egy évre rá a Képzőművészeti Főiskolára jelentkezett, a rajz szakon Kmetty János és Barcsay Jenő tanítványa volt. A népi kollégiumi mozgalom és a baloldali eszmék rajongója, csak később kezd egyre erősebben kiábrándulni és elfordulni a , létező szocializmus" világától, s lesz , versben bujdosó haramia". 1948 nyarán dönt úgy, hogy költő lesz, a Pázmány Péter Tudományegyetem magyar—szociológia-—filozófia, majd orosz szakos hallgatója. 1949-ben jelent meg első kötete, a Tűn;j el fúájás. Ösztöndíjjal Bulgáriába utazott, hogy műfordításokat készítsen. Ennek a közel két évnek gyümölcse első műfordításkönyve, a Szablyák és citerák (1953). 1952ben házasságot kötött Szécsi Margit költővel. Ekkortól a Kisdobos gyermekújság munkatársa, ennek megszűnése után műfordítóként dolgozott. 1959től haláláig az Élet és Irodalom képszerkesztője, majd főmunkatársa volt. 1957-ben látott napvilágot első gyűjteményes kötete (Deres majális), aztán hosszú ideig nem jelent meg újabb könyve. Az 1965-ös Himnusz minden időben azonban a magára találás állomása az életműben. A "60-as évektől visszatért a képzőművészethez is. Költeményeit legalább 18 nyelvre fordították, több mint tíz idegen nyelven jelent meg kötete.
Költészete
Nagy László magát mindig is küldetéses költőnek vallotta. Szelíd forradalmár, akinek életében egyszerre van jelen az újítás és a hagyományokhoz való hűség. Műveiben megfér és szintézist teremt a népiesség és az avantgárd. Ki viszi át a szerelmet című verse a
   
A Nogy László
hagyományos váteszszerep újraértelmezése, amely filozofikus felütésével (, Létem ha végleg lemerült" ) választás elé állít. Az emelkedett (patetikus) hangú szöveg kérdések sorozatával sodródik a zárókép felé, amely az értékmentés metaforája. A vers központi fogalma, a szerelem az Ady költői nyelvére jellemző szimbólum: többet jelent az amúgy is nehezen meghatározható fogalomnál.
Kötetének címadó darabja, a Himnusz minden időben himnikus hangvételű szö-
veg. Bár témájuk rokon, megkülönbözteti az előző verstől az optimista végkicsengés. A 12 strófa teljességet sugall, és ez a gondolat ívében is látszik: a szakaszok egymást erősítő vagy ellenpontozó emlékképek, élményfoszlányok, amelyek a refrénben (. Gyönyörűm, te segíts engem!") kapcsolódnak egymáshoz. A vers profán litánia, amelynek minden versszaka ugyanannak más-más megnevezése.
A József Attila! című költeménye nem hagyományos portrévers, és nem is nekrológszerű tisztelgés a nagy előd előtt. A lírai én József Attila életén, személyes sorsán keresztül kutatja saját végzetét. Egyfajta alvilági utazásra indul, mint aki , itt" nem kaphat választ a kínzó kérdésre: mi az ára az alkotásnak; megéri-e a halhatatlanság ígéretéért odadobni az életet. Az egyoldalú párbeszéd tragikumát a lecsendesedő zárlat sem képes oldani, az inkább belenyugvás a változtathatatlanba.
A Menyegző című hosszúvers 2- egy bulgáriai emlékből született költői vízió: Neszebar szigetén szokás, hogy az ifjú párt a tengernek bemutatva megáldják. Az esküvő áhítatának és a lakodalom felszabadult, sokszor pajzán mulatozásának ellentéte a költeményben szélsőséges méreteket ölt. A menyegzőben az új házasokat két élet határán minden emlék, jó és rossz példa megkísérti. A szabadon burjánzó soroknak a gondolatritmusokon túl az ellentétek adnak szilárd vázat. Az egyik pólust a , tapasztalt; életből kiábrándult lakodalmi sokaság haláltáncszerű karneválja adja, amely csupa mozgás, harsány duhajság, ennek ellenpontja a mátkapár a maga ártatlan, néma, állóképszerű mozdulatlanságával. A vers zárlata a miénk: velük esélyt kapunk a felülemelkedésre. Költészete a "70-es években egyre inkább elkomorul, megszólalásaiban mind több a vívódás és a kétely. Nemcsak a világban rendül meg a hite, hanem a költő prófétai hivatásában is.
Versben bujdosó című költeményében, mely mintha a Himnusz minden időben fonákja lenne, a költői szerep vállalása a sors elfogadásává szelídül. A törvényen kívüli betyár alakja — mint József Attila szegény embere — a rend embertelenségével küzd és bukik el. A refrénes szöveg gomolygó képei magát az emberiséget vádolják: , gyászban megtébolyodva forog / aki a kereket hozta világra". Feloldás nincs, az utolsó szakaszban a kidobott kesztyű már nem lehet a párbaj metaforája, csak az ártatlan áldozaté.
Fogalmak
hosszúvers: terjedelmes, epikus és drámai elemeket is magába olvasztó lírai alkotás; jellemzője a mellérendelő összetételek halmozása, a gondolatritmus alakzatának használata, a mítoszi tematika megjelenése
 
TE RTÁGN 4 (ELL LÉN 9 )
0B Nagy László Ki viszi át a szerelmet című versének képeire jellemző a mítoszi, kissé romantikus felnagyítás és a
hétköznapi elemek összekapcsolása. Mely szavak hatnak túlzónak a szövegben? Hol társulnak a fennkölt és tragikus képekhez ellentétes hatású kifejezések?
O Milyen mítoszokra, mondákra, vallási tartalmakra utal a vers? Milyen lehetséges költőszerepek bontakoznak ki ezekből?
O Melyek azok a képek, kifejezések, amelyek a Himnusz minden időben című versben megidézik a népi vallásos-
ság által is kedvelt Mária-litániákat? A profán elemek milyen nyelvrétegekből vegyülnek a himnikus szövegbe? Mitől válik mégis egyedivé ez a költői nyelv?
O Nagy László József Attila! című verse ars poeticaként is olvasható. Hogyan értelmezed a vers kijelentését , Tudtad, tudom én is:/ a nagy: te vagy"?
O A Menyegző című hosszúvers tartózkodik a logikus, tárgyias kijelentésektől, helyette látomásos, szimbolikus, mítoszi jellegű. Kövesd végig a csillag és a tenger motívumát, amelyek spirálszerűen mindig újra felbukkannak a szövegben! Azonosítható-e a , tenger" az élettel, a világgal, a társadalommal? Miért?
O A Versben bujdosó című önmegszólító költemény központi motívuma a betyár. Milyen irodalmi, képzőművészeti alkotásokban jelenik meg ez az alak? Ismersz külföldi példákat? Mit gondolsz, milyen történelmi, társadalmi helyzetben válhat egy rablógyilkos népi hőssé?
 
A képzőművészként is működő Nagy László közeli barátségot áp(:lt a költőként is texllle(:k?lyli(re;íoAKÉ;: dor Bélával. Barátságuk során számos alkalommal reflekÉaltak muvellr(ben.egymas É k,o alsá%uugzü,álta
tő 1966-os Arccal a tengernek című gyűjteményes köte?et Kon,dc'),r'Berla kllel'?c gbra ával ;ik kéér : A Menyegzőhöz két kép is kapcsolódik. Az egyik a vers illusztrációjaként a kotet' ken, a msaé A _eleni/rg védőborítóján kapott helyet. A borítókép a költemény ,,arfcal a tímíígem?k, ten;lltl us egyfúgem á m meg a vizualitás nyelvén. A grafikát Ágh István így ele,rp%n IA ,ve,dobolrzt,on a eln)llíe,gzo i SA jának vonalban absztrahált képe, csak a segítségért nyu]to'zlfodo és a vzmg,ot. ta,rto ÉZ atrlnngemberifej, szárnyak tűnnek át a paláston, holdba vagy napba vagy Yfmgba fogalmazoc.ífk atkaz e;gyetáí T tenge; közben az egész kompozíciót hatalmas élő vitorlásnak véljük, amelynek a hajószerkezet a
kékjén. Önálló mű az irodalmi inspiráció alapján .
 
W- A Menyegzőben Nagy László Kondor Bélát konkrétan is említi. Keresd visszla a. szöveghehíjet, és nézz utána, a művész mely alkotásaira utalhatott a költő! Milyen stílust képviselnek Kondor
művei?
      
NAGY LÁSZLÓ Arccal a tengernek
Az Arccal a tengernek borítója Kondor Béla illusztrációjával, 1966 , S D*% Mészöly Miklós
- , Csak mielőbb vége legyen a hajszának... Gyorsan és végérvényesen. Tulajdonképpen így humánus."
(Mészöly Miklós: Jelentés öt egérről)
Az 1950-60-as években számos alkotó (köztük Mészöly Miklós) fordult a meséhez, a parabola műfajához. Jellemezd a két műfajt! Mi a különbség közöttük? Mi jut eszedbe az állatmesékről? Idézd fel, hogy milyen történelmi okai lehetnek az allegorikusan értelmezhető műfajokhoz való odafordulásnak! Hozz korábbi példát is!
Élete és művészete Mészöly Miklós 1921-ben született Szekszárdon. Bár jogászként végzett, a második világháború végétől a legkülönfélébb munkákkal (többek közt terménybegyűjtőként,  munkásként, a Bábszínház dramaturgjaként) kereste kenyerét. 1956-tól az írásnak szentelte magát, s élete utolsó évtizedeire a magyar irodalmi élet egyik legtekintélyesebb alakjává vált. 2001-ben hunyt el.
Mészöly úttörő szerepet vállalt és folytonosságot biztosított a magyar próza fejlődésében. Ismerte és művészetével hozzáférhetővé tette a kortárs európai irodalom (elsősorban a francia egzisztencializmus, a francia újregény W- és a német tárgyias elbeszélés) eredményeit, életműve szorosan kapcsolódik a századfordulós novellisztikához és Kosztolányi regényeihez, késői műveivel, az intertextualitásban rejlő lehetőségeket kiaknázó, jelöletlen idézetekkel tűzdelt, nyitott alkotásaival pedig a hazai prózaírás posztmodern fordulatát készítette elő.
Legismertebb szövegei pályája első, az elbeszéléstechnikai kísérletezés mellett a parabola iránti vonzódással jellemezhető szakaszában keletkeztek. Az atléta halála (1966) című kisregénye, amelynek női elbeszélője egy hosszútávfutó életének állít emléket, 1961-ben íródott, de Aczél György akaratából éveken át nem jelenhetett meg, és csak a francia fordítás publikálása után adták ki magyarul is. Még korábbi, 1955-ből való az Agyagos utak című elbeszélés, amelyben a sivár, vigasztalan világvégi daráló körül egyszerre csak kettős gyilkosság teszi antik tragédiává az addig merő ürességet sejtető vegetálást. Mert a háttérben ott lapulnak az alig elmúlt háborús évek, s a lelkét vesztett emberiségből szükségszerűen fakad fel a bűn, a gyilkolás. Sajá-
       
9" 14 MAT R Va
Á Szalay Zoltán: Mészöly Miklós, 1980
tossága az elbeszélés tárgyilagos, már-már dokumentumszerűen pontos kameratechnikája 9-.
A szövegek sokfélesége ellenére néhány alapvonás többé-kevésbé Mészöly egész életművét jellemzi. Ilyenek a megszakításokra, elhagyásra és metaforikus kapcsolódásokra épülő szerkesztés, a töredékformák iránti vonzódás, az illúziótlanul tragikus hangoltság, illetve a cselekmény háttérbe szorulása a gondolati történésekkel szemben.
Jelentés öt egérről
A Mészöly 1967-es, azonos című kötetében megjelent novella címében olvasható műfajmegjelölés szokatlan: a fikciótól való eltávolodást sugallja, egy dokumentum pontosság- és tárgyilagosságigényét jelenti be. A novella szövege nagyjából megfelel ennek a törekvésnek, hiszen jobbára a puszta tényközlésre szorítkozik, az alakzatokat, szóképeket s általában minden látványos stilisztikai megoldást kerül, a cselekményt — egy egércsalád módszeres kiirtását — érzelmektől és ítélkezéstől mentesen, a maga kendőzetlen brutalitásában tárja elénk.
A Jelentés öt egérről legfontosabb elbeszéléstechnikai eszköze a nézőpontváltás. Az elbeszélés nagy részében következetesen érvényesített, az azonosulást segítő egérperspektívát filmszerű vágásokkal közbeiktatott, a házaspár nézőpontját előtérbe állító szövegrészek tagolják, de a narrátori hang uralja, magába olvasztja a különböző látószögeket, viszonylagosítja érvényességüket. Az elbeszélő szenvtelensége a házaspár megidézett szólamaiban egyre inkább csupán látszólagos. E szólamok a pár valódi motivációit nyelvi eszközökkel (például a ráció tárgyilagosságával) fedik el, de a narráció finom értékelő gesztusai ezeket hazugságokként leplezik le.
A lelepleződött nyelv közbeékelődése távolságot teremt. Az emberek így feloldhatatlanul idegenek maradnak az olvasó számára, érveiket a szöveg folyamatosan megkérdőjelezi. Idegenségüket erősíti, hogy életükre való rálátásunk is erősen korlátozott, kizárólag az éléskamra védelmével összefüggő mozzanatokra (vagyis az egerek elpusztításának minél hatékonyabb kivitelezésére) szorítkozik. Az emberszereplők így kidolgozott karaktert sem kapnak, személyiségük csak ösztönös kegyetlenségükhöz való viszonyuk szempontjából nyer mélységet, a novella középpontjába azonban mégis ők, általuk pedig a kegyetlenség és a lelkiismeret lélektana kerül, ahogy azt a szöveg zárlata is alátámasztani látszik. Bűntudatától a házaspár végül az élmény közvetlenségének abszurd logikájú felszámolásával, áldozataik számokká alakításával szabadul.
A Jelentés öt egérről magától értetődően idézi meg az állatmesék hagyományát, de valamelyest át is alakítja azt. Megtartja ugyan a műfaj erkölcsi érdekeltségét, de az egereket csak kismértékben ruházza fel emberi tulajdonságokkal, s a jellegzetesen emberi problémát nem az állatokban, hanem az állatok és emberek viszonyában ábrázolja. Az állatmese-párhuzam a novella példázatszerűségét is kiemeli: így válik a szöveg öt egér elpusztításának hétköznapi történetéből mindenfajta üldöztetés jelképes elbeszélésévé.
Fogalmak
francia újregény: az 1950-es években Franciaországban jelentkező irányzat, amelynek képviselői elvetették a regény hagyományos jegyeit, a történetmesélést, a valóságtükrözést vagy éppen a hős fogalmát; Mészöly Miklós prózája több szempontból is rokonítható az irányzattal
kameratechnika: írásmód, amelyben a narrátor pozíciója a kameramozgáshoz hasonló, (látszólag) objektív, semleges megfigyelő, szenvtelen lejegyző
dokumentumirodalom/tényirodalom/non-fiction: a valóság megtörtént eseményeit, szereplőit bemutató és a fikciót mellőző alkotás
 
Irány a szöveg! 138/47—49 7
O A címbe helyezett műfajmegjelölés: Jelentés öt egérről valóban tárgyilagos szöveget ígér. Mi az, ami mégis zavarba ejtő az elbeszélői perspektívában? Ki az, aki valójában , jelent" Mészöly Miklós novellájában?
O Találsz-e az alapvetően semleges elbeszélői szólamban olyan részleteket, amelyek valamilyen érzelmi viszonyulást fejeznek ki? Az egerek vagy emberek felé kevésbé közömbös az elbeszélő?
O Mészöly novellájában nem találunk etikai állásfoglalást, műfajilag viszont a parabolához közelít. Létezhet-e a szövegnek morális olvasata, és ha igen, milyen jellemzői miatt?
O A szöveg milyen rétegeiben, milyen síkjaiban jelenik meg geometriai absztrakció? Vizsgáld meg a történetet, az elbeszélésmódot és a szöveg önreflexív részeit is!
O Hogyan jelennek meg a szövegben a megszólalások, párbeszédek, hogyan viszonyulnak az elbeszélői szólamhoz?
 
A látvány tárgyilagos, szenvtelen rögzítését a 20. század irányza,tai közül leEgszels.f)l-t ségesebb módon a hiperrealizmus valósította meg. A hatvana§ erve.kbeln az E í(í;yesu,k ! Államokban indult irányzat alkotóinak célja az volt, hoglgy minél m%(abb ku" 1tassa a művész valóságlátásának szubjektivitását. Ennek ér(%eke.:ben nem kozvetieng adval: lóság, hanem annak mechanikusan rögzített képe: fotó, dia vagy r%yofmrat a ap)an oes goztak. Hogy ne hasson rájuk az ábrázolt motívum maga, sr k§521tesÉ sorlzín í(gy : alkotók az előképül szolgáló fotót négyzethálóval oszrtottalí fel, és a keE)et 102 áró kockára festették meg. Mások a festményt fejjel le,fel,e .fordltva készítették ; . A személyes ecsetnyom kiiktatása érdekében gyakran szoroglszrtollyal dolgo.ztl:_akl.1 ) Étlrlz(mís zat alkotói egy-egy témára (kirakatok, autók, szuvemrtarg),rak) specializáló 1211( ,t,k fotószerű, bravúros technikával megfestett műveket hoztak létre. AZ, an?erl%al a obo tartalmi neutralitásra törekedtek. A stílus európai, így magyar kephws"elo/l azonban a fotórealista technikát sokszor társadalomkritikus mondanivalóval ötvözték.
 
W- Nézz utána, melyek a magyar hiperrealizmus legfontosabb alkotásai a hetvenes évekből!
 
Don Eddy: Volkswagen, 1970  
'1(9
N ) .
 
7—98 Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!
1.
2.)
(3.)
(4.)
, Hogy mit értünk magyar irodalom alatt, és hogyan létezik az, amit ilyen módon megneveztünk, az irodalomtörténet minden korszakában új meghatározásokat igényel. Ami az itt tárgyalt korszakot illeti, megfontolásaink nem indulhatnak ki másból, mint annak megállapításából, hogy a 19. századi irodalmi rendszerben lejátszódó alapvető változások a 20. században is megőrizték fundamentális érvényüket, a kulturális mintákat alakító impulzusokkal szolgáltak. Az irodalom fogalmát a 19. századtól a kulturális nacionalizmusok határozták meg, amelyek a nemzeti irodalmak kiterjedését elsősorban a többségükben államnyelvvé váló skarriernyelveke hegemóniájával kapcsolták össze. A kulturális nacionalizmus intézményrendszerét (a Magyar Tudományos Akadémiát, a nemzeti nyelvű egyetemeket, a kiadói hálózatot, a könyvtárakat és levéltárakat) a magyarországi kommunista rezsimek nem bontották le, de saját politikai hatáskörükbe vonták őket."
, A magyar kulturális nacionalizmus esetében az államfejlődés mozzanatait is magában foglaló folyamat egyik legfontosabb sajátsága, hogy a trianoni béke és a kivándorlási hullámok következtében az állam politikai és nyelvi keretei durván elszakadtak egymástól. Mivel a Rákosi-, majd a Kádár-rendszer kultúrpolitikája a nemzeti irodalom kereteit az állami lét kereteihez igyekezett szabni, ennek következtében olyan regionális irodalmi tudatok jöttek létre, amelyeket főként 1948 után évtizedeken keresztül nem fűztek össze átjárható kiadási és terjesztési rendszerek. Érvényes ez a trianoni béke által elszakított területekre, mert a kommunista állam elveiben és gyakorlatában is feladta az anyaország és a határon túli magyarság kulturális integrációjának lehetőségét. [...1 És még inkább érvényes ez az 1945 utáni kivándorlási hullámok nyomán létrejött nyugat-európai és tengerentúli magyar nyelvű irodalomra. Mivel központjai viszonylag távol voltak egymástól (Washington, Toronto, London, Párizs, Róma, Köln, München, Amszterdam, Zürich és Bécs), a lélekszámában nem jelentéktelen, mintegy másfél milliósra tehető, amúgy az asszimiláció modelljeit követő nyugati magyar diaszpóra semmilyen szempontból nem alkotott egységes kulturális hátteret, olvasóközönséget. Így az, amit nemzeti irodalomnak nevezhetünk, egymástól intézményesen elválasztott, önálló kontextusokban létezett, és létezik bizonyos mértékben mind a mai napig."
, A második világháború magyarországi befejezését követő hetekben, hónapokban az írók azonnal hozzáfogtak az irodalom intézményrendszerének helyreállításához. [...1 Az első jelentős folyóiratot, a Nyugat és a Magyar Csillag örökösének számító Magyarokat a debreceni Ady Társaság adta ki 1945 áprilisában. [...1 A következő évben, 1946-ban Illyés és Sárközi Márta szerkesztésében újraindult az 1938-ban megszűnt Válasz, a népi írók folyóirata, és Újhold címmel nemzedéki orgánumot teremtettek a Nyugat örökségét valló, de önálló nézeteket kialakító legfiatalabbak is."
, A háború utáni évek irodalmi nyilvánossága szerkezetét tekintve a 30-as évekhez hasonlóan lényegében leképezte a politikai nyilvánosság megosztottságát, sok szempontból annak részeként működött, és feltűnő, hogy kulturális megoszlásában a háború nem idézett elő mélyreható változásokat. Legfontosabb közösségképző elve a társadalom demokratikus modernizációja melletti kiállás volt, a célok és az eszközök tekintetében, illetve az irodalom társadalmi szerepének értékelésében azonban jelentős különbségek voltak tapasztalhatók. A kulturális megoszlás alapszíneit nagyobbrészt továbbra is az úgynevezett xpolgári íróksa és a vnépi irodalomza eltérő társadalompolitikai nézeteket valló körei határozták meg, külön csoportot alkottak továbbá az egykori Szép Szó környezetének szociáldemokrata irányultságú képviselői, de számosan voltak olyanok is, [...1 akik egyik irányzattal sem azonosultak, és mint ilyenek gyakoroltak jelentős hatást a kor irodalmi gondolkodására. Ha a kulturális megoszlás csoportképző erői nem is mutatnak alapvető változást, és a korábbi magatartásminták is érvényesek maradtak, a politikai és a társadalmi környezetben mélyreható átalakulás zajlott, amely az 1945-től 1948-ig terjedő három év során folyamatos módosulással vezetett el egy gyökeresen új hatalmi rendszer kialakulásához. Ez a változássor, mely 1948-ra az irodalmi nyilvánosság szovjetesítését eredményezte, természetesen meghatározta az eltérő esztétikai gondolkozású, világnézetű és politikai beállítottságú kulturális közösségek, illetve az egyes írók helyzetét, és más-más válaszokat váltott ki belőlük."
Forrás: Schein Gábor, A második világháború befejezésétől a 70-es évek elejéig — Gintli Tibor főszerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 853—856. és 876-877.
0 Négyfős csapatokban dolgozva adjatok címeket az egyes bekezdéseknek. Először a csoport minden tagja egyénileg végezze el a feladatot, vitassátok meg az egyéni javaslatokat, és amennyiben szükséges, formáljátok át a címeket úgy, hogy a csoport minden tagja egyetértsen az eredménnyel. Ezután közösen adjatok címet a négy bekezdés által formált szövegnek! Munkátokat mutassátok be a többi csoportnak, és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket! Érveléskor emeljétek ki azokat a mondatokat, kulcsfogalmakat a szövegből, melyekre a címadást alapoztátok!
e Keresd meg a Magyar Tudományos Akadémia jelentőségéről szóló bekezdés[(ekej)t! Írd le a füzetedbe a szövegrészletek számát, valamint az intézményhez társított kulcsszavakat!
e Gondolkozz, beszéld meg párban és kupaktanácsmódszerrel készítsetek ábrát az (1.) és (4.) bekezdés, illetve az előző öszszefoglalásban említett három legfőbb kánonképződési tényező kapcsolatáról! Ábrátokon tüntessétek fel a bekezdésekből vett kulcsszavakat! Munkátok végeztével az előzőekben leírt módon járjatok el! aKerekasztal-beszélgetéses módszerrel vitassátok meg, hogy az alábbi mondatot mely bekezdésekhez társítanátok és miért! Jegyezzétek le a mondathoz társított bekezdések számát, s a kulcsszavakat, szövegrészeket, melyekre érvelésetek támaszkodik! Miután végeztetek, saját munkátokat egészítsétek ki a többi csoport megoldásában szereplő lehetséges eltérésekkel, melyeket más színnel jelöljetek! Az eltéréseket tegyétek csoportközi megbeszélés tárgyává!
e Fogalmazd át a (2.) bekezdést! Ha számodra ismeretlen jelentésű szóval találkozol, először próbáld meg a mondat egészéből, illetve a mondatnak a bekezdés egészéhez való viszonyából felfejteni a szó jelentését!
GCseréld ki az általad megírt bekezdést a párodéval, s amennyiben találtok értelmezési eltéréseket, vitassátok meg azokat, majd alkossatok egy közös szöveget!
eTársítsd az alábbi kifejezéseket a fenti bekezdésekhez!
skarriernyelvek hegemóniája" s intézményesen elválasztott, önálló kontextusok"
skulturális nacionalizmus" sirodalmi nyilvánosság"
GAlkossatok négyfős csoportokat, és asztalterítő-technikával a csoport minden tagja írásban értelmezze az előző feladatban szereplő kifejezések egyikét! Miután végeztetek, járjatok körbe , asztalterítőtökkel", és saját értelmezésetek alá eltérő színnel írjátok le a többi csoport munkájában található esetleges különböző értelmezéseket!
eA (2.) bekezdés megemlíti a határon túli magyar irodalmakat és a nyugat-európai magyar diaszpórák irodalmát. Mely írókat, költőket, illetve folyóiratokat társítanátok az alábbi magyar nyelvű irodalmakhoz? Alkossatok ötfős csoportokat, és a csoport minden tagja válasszon egy nem magyarországi magyar nyelvű irodalmat, s végezzen egyéni kutatást! Majd készítsetek közös tablót, melyet vitassatok meg a többi csoporttal!
erdélyi magyar irodalom kárpátaljai magyar irodalom
vajdasági magyar irodalom az emigráció magyar irodalma
szlovákiai magyar nyelvű irodalom
GA (3.) bekezdés anyaországi irodalmi sajtóorgánumokat említ. Végezzetek kutatómunkát: társítsátok a fejezetben megismert tíz (esszé-) írót-költőt az alábbi lapokhoz, és újfent készítsetek tablót! Mindegyik irodalmi laphoz írjatok maximum hárommondatos bemutatót!
Magyarok Válasz Élet és Irodalom Kortárs
Tanú
Újhold
Új írás Új Ember Sorsunk Irodalmi Újság a Egészítsétek ki tablótokat a (4.) bekezdésben említett , polgári írók" és a , népi irodalom" irányzatokkal! Van olyan alkotó, aki
egyik irányzathoz sem társítható? Ha igen, miért? Nézzétek meg a többi csoport tablóját, és vitassátok meg az eltéréseket!
a Csoportmegoldás-módszerrel kapcsoljatok a századforduló, valamint a klasszikus modernség magyar irodalmából általa-
13.
tok ismert írókat, költőket a [4.) bekezdésben említett , polgári írók" és , népi irodalom" irányzatához! Ábrátokon a társítás alapjául szolgáló szempontolka)t is tüntessétek fel! Milyen különbségelke)t fedeztek fel a most lejegyzett alkotók beszédés látásmódja, valamint a most tanult korszak alkotóinak művészete között?
Társítsátok az alábbi fogalmakat, neveket, kifejezéseket és műfajokat a fejezetben ismertetett alkotókhoz!
antropozófia alkotáslélektan Hamvas Béla Kossuth-díj próteuszi költészet Lónyay Erzsébet József Attila Babits Mihály Nárcisz irodalmi szociográfia belső monológ krízisregény groteszk tárgyias líra esszéirodalom
emigráns irodalom szimfonikus vers Baumgarten-díj Antigoné újraértelmezett váteszszerep bibliai motívumok a lét perifériája nominális stílus lélekrajz Szerb Antal
a , között" állapota Ekhnáton apokalipszis dezantropomorfizálás posztumusz regény
Füves könyv talált szöveg taoizmus műfaji polifónia útinapló
avantgárd verselés poliszémia vitadráma memento mori nemzeti bárdköltő hosszúvers elbeszélői önreflexió — játékvers eltérő idősíkok nevelődési regény
orpheuszi költészet — műfajparafrázis abszurd dráma röpirat tárgyilagosságigény fekete humor példázatszerűség tudatregény sztoikus filozófia összeolvadó elbeszélői textus szerepvers és szereplői szólam 14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
Milyen paradoxonnal érzékelteti Márai Sándor A képzelőerőről című írása a valóság látásának izgalmas kalandját? Jegyzeteld ki a füzetedbe az általad választott szópárokat, kifejezéspárokat, valamint a valóságra vonatkoztatott jelzőket!
Az Arról, hogy szabadok vagyunk című írásában mit tesz meg Márai Sándor az emberi szabadság feltételének? Párban vitassátok meg, az alábbiak közül melyik jelzőt, kifejezést, írói-emberi magatartást társítanátok a szöveghez!
rezignáltság sztoicizmus derű erkölcsi tartás alapvető emberi érték ellenzéki beállítódás
Jelenítsd meg pókábrán a , polgár" szó lehetséges jelentéshálóját Márai Sándor Egy polgár vallomásai című szövegrészlete alapján! A feladat végeztével vesd össze ábrádat egy általad választott párral, és szabad asszociációs módszerrel bővítsétek tovább a jelentéshálót! Vitassátok meg, ma mit jelent nektek a polgári lét!
Olvasd el Márai Sándor A szegények iskolája című, sajátos kézikönyvnek szánt művének bevezetését, és nézd át a tartalomjegyzéket! A hangnemet ironikusnak, szatirikusnak, tárgyilagosnak, szentimentálisnak vagy cinikusnak találod? Választásodat vitasd meg pároddal, majd beszéljétek meg, mennyiben lehetnek aktuálisak ma a könyvbéli , , elmélkedések"!
Gyűjtsd táblázatba Németh László írói módszerének, a regényalak és a téma megformálásának jellegzetességét a Gyász című regényhez írt előszó alapján! Vesd össze táblázatodat három másik társadéval, majd beszéljétek meg, mely műnemhez és már ismert műalkotáshoz, illetve más Németh László-regényekhez társítanátok ezt a művet!
Ábrázold választott vizuális szervezőn a Gyász drámai hősnőjének lelki- és magatartásbeli változását, valamint azok okait! Gyűjts a műből Kurátor Zsófi személyiségtorzulásának fázisait leíró mondatokat, majd adj alternatív címet a regénynek!
, Két pár" módszerrel vitassátok meg, miben áll Kurátor Zsófi tragédiája! Felelős-e tetteiért, vagy a körülmények áldozata? A megbeszélés után a csoport egyik párja az alábbi két mondat egyikét, a másik pár a másik mondatot egészítse ki kooperatív munkamódszerrel! Végül egy lapra írjátok fel a kiegészített mondatokat, és csoportmegbeszélés-módszerrel válasszátok ki azt, amelyikkel egyetértetek! Amennyiben szükséges, alakítsatok még a mondaton!
Kurátor Zsófi 20. századi vidéki Antigoné, mivel .. . Kurátor Zsófi nem igazi 20. századi vidéki Antigoné, mivel ...
Ötfős csoportokban hasonlítsátok össze az Egy mondat a zsarnokságról című Illyés Gyula-vers beszédmódját Weöres Sándor, Nemes Nagy Ágnes, Pilinszky János és Nagy László lírai beszédmódjával és poétikai eszköztárával, valamint Illyés Gyula többi, a szöveggyűjteményben található versének megszólalási módjával és tematikájával! Jelenítsétek meg a kontextusokat, beszédmódbeli viszonyokat, költői eszközöket szabadon választott ábrával! Ügyeljetek a viszonyrendszerek logikus elrendezésére!
írd le a Koszorú és a Testvérek című Illyés-versek rím- és ritmusképletét! Milyen verstípusba sorolnád a költeményeket?
Hármas csoportban, szóforgó módszerrel soroljatok fel minél több Weöres Sándor-verset és írást egy perc alatt! Mindenki jegyezze meg a tőle balra ülő csoporttag által említett műcímet is! Az egy perc leteltével jegyezzétek le a címeket egy csomagolópapírra, majd társítsatok hozzájuk köteteket és legalább hármat az előző feladatban felsorolt fogalmakból! A feladat végrehajtására összesen öt perc áll rendelkezésetekre, melynek elteltével nézzétek meg a többi csoport munkáját, és az eltéréseket, esetleges hiányokat vagy tévedéseket jelöljétek eltérő színekkel!
Olvasd el Vilcsek Béla A költői mesterség című írásának utolsó bekezdését (/Irodalmi Szemle online, 2012. április 4.) és Leszkovszki Anna ,,...s zokog a tűnő végtelen...": A bennünk élő dilettáns költő (Bárka online, 2010. október 12.) tanulmányrészletét! Ezután készíts fürtábrát a két szöveg és Weöres Sándor A vers születése című írásának kapcsolatáról!
Válassz ki a szöveggyűjteményben szereplő Weöres Sándor-művek közül legalább egy olyan darabot, melyet példaként hoznál az alábbiakra: verseléstechnikai kísérletezés fiktív kompozíció filozófiai alapvetés a világegész teljességélményének közvetítése költészettani esszé alkotói önreflexió halandzsanyelv
A Rongyszőnyeg-ciklus 116. darabjából kiindulva csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, milyen játékot űz a költő a ciklus egyéb darabjaiban! Készítsetek listát, és társítsatok hozzá a szöveggyűjteményből verseket, majd vessétek össze munkátokat a többi csoportéval! 27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
Készíts fürtábrát a Rongyszőnyeg-ciklus 143. darabjában megjelenő férfi- és nőképhez! Milyen korábban tanult művet, műveket tudnál kapcsolni a vershez? Válassz költői képeket, szókapcsolatokat a Weöres-versből, melyek véleményed szerint legjobban megfelelnek az 53. darab egy-egy részének!
Elemezd a Barbár dal című költemény és a Rongyszőnyeg ciklus 99. darabjának ritmus- és rímképletét! Csoportmegbeszélés-módszerrel vitassátok meg, mire készítheti fel a befogadót a Merülő Saturnus című vers ajánlása?
Értelmezd maximum öt mondatban Weöres Sándor A legnagyobb ember című egymondatos tanítását! Párban vitasd meg az értelmezés szempontjait, lehetőségeit!
, A legnagyobb ember,
aki éppen akkora,
mint saját maga."
Olvasd el Örkény István Arról, hogy mi a groteszk című írását! A szöveg értelmében groteszk egypercesként, humoreszkként vagy más alműfajként határozod meg a gyűjteményhez írt Használati utasítást?
Miben nyilvánul meg a groteszk és az abszurd az alábbi egypercesekben? A négy egyperces közül melyiket találod aktuálisnak ma is? Vitasd meg párban és érvelj!
Mi mindent kell tudni Közvélemény-kutatás Nászutasok a légypapíron Egy magyar író dedikációi
Csoportmunkában készítsetek jellemrajzot és kapcsolati hálót Örkény Tóték című regényének szereplőiről! Munkátokat általatok választott módon [(tabló, fürtábra, útlevélmódszer, kollázs stb.) vizvalizáljátok! Az elkészült munkához válaszszatok zenei aláfestést, hanghatásokat is! Majd osszátok meg a csoport közös munkájának eredményét a többiekkel, s vizsgáljátok meg az eltéréseket és egyezéseket!
Az alábbiak közül mely fogalmak kapcsolhatók Ottlik Géza Iskola a határon című művéhez? Választásodat a regényből vett idézetekkel, valamint műfaji előzményekkel támaszd alá!
nevelődési regény regényes önéletrajz egymásra reflektáló
énregény fejlődésregény elbeszélői szólamok szimbólum.-, jelképhasználat párhuzamosan futó idősíkok lineáris időkezelés
A regény Az elbeszélés nehézségei című, hármas osztású felvezetéssel kezdődik. Az egyes részekben a történetmondás mely problémája van jelen? Hozz további példákat a felvezetőben azonosított nehézségekre a regény fejezeteiből!
Hozz példát Pilinszky János szöveggyűjteményben található verseiből az alábbi poétikai eszközökre és lírai beszédmódra, majd vesd össze munkádat párodéval, és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket!
dezantropomorfizáció antropomorfizált természet halmozásos szerkezet enjambement bibliai kontextus/intertextus tárgyias szókép a lírai én tárgyiasulása sűrítés
magánbeszéd mint lírai beszédmód — gnóma
Hankovszky Tamás e megállapítása szerint Pilinszky János költészetének alaptémája és meghatározó törekvése a , jóvátehetetlen jóvátételére való vállalkozás." E megállapítást figyelembe véve a szöveggyűjteményben szereplő Pilinszky-versek alapján válaszolj az alábbi kérdésekre!
Miben áll valójában a , jóvátehetetlen"?
Milyen szerephez társul egy efféle vállalkozás?
Mely Pilinszky-verseket társítanál ehhez a törekvéshez?
Milyen motívumokban érhető tetten ez a törekvés? 38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
Társítsd az alábbi Pilinszky-verseket és fogalmakat! József Attila dezantropomorfizáció Önarckép apokaliptikus élmény Harmadnapon evangéliumi kontextus Apokrif önmeghatározás Egy KZ-láger falára tárgyiasság Ravensbrücki passió sűrítés Francia fogoly háborúélmény Önarckép 1944-ből nominális stílus A tékozló fiú keresése ars poetica
A négyes szám nem csupán a Között című Nemes Nagy Ágnes-versben bírhat jelentéstartalommal. Olvasd el a Négy kocka című darabot, majd párban vitassátok meg, mit jelölnek a számok (kockák)! Hol találtok a műben költői önkifejezés lehetetlenségét, a költői nyelv elégtelenségét jelző szavakat, kifejezéseket? Gyűjtsétek őket T-táblázatba!
Hallgasd meg a YouTube-on Yonderboitól az Egyenes labirintus című opuszt! Ki olvassa fel rajta két versét? Milyen szempontok alapján választhatta ki a zenész épp ezt a két verset darabjához?
Olvasd el Nemes Nagy Ágnes A vers mértana című költészettani írásából a Tárgyiasság című részt! Hogyan kapcsolódik a Tünékeny alma című íráshoz? Készíts fürtábrát a szöveg alapján a tárgyias líra eszköztáráról, módszeréről!
Melyik sort feleltetnéd meg Nemes Nagy Ágnes Fák című verséből a költőnő Között című versének köztes terével? Készíts szemponttáblázatot a két vers összehasonlító elemzéséhez az alábbiakat is figyelembe véve, majd vitasd meg párban a Fák című vers tételének (, meg kell tanulni itt a fák / kimondhatatlan tetteit") értelmezési lehetőségeit!
hasonlatba játszó metafora szokatlan képzettársítás paradoxon ,védjegyzett szavak"
Foglald össze táblázatban Pilinszky János és Nemes Nagy Ágnes tárgyias költészetének eltérő és hasonló vonásait a szöveggyűjteményben található versek alapján a lírai én megszólalásmódjának, a különböző kulturális kontextusok megjelenésének, a versekben hangsúlyt kapó tematikák és poétikai-stilisztikai eszköztárak figyelembevételével!
Foglald táblázatba Nagy László KIi viszi át a szerelmet, Himnusz minden időben és József Attila! című versének megegyező és eltérő aspektusait saját szempontok és az alábbiak figyelembevétele alapján!
költőszerep verstípus verselés intertextualitás
Keress példákat Nagy László sajátos szókapcsolataira, merészen újító hasonlataira a Himnusz minden időben és a Menyegző című versekben! Az idézeteket rendszerezd általad választott módon, majd keress párt magadnak, és vessétek össze munkátokat!
Vasy Géza alábbi idézetében a Nagy László verseiben megszólaló lírai én természetélményéről ír. Gyűjts T-táblázatba a Havon delelő szivárvány című Nagy László-műben alkalmazott, a természet két arcát megjelenítő poétikai eszközöket, költői képeket!
, A természet tehát teremt és pusztít, szép és rút, bensőséges és rideg, s bár egy adott időpontban vagy egy adott nézőpontból csak egyik arcát mutatja, többé sem a költő, sem az énekmondó, sem a vershős nem lehet olyan naiv, hogy akár legönfeledtebb pillanataiban elfeledkezzen a kép ellentettjéről."
Az alábbiak közül melyeket társítod Mészöly Miklós prózastílusához? Gyűjts konkrét műcímeket az egyes fogalmak mellé!
kameratechnika szenvtelen elbeszélői hang lineáris elbeszélés
megszakításos, elhagyásos szerkezet nem szépirodalmi műfajmegjelölés tragikus hangoltság
nézőpontváltás példázatosság gondolati történések előtérbe helyezése dokumentumszerűség valósághű, naturalista ábrázolásmód - jelöletlen idézetek használata
Az előző feladatban szereplő írói eszköztárból melyeket találod meg a Jelentés öt egérről című novellában? A kiválasztott poétikai eszközökre hozz két-két példát a novellából!
Hol jelöli ki Esterházy Péter a magyar irodalomban Ottlik Géza és Mészöly Miklós életművének és beszédmódjának helyét? A választ Esterházy Egy Ottlik-napom és a Majd című írásaiban találod.  
 
IV. A KÖZELMÚLT MAGYAR IRODALMÁBÓL  
A közelmúlt magyar irodalmából
D , boldog-szomorú lidérc leng: ha játsztok, zümmögi halkan, csak tűzzel szabad" (Tóth Krisztina: Hála-változat)
Ebben a fejezetben a kortárs magyar irodalomnak csak néhány szereplőjével ismerkedhetsz meg. De a mai irodalmunk sokrétűbb ennél. Végezz kutatómunkát az interneten és a könyvtárban! Nézz utána, milyen folyóiratok, portálok szolgálnak a kortárs írók műveinek bemutatására! Válassz ki öt neked tetsző mai alkotást, és mutasd be, milyen érdekes problémákat, kérdéseket vetettek fel számodra!
Líra A hatvanas-hetvenes évek lírájának egyik meghatározója az újholdas költői hagyomány, amely a folyóirat rövid fennállása ellenére rendkívül inspirálónak bizonyult. Rába György (1924-2011) személyében is az irodalomtörténeti folytonosságot képviselte: fiatalon maga is az Újhold egyik alapítója és társszerkesztője volt, és egészen a kilencvenes évekig rendszeresen jelentkezett verseskötetekkel. Irodalomtörténészi életműve is jelentős, mindenekelőtt Babits-monográfiája és a nyugatosok műfordításairól írt Szép hűtlenek című kötete érdemel említést.
A hetvenes évektől egyre jelentősebb kísérletek születtek a szocialista iparosítás és téeszesítés által elpusztított falusi kulturális hagyomány őrzésére és a népi líra megújítására. Csoóri Sándor, Nagy Gáspár, Baka István és Buda Ferenc - az irányzat legjelentősebb képviselői — az Illyés-féle , felelő költő" hagyományához kapcsolódva alakították ki saját költői-értelmiségi szereptudatukat: a közösségért, a nemzetért, a határon túli magyarságért való felelősségvállalás fontosságát hirdették. Csoóri Sándor irodalomszervezői munkássága is jelentős: az 1980-as évektől a szellemi és politikai élet vezetője, a monori (1985) és a lakiteleki (1987) ellenzéki tanácskozás előkészítője.
A hatvanas években alakult ki az ál- ú lamhatalom kultúrpolitikájával szembeni — underground — ellenkultúra, amely különféle neoavantgárd 9 ten- I denciáknak is otthont adott. A neoavantgárd nem válhatott az első nyilvánosság részévé, de elsősorban Buda- L pesten, Újvidéken és az emigráns ma- 1 gyarság körében egészen a hetvenes évek második feléig nagy hatásúnak bizonyult. A neoavantgárd legjelentősebb képviselői Erdély Miklós és Hajas Tibor, valamint a kolozsvári Szilágyi Domokos.
 
 
 
 
 
A kádári kultúrpolitika sokáig szigorúan szabályozta a verseskötetek kiadását. Évente csak néhány verseskönyv kaphatott nyilvánosságot. A hatvanas évek végén azonban rövid idő alatt három költői antológia is megjelenhetett, ami egy új költői nemzedék elindulását jelentette. Erre az időszakra tehető többek között Tandori Dezső, Petri György, Orbán Ottó és Oravecz Imre indulása, akik a posztmodern - irodalom legfontosabb lírikusainak bizonyultak.
Epika A 20. század utolsó harmadának magyar epikájában végbement sokrétű, korszakváltó jelentőségű folyamatokat az irodalomtörténet összefoglaló néven posztmodern prózafordulatnak nevezi. A fordulat alkotói megújították a próza formanyelvét és szemléletmódját. A műveikre jellemző erős nyelvi érdeklődés, önreflexió, intertextualitás, sokszor ironikus-parodisztikus látásmód, a , nagy elbeszélések" és a realista írásmód krízisének, a nyelv uralhatatlanságának tudatosítása nagymértékben befolyásolta a kortárs epika alakulástörténetét. Újabban azonban a prózafordulat fogalmának újragondolására, sőt kritikájára is történtek kísérletek. Egyes kutatók hangsúlyozzák: a hozzá köthető szemléleti változás, amely meghatározta a következő évtizedek hazai kritikáját, jelentős alkotásokat " sodort a perifériára, s így elfedte a /4ocA korszak prózájának sokszínűségét. Jó példa erre az erdélyi író, Szilágyi István Kő hull apadó kútba című regénye (1975), amely megjelenése idején nem találkozott nagy kritikai érdeklődéssel, ma viszont igen jelentős műnek tekinthetjük. A regény az önazonosságát vesztő individuum alapos rajzát adja: a tímárlány Szendy kisasszony és Gönczi Dénes napszámos titkos viszonyának elbeszélése a bűn és bűnhődés ősmotívumához kapcsolódik. A középpontban álló nem szokványos bűneset azonban a narrációs aspektusok váltogatásával kitágul, a valóság elemeiből egyetemes érdekű regényvilág jön létre. A Kő hull apadó kútba így egy véglegesen elmúlt életformának, az erdélyi kisvárosok zárt hagyományú, céhes iparosvilágának állít emléket. Mindezt áthatja a történelmi események által okozott kívülrekedtség keserű tapasztalata, a regény így nemzeti parabolaként is értelmezhető.
A posztmodern által megkérdőjelezett realista prózahagyomány is folytathatónak bizonyult — az ideológia befolyásától mindinkább függetlenedő alkotások némelyike a hetvenes-nyolcvanas évek kiemelkedő teljesítményei közé tartozik. A néprajziszociológiai munkásságából kiinduló Csalog Zsoltot (1935-1997) Parasztregénye tette az irodalmi szociográfia műfajának egyik megújítójává, míg Tar Sándor (1941-2005) a parasztság és a munkások kilátástalannak ábrázolt világában játszódó novelláival vált az ezredvég rövidprózájának meghatározó alakjává.
A roma kultúra is ezekben az években került a magyar irodalom élvonalába Lakatos Menyhért (1926-2007) révén. Fő műve, a Füstös képek (1975), Illyés Puszták népéhez hasonlóan regény és szociográ-
TENVVÁ: RT LG 4
fia egyszerre. A Füstös képek — írja a cigány, roma irodalom egyik első tanulmányozója, Csengey Dénes -, , forrásértékű tényirodalomnak tekintendő, ugyanakkor azonban az ábrázolt archaikus világ még oly egyértelműen míitoszban s hiedelmek képében megjelenő történelmi és társadalmi erőknek engedelmeskedve mozog és működik, hogy a benne zajló történet az imagináció mozzanata nélkül is jelképes közegben, fiktív térben (is) zajlik, mintegy önmagától átemelkedve a regényminőségbe .
Fogalmak
neoavantgárd: az avantgárd irányzatok 1950-es, 1960-as évektől jelentkező második hulláma
posztmodern: az 1960-as években jelentkező, a modernizmus utáni művészeti és filozófiai kortudat; jellemzői: a történetelvű elbeszélés felszámolása, az intertextuális kapcsolatok előtérbe kerülése, a játékosság, az önreflexivitás, a mű határainak feloldása, a befogadó szerepének felértékelése
0B szilágyi Domokos Takarják be nagyapát című versében megjelenik a meztelen test, mint a titok feltárulkozása. Milyen értelemben történik titoktalanítás, feltárulkozás, megismerés?
O A mű milyen elemei utalnak a bibliai Noé-történetre? Milyen szövegtípust idéz meg a versforma? Mivel magyarázod a figura etimologica gyakori használatát?
OA Nagy Gáspár Öröknyár: elmúltam 9 éves című versét a rendszerváltás szellemi előkészítőjeként is számon tartják. Milyen időpontot jelöl meg a cím? Hogyan idézi meg a kalligrammatikus vers Nagy Imrét?
 
4 N
Hajas Tibor a hetvenes évek magyar avantgárd ké?zéímll'ívésze'Éének is m?ghataí(?zci alakja. A bölcsészkar hallgatója volt, alapvetően kolltokent t,ek%nt'ett magára, ak elí( zőművészettel autodidaktaként kezdett foglalkozni. Alkotasall )e.llemzoe_r,l akció 1, performanszok, videómunkák voltak. A performansz/m'űfrajzri az evtllze_d e'le]'en 'fil'aku t ki. Jellemzője, hogy a művész saját testét, illetve szerráel?'rlseget h"asznal)a Fllf(ei)ezeíl es(zí_ közként. A performanszokat a művészek általában kozgpáe% e?ott mutatjá ; e. Am ; alkotás az előadás maga, amelyet vizuális dokumentáció örökíthet meg. Jellegzetessé
gei okán a performanszművészet a body art és az akcionizmus műfajaival is érintkezik.
Hajas 1978-as írása szerint a saját magával kísérletező p,erfor,mel[ Éélja),egylr ma§a§abí létfok elérése, amelyhez , a test az egyetlen valóban megblzh(%t(? médium . É etIÉu.YÉI,Ie,l törzsanyaga az a tizenhat, a közönség kizárásával megv'alos;ltott boldy art aEkcm)aro készített fotósorozat, amelynek darabjait felkasírozta, ,szrlgne,l)lta,"ma)dla f,oto k,— aíaz saját teste képének — utólagos roncsolásával, , megkínzásával" műalkotássá alakította.
 
Hajas Tibor: Felület kínzás I, Magyar Nemzeti Galéria, Buc
W- Nézz utána az artportal.hu-n, mik az akcionizmus és a body art legfontosabb jel-
lemzői! Lator László
 
p , ... az ember addig él amíg / tartaléka marad a hitre míg fel nem éli érveit / meghajszolva és bekerítve..." (Lator László: Szárszó, november)
Az irodalmi művekben gyakran jelenik meg a vívódó, önmarcangoló, önmagával viaskodó lírai én vagy szereplő alakja. Idézzétek fel, mit jelent az önmegszólító vers, a drámai monológ, a lélektani dráma és a jellemtragikum fogalma! Rögzítsétek a definíciókat a füzetben, és ábrázoljátok infografikán (gondolattérképen), hogyan kapcsolódnak az egyes irodalmi kategóriák az idézetben szereplő, sokféleképpen értelmezhető , , hit" kérdéséhez! Vitassátok meg, értelmezhető-e a vers József Attila-reflexióként!
A betiltott kötet
Lator László (1927) Kossuth-díjas költő, műfordító és esszéista. A második világháború utáni években a legendás Eötvös Collegium tagjaként kezdte meg fővárosi tanulmányait, ám a korabeli kommunista kultúrpolitika nem tartotta eléggé elkötelezett értelmiséginek, ezért a Collegiumból kizárták, diplomája megszerzése után pedig vidéken kellett középiskolai tanári állást vállalnia. A Kádár-korszakban a , megtűrt" kategóriába sorolták, ekkor már megjelenhettek kötetei, majd egyre szélesebb körben vált ismertté hihetetlenül széles tájékozottságával, lenyűgöző műveltségével. Fő irodalmi tevékenysége nem a versírás volt pályája során, Fodor András ,, a feleslegéből alkotó művésznek" mondja. Versei azonban így is megkapóak és jelentősek: megragadó bennük a dolgok mérnöki pontosságú megjelenítése, a stílus világossága, a költői formák magabiztos, könnyed, szinte magától értetődő kezelése.
Lator László pályája abból a szempontból is fölöttébb érdemes a tanulmányozásra, mert szemléletesen megmutatkozik benne, micsoda kibontakozása születhetett volna meg egy költői életműnek, ha nem fojtja el hosszú időn keresztül a kommunista rezsim, s rajta keresztül azt is elképzelhetjük, hány és hány hasonló kibontakozást akaszthatott még meg az elnyomó politika.
Első kötete Őserdő címmel 1948-ban jelent volna meg, már be is volt tördelve, ám az év nyarán a szovjet blokk országainak tartott irodalmi értekezleten az orosz írók megadták a jelet a szocialista realizmushoz nem eléggé felzárkózó művészek félreállítására. A Lator-kötet megjelenésének meghiúsulásáról barátja, Fodor András így számol be visszaemlékezésében:
Á Lator László, Mészáros Márton fotója
 
; Emlékszem, milyen izgatott örömmel jött egy ízben Makóról az Eötvös-kollégiumba, hozván a jó hírt, hogy az ottani József Attila Társaság irodalmi üléseinek saját bevételéből kiadatja első verskötetét, az Őserdő-t. A diák József Attila egykori pártfogói tehát hagyományukhoz híven, a városukból elszármazott egyetemista írótehetség útját is áldozatosan egyengetni kívánták. Már kezünkben volt a verseskönyv levonata, címlapján az 1948-as dátummal [...1 Az akkori irodalompolitikát megtestesítő Könyvhivatal azonban másként rendelkezett. Lator László első verskötetével csak huszonegy évvel később találkozhattak olvasói."
Maga a költő, Lator László évtizedekkel később abban látta a kötet betiltásának okát, hogy , nem volt szocreál [...1 vagyis nem volt pártos költészet [...1 a hivatalos indoklás az volt, hogy irracionális és pesszimista". S persze a betiltás nem egy pillanatnyi korlátozás volt csupán, hiszen még az 1956-os forradalom után sem jelenhetett meg verseskötete, amikor sok pályatársát már visszaengedték az irodalomba. Az elhúzódó tiltást a költő egy beszélgetésben azzal magyarázta, hogy műveinek politikai célzásai miatt azon se csodálkozott volna, ha egyáltalán nem térhet vissza még később sem. Sodoma című versét hozza fel példának: , Ez a bűn hajléka, íme a bűn / hajléka, hasonlatos Sodomához. / Aki tudja a csillagok útját, / menekül, vagy gyenge galambot áldoz. / Késő immár, késő minden, / verd le a port a sarudról, vándor! / Tépd ki magad, gyökerestül / tépd ki magad Sodomából"
Fa a sziklafalon
Fa a sziklafalon című verse mintha csak ennek a gúzsba kötött, beszorított, élni is alig engedett művészi létnek az allegóriája lenne: annak a korabeli küzdelemnek, amely a diktatúra által alig meghagyott életlehetőségekből, ha sebek, ha görcsök, ha fájdalmak árán is, de mégiscsak felnöveszti a maga égbe nyúló ágait, a lét beláthatatlan terei felé nyújtózó s azokat kutatni akaró gallyait, leveleit, lombjait.
A vers kristálytiszta gondolatmenetét már az is világossá teszi, ha felfigyelünk az egymást követő, mindössze öt mondat modalitására. A két felvezető kérdő mondat a csodálkozó, hitetlenkedő ember kérdése. Hát lehetséges ez? , Hát lehet egyáltalán élni ilyen sivárságban, ilyen szorításban?" A két záró mondat felkiáltó modalitása megint csak ugyanebből a hitetlenkedésből fakad, csak még erősebb, immár szinte tagadó jellegű: , nem, ezt továbbra sem hiszem el, ez teljesen lehetetlen" Szinte maguk a mondatok is féltő-tiltakozó kiáltások, mint ahogy el is hangzik bennük: maguk a gyökerek, ágak is kiáltanak. S a kérdő és a felkiáltó mondatok közé ékelt egyetlen kijelentő mondat meg mintha mindennek az érzelmi telítettségnek a tárgyiasított megalapozása lenne:
Fogalmak
csupa felsorolás, halmozás, részletezés és leírás. Érthető hát, hogy ez a leghosszabb mondat, amely ugyanakkor mégsem csak részletező és tárgyias, de emellett valami módon maga is szenvedélyes — talán a záporozó képek megállíthatatlan kopogása teszi azzá.
Elemzője, Tellér Gyula így ír a versről: , A hallgatásra kárhoztatott, céljaiban, lehetőségeiben megbicsaklott, a hosszú hallgatás körülményei között irreverzibilis személyiségátépítésre kényszerülő költő a korábbi világáról lemondva egy pillanatban éppen ezt a kényszerű, saját belső fejlődésétől független (és talán idegen) átépítést teszi meg költészete tárgyává, s azzal, hogy elhallgatása okait, belső működését, az általa átélt élményeket kimondja, egyben fel is számolja, le is győzi a hallgatást."
Persze több is, más is ez a vers, mint csupán allegória: magának az emberi létnek, az emberi lét egyetemes szűkreszabottságának az élményét is elénk vetíti. Hiszen minden emberi sors , a kőmarkú pokol s a könnyű űr / közt remegő vezetékül feszül".
pártos költészet: a kommunista korszak irodalmában azoknak a lírai műveknek, illetve alkotófolyamatoknak a neve, amelyek a legszorosabban kötődtek a párt célkitűzéseihez, és a valós problémákat meg az esztétikai értékeket egyaránt figyelmen kívül hagyva annak ideológiai szolgálatára vállalkoztak; a , pártos" szó ebben a kontextusban nem azt jelenti, hogy valamelyik párthoz kötődő, hanem ,, az" egyetlen és uralkodó állampárthoz; ebben az értelemben még visszatetszőbb, mint egy pluralista társadalom politikai költészete
TENVVÁ:RTÁGN 4
 
0B Lator László verse, a Fa a sziklafalon a gyönyörűséget és iszonyatot egyidejűleg kívánja megragadni. Milyen ellentétpárokat használ ennek a széttartó dinamikának az érzékeltetésére? Hol találsz a szövegben lassítást, kimerevítést?
O A fa megjelenése a lírában köztudottan emberjelkép. Milyen irodalmi előzményekhez kapcsolódik a Lator-vers azáltal, hogy az önmagát akaró életet, a fát a zord tájba helyezi?
Korniss Dezső festőművész, grafikus, iparművész, fllmrt%ndező s%oroggaÉtz%tá;?É kcízj[ delt 1 az állampárti évtizedekben, mint sok más magyar művész. A masodlk. v%ag á (])Eru : Z ; ! jén behívták katonának, hadifogságba esett, 1945-be,n szabad'.ult. Tagja lett az ur,(g ! Iskolának, amelyet azonban 1948-ban a kommun.istzitkl r,negsz,un,tettek. 19481;1%) tapl 13_ tott a Képművészeti Főiskolán, 1949-től belső emlgrac.lobarll el.t és alkotott,. áb- és pk ! kátszínezésből tartotta fenn magát. Kisméretű szürrealista kepg m_ellett fot(?montazso a készített, amiben az is szerepet játszott, hogy a betevő Éal,;atra is alig volt pénze. K(l)(r,npo— zícióinak gyakran nincsenek tárgyi elemej, a felvitt, sűrű anyag csak sejteti egy letplz;t letbeli város körvonalait. 1968 az utolsó alkotói korszakának kezdete, Ékk.or íeí ete 11g( leegyszerűsített, lecsupaszított népművészeti moí[ívumok uralkodnak rr;uveln. orsza összegező műve a címében is Bartók Bélára utaló Allegro Barbaro (1975).
 
W- Azonosítsd a bartóki művészetre utaló stilizált motívumokat a képen!
  
Korniss Dezső: Allegro Barbaro I nötozsszsílsítts
  Kertész Imre
 
D- , Bármin gondolkodom, mindig Auschwitzon gondolkodom." (Kertész Imre: Gályanapló)
Kertész Imre az első és máig az egyetlen magyar irodalmi Nobel-díjas. Gyűjtsd össze, hogy a könyv világirodalmi részében tárgyalt szerzők közül kik kapták meg ezt az elismerést! Képzeld el, hogy a Nobel-bizottság tagja vagy! Írj szempontokat, hogy mi alapján javasolnál vagy utasítanál el egy regényt!
Kertész Imre (1929-2006) Budapesten született zsidó származású, de vallását nem gyakorló családban. 1944-ben — Auschwitzba deportálták, majd több koncentrációs táborban is fogva tartották — itt szerzett élményei egész írói pályáját — meghatározták. A háború után gyári munkásként is kereste kenyerét, majd zenés vígjátékok írásából tartotta el magát, közben azonban már szakadatlanul dolgozott első regényén, a Sorstalanságon, amely végül 1975-ben jelent meg.
Bár a regény — Kertész legismertebb műve — nem maradt teljesen visszhangtalan, igazán elismert íróvá csak a rendszerváltás körüli években vált, amikor sorra jelentek meg ma már klasszikusnak számító kötetei (A kudarc, Kaddis a meg nem született gyermekért, Gályanapló). A Nobel-díj átvételekor, 2002-ben már hosszú ideje nemzetközi jelentőségű alkotónak számított, a szélesebb hazai olvasóközönség viszont kevésbé ismerte a nevét.
Részben ezzel magyarázható, hogy kitüntetése, amely személyét és művészetét egyaránt az érdeklődés középpontjába állította szerte a világon, Magyarországon indulatos vitákhoz vezetett. Az azonban vitathatatlan, hogy a legnagyobb presztízsű irodalmi díj odaítélése után Kertész Imre a hazai és európai közélet és irodalmi színtér megkerülhetetlen alakjává vált.
 
Á Kertész Imre
Egységes életmű
A Kertész-művek témáiból, gondolatvilágából és eszmeiségéből egy meglepően egységes alkotói pálya rajzolódik ki. Mintha A kudarc című regényének főhőséhez hasonlóan maga az író is , a számára lehetséges egyetlen regényt" írná. Életének döntő tapasztalata és annak folyamatos újrafeldolgozása miatt kézenfekvő-
nek tűnhet munkásságát a holokausztirodalomhoz 2sorolni, de egyrészt műveinek tematikája jóval gazdagabb ennél, másrészt a holokauszttal foglalkozó szövegeinek kérdésfelvetése is sokkal általánosabb.
Kertészt elsősorban a diktatúrák természete, egyén és hatalom, egyéniség és társadalom viszonya, a személyes szabadság lehetőségei érdeklik. Erre utal, hogy táborélményeihez közvetlenül nem kapcsolódó írásaiban (így többek közt a fiktív latinamerikai országban játszódó Detektívtörténetben vagy az 1956-os forradalmat felelevenítő Az angol lobogóban) is ezek a kérdések maradnak a középpontban, és ezt támasztja alá az írónak az a provokatív, sokat vitatott kijelentése is, miszerint a Sorstalanságot a Kádár-rendszerről írta.
Mindemellett bizton állítható, hogy Kertész Imre számára a holokauszt alapvető, az élet és művészet minden területét befolyásoló, már-már mitikussá tágított tapasztalat. Nem meglepő hát, hogy az élmények elbeszélhetősége s ezzel szoros összefüggésben az emlékezet, a tanúság, a hitelesség kérdése is a Kertész-szövegek alapproblémái közé tartozik. Arra az egész munkásságát, sőt a témáról szóló mindenfajta párbeszédet meghatározó kérdésre pedig, hogy teremthet-e értéket a holokauszt, az író válasza egyértelmű: , Érték a holocaust, mert felmérhetetlen szenvedések révén felmérhetetlen tudáshoz vezetett; és ezáltal felmérhetetlen erkölcsi tartalék rejlik benne."
A napló- és esszéíró Kertész Imrét elsősorban regényíróként ismeri a nagyközönség, publikált naplóinak és esszéinek java azonban számos kritikusa szerint regényművészete színvonalához mérhető.
Naplója eredetileg irodalmi munkanaplónak 9 indult: a Sorstalanság születését dokumentálta benne megindító őszinteséggel és páratlan részletességgel. Ez a törekvés a későbbi feljegyzésekből sem veszett ki teljesen: naplóiban Kertész folyamatosan reflektál az írás során felmerülő művészi problémákra, megfogalmazza céljait és mintegy párhuzamosan értelmezi formálódó regényeit, miközben újra és újra megkísérli definiálni magát úgy, mint embert és művészt. Emellett a naplójegyzetek tematikája gyorsan kiszélesedett, így a megjelent naplók az írói élmények legszélesebb köréről számot adva a kertészi világkép egyedülállóan gazdag lenyomatai. A műfajnak az életműben betöltött növekvő fontosságú szerepét jelzi, hogy bár legelső, epikus váza miatt regényként is olvasható naplókötete, a Gályanapló csak 1992-ben jelent meg, ezt ké-
Fogalmak
kaddis: a zsidók imája a holtak tiszteletére
sőbb három másik követte — köztük Kertész legutolsónak, , művei koronájának" szánt könyve, A végső kocsma, amely nagyrészt szintén naplójegyzetekből áll.
Esszéi, jóllehet ezekkel is viszonylag későn lépett a nagyközönség elé, tisztázzák, kifejtik és rendszerezik az elbeszélő művek gondolatiságát, újabb jelentésrétegekkel gazdagítják azokat. Nem kétséges tehát, hogy e rövid szövegek legalább annyira a Kertész Imre , számára lehetséges egyetlen regény" fejezetei, mint a naplók.
holokausztirodalom: a deportálások, haláltáborok világát megjelenítő alkotások
összefoglaló megnevezése
irodalmi munkanapló: a napló műfaji kritériumainak megfelelő mű, melynek írója művének alakulásfolyamatát, az írás problémáit, felmerülő művészi kér-
déseit, céljait dokumentálja
 
TENVÁ:RIÁGN 4
során?
szóba a koldus és királyfi története?
Mennyiben használható az otthonról hozott tudása?
7
alatt!
 
munkaszolgálatot kellett teljesítenie. Utolsó élvei'ne nyének konkrét és szimbolikus megfogalmazásai, az 0 apokalipszis egyéni jelképrendsz útnál dolgozott. Itt vásárolt egy s : a szerelem és a harmónia témái zaklatott, bibliai ha rülvevő valóság — így például a bombázás elől mene ] ken. A füzetet Ámos 1944 októberében, egy rövid látogatá A nyilas hatalomátvétel után Ámos századát Németország
halt meg.
A JÁV : , AAAE W- Nézz utána, hogyan jelenik meg a holokauszt élménye Anna Margit festészetében!
O mMit gondolsz, mennyiben befolyásolja a szövegolvasásunkat az, hogy tisztában vagyunk a felidézett történelmi tényekkel? Hogyan használja fel a regény az olvasó előzetes tudását?
2] Hogyan jelenik meg a regényben a héber nyelv? Változik a viszonya a főszereplőnek a héber nyelvhez a történet
e Milyen értelmezést kap a , zsidó" szó, a zsidóság motívuma a főszereplő és az idősebb nővér párbeszédében, amely a regény elején olvasható? Hogyan látják a különbözőséget a gyerekek? Milyen összefüggésben kerül
O mi a fegyencélet legfontosabb szabálya a regényben? Mi az, amit a tábori élet alatt tanul meg Köves Gyuri?
O aAz elbeszélő a történet előrehaladtával fokozatosan beletanul a tábor sajátos szókészletébe. Mit jelentenek az , appel", , box", , antreten" szavak ebben a környezetben, kik a , muzulmánok"?
O , Állíthatom, hogy bizonyos fogalmakat kizárólag egy koncentrációs táborban érthetünk teljesen meg" — olvassuk a regényben. Írj három olyan fogalmat, amelyek új, teljesebb értelmet nyernek a fogolyként töltött idő
í ; idó szá : i -tő áláig kisebb A festő Ámos Imrének zsidó származása miatt 19ÉOfets(íísl;Élte;1ta;gháború t á tthon és a házasság idilljének képei és a bibliai b: : erű illusztrációi jellemzik. Ámos 1944 májusában .Szo/lnokcin, a vas- ; S pirálfüzetet, amelybe rajzolni kezdett. A , szolnoki vazlatk"or%yvbeál Z ngulatú látomásokkal váltakoznak. A muveszt,kokülők csoportja — csak elvétve kap helyet a képe- . ! s során adta át feleségének, Anna Margitnak. — "
 
-nagyobb megszakításokkal
 
2 /
í. LA ._;;;P;- $3 ! felé indították. A festő egy türingiailágerben — 277 ge— 37 6 E s 1 FEE DA K AÁ É : /? r:;—* A x_'_f'l"—————
Ámos Imre: Lap a Szolnoki vázlatkönyvből, 1944. Damjanich Múzeum, Szolnok E Sorstalanság
 
W- , Rettenetes. — De hát nem ez az a szó, nem ez pontosan az az élmény — már az én számomra, természetesen —, amivel Auschwitzot igazán jellemezni tudnám." (Kertész Imre: Sorstalanság)
A Sorstalanság rácáfol előzetes olvasói elvárásainkra. Egyetértesz az állítással? Beszéljétek meg, hogyan írta felül Kertész Imre regénye kulturális ismereteiteket, olvasói elvárásaitokat, az általatok ismert értelmezési sémákat! Hogyan omlik össze a főszereplő előzetes tudása, kulturális beállítódása a vele történtek
során? Keress konkrét példákat a szövegben!
A Sorstalanság megjelenése
Kertész 1960-ban, egy másik, végül befejezetlenül maradt regénytervét megszakítva, mintegy , közbevetésként" kezdte írni a Sorstalanságot, amelyben eredetileg saját deportálása történetét akarta elbeszélni. A regény aztán tizenhárom év alatt készült el, s időközben az író élményein alapuló, de hangsúlyozottan fiktív szöveggé vált. A kézirat először elutasításra talált. A kiadó kifogásolta többek közt főszereplője , furcsa reakcióit, magatartását és megjegyzéseit, amelyek ,Sértik az olvasót, valamint a regény , rosszízű, ügyetlen, körülményes" mondatait — olyan kifogások ezek, amelyek egyszerre világítanak rá a szöveg sajátos megformálására és a befogadás ebből adódó nehézségeire. A Sorstalanság végül csak 1975-ben jelenhetett meg.
Zavarba ejtő hős A regény főhőse és elbeszélője a 15 éves Köves Gyuri, akit egy nap társaival együtt elfognak, majd koncentrációs táborba deportálnak. Gyuri elbeszélése azzal állítja kihívás elé az olvasót, hogy a vele történteket nem az elvárásainknak megfelelő módon értelmezi. Nem látja a rá leselkedő veszélyt, és a többi szereplő által felkínált valóságértelmezési módozatok közül — legyenek azok bármennyire abszurdak -— egyetlenegyet sem utasít el. Emiatt figuráját nehezen tudjuk reális jellemként megítélni. Gyuri sokkal inkább az egymással versengő hangok összessége, s mivel ezek a hangok ráadásul az olvasó előismereteivel is összeütközésbe kerülnek, a szöveg erősen ironikus tónusúvá válik. A különböző hangok, különböző ideológiák ironikus elfogadása viszont magát a hazugságot elfedő nyelvet leplezi el — többek között ezért nevezi Kertész a Sorstalanságot nyelvkritikai regénynek.
Kulcsprobléma: az utólagos tudás
Az elbeszélő utólagos tudása W- (ahogy az olvasóé is) magától értődően lehetővé tenné, hogy az eseményeket lezártnak tekintsük és értelmezzük. Kertész szemében azonban a lezárás és az értelmezés az átélés, a
valódi megértés gátja (ahogy egyik esszéjében fogalmaz: , Nálam a holokauszt sosem tudott múlt időben megjelenni"). Ezért a Sorstalanság egyik fő törekvése az utólagos tudás kiiktatása. Ennek legfontosabb eszköze a regényben a szöveg speciális időkezelése.
A regény híres kezdőmondata (, Ma nem mentem iskolába. ) a napló műfaját idézi meg. Ezt a műfajt az elbeszélés ideje és a történet ideje közti csekély távolság, tehát lényegében az utólagos tudás hiánya jellemzi. A Sorstalanság azonban a naplószerű 9 elbeszélésmódot Gyuri elhurcoltatása után is megőrzi (gondoljunk arra, hogy deportálásának elbeszélését így kezdi: ,, Másnap egy kissé furcsa esetem volt."). Ez azt jelenti, hogy az elbeszélő a két idősík közti megnövekedett távolságot, vagyis meglévő ismereteit tudatosan elfedi.
A szöveg másik, ebből a szempontból szembetűnő jellegzetessége a jelen idejű igealakok használata. Amikor Gyuri tudomást szerez Auschwitz valódi céljáról, ezt olvassuk: , Ott szemközt jelen pillanatban épp a mi vonatunkból való útitársaink égnek". Ez a köznyelvben is gyakran használt retorikai megoldás a megjelenítést, az elbeszélt esemény megélhetővé tételét szolgálja. A regény két helyen alkalmazza következetesen: az imént említett tábori séta, valamint a külön betegszoba leírásánál, vagyis azon a két ponton, ahol a szereplők a legkomolyabb értelmezési kihívással szembesülnek. E kihívás átélhetővé
 
A Kertész Imre beszédet mond a Nobel-díj átadóünnepségén tétele tehát a Sorstalanság egyik legnagyobb tétje — ahhoz viszont, hogy ilyen módon részesévé válhasson az eseményeknek, az olvasónak is félre kell tennie utólagos tudását.
Kultúrakritika
Az a tény, hogy a buchenwaldi tábor Weimar határában állt, a várost különösen erőteljes, a 20. század traumáját egyetlen képbe foglaló szimbólummá teszi: egyrészt évszázadok óta a német kultúra jelképe, Goethe városa, másrészt a legbarbárabb tettek helyszí-
gel (gondoljunk a Goethe által ültetett, ám a raboktól elzárt fára) — Buchenwald ugyanis Weimart, tehát átvitt értelemben a teljes európai kultúrát kérdőjelezi meg.
A Sorstalanság cselekményváza egy nagy múltú műfaj, a nevelődési regény szerkezetére emlékeztet. Köves Gyuri azonban, aki beleszületett a Weimar által képviselt kultúrába, nevelődése során nem ennek értékeihez, hanem a tábor világához tanul meg alkalmazkodni, a világot a tábor szemszögéből kezdi látni. Kertész Imre regényét ezért ironikus nevelődéstörténetként, a műfaj által képviselt er-
ne. Sokan, köztük Kertész is eljátszik ezzel a kettősség- — kölcsi eszmény megkérdőjeleződéseként is olvashatjuk.
Fogalmak
olvasói elvárás/elváráshorizont: a szövegre vonatkozó azon elvárások, amelyek az olvasó korábban elsajátított tematikus, műfaji, stilisztikai ismeretein alapulnak (a szórakoztató jellegű irodalom általában igyekszik megfelelni az olvasóközönség ízlésbeli elvárásainak, a remekművek azonban ezeknek az elvárásoknak a felülvizsgálatára kényszerítenek)
utólagos tudás: az olvasó, illetve a narrátor által az irodalmi mű cselekményidejéhez képest később birtokolt ismeret
naplószerű távlat: a narrátor jelen vagy félmúlt idejű rálátása az ábrázolt eseményekre
 
Irány a szöveg!
AA Milyen háromféle útja lehetséges a , menekvésnek" a munkatáborban? Milyen következményekkel járnak az egyes lehetőségek? Melyiket próbálta az elbeszélő?
O Mennyiben tűnik számodra ironikusnak az elbeszélés beszédmódja? Vannak-e az elbeszélőnek olyan megállapításai, amelyek mást kívánnak jelenteni, mint amit a hétköznapi szóhasználatban értünk a fogalmakon?
O , Nem pokolnak kell-e elképzelnünk a koncentrációs táborokat?" Mi a legnagyobb különbség az elbeszélő szerint a pokol és a koncentrációs tábor között? Milyen magyarázatot ad meglátására?
0 Miként módosul az események értékelése utólag, visszanézve, vagy akkor, ha , előre tudjuk a sorsot"? Hogyan történik az, amelyről utólag azt mondjuk, , jött" az elbeszélő szerint? Miért hibás szemlélet ez?
O Hogyan változik az elbeszélésmód a regényszöveg előrehaladtával? Figyeld meg a szöveget kifejezőeszközei gazdagsága, a mondatok szerkesztése, az élmények megragadása kapcsán!
O a dán filozófus, Sőren Kierkegaard szerint , a sors szükségszerűség és esetlegesség egysége". Az elbeszélő a regény végén kifejti nézetét a sors és a szabadság kapcsolatáról — mit mond pontosan? Egyetértesz vele? Hogyan értelmezhető a regény címe ebből a perspektívából?
 
A Műcsarnok 2004-ben Elhallgatott Holocaust címmel rendezett"kiá.llítást, amely kortarls művészek a holokauszttal és a diszkriminációval foglalkozé rríl.lvleú ,mut?tta De. Alz al- 1 kotók azon etnikai csoportok és kisebbségek üldöztetésére is ralranylt'o:[t:,ik a ,flglyekmít, amelyeket a zsidóság mellett a vészkorszakban ugyan,csak mÉgÉen?mlsltesre 1t§ tleF. tz autodidakta roma festőnő, Oláh Mara elsősorban önele,:tral)m temak:jtt dolgoz" el. Fes t ményei képregényszerűek: a szereplők mondataiÉ és az aprazglt'fakat ertelmez? ízfovte%ie is a kompozíció részévé emeli. A kiállításra készült kgpfel eg?ilke,n a'zt az uta,zas, esh Z meg, amelyet 1994-ben a magyar állam szervezeEt a cigányság képviselői sze;lmgíg, táb%í tiszteleghessenek a holokauszt roma áldozatai előtt. Reggel e.rkeztek az auscf ! Irvll zi ; elé, a sűrű ködben gyárkémények körvonalai bontakoztak ki. Az utaso%(on elclelefn x1/1ra—1 kodott el. Azt gondolták, tőrbe csalták őket, ezért nem mertek a buszról leszállni. Végü
Oláh Mara Hollai Kálmánnal kézen fogva lépte át a tábor kapuját. [721 ?'IT.Ú'É' Hí( Á:Y VÍGALUN ÉN ÉS h KALM
 
ZVN NI AA 421 Lá'ü W*ÉNY[ ke l] /
ÉrL W- Nézz utána, hogyan jelenik meg a diszkrimináció témája Oláh Mara más alkotásain!
 
Oláh Mara (OMARA): Látogatás Auschwitzba, 2004 Bodor Ádám
 
D- , De én a feledéssel hadilábon állok."
(Bodor Ádám: Melissa Bogdanowitz lábnyoma)
Ismertesd egy olyan utazásod helyszínét, amely különösen emlékezetes maradt számodra! Mit gondolsz, miért ragadt meg emlékezetedben ennyire a helyszín? Szerinted mi az emlékezet és a felejtés szerepe az ember életében: miért jegyzünk meg egyes dolgokat, mások miért törlődnek ki gondolatainkból? Gyűjts olyan irodalmi műveket, amelyekben az emlékezet és a felejtés különösen fontos szere-
pet játszott!
Bodor Ádám pályája Bodor Ádám, a kortárs magyar irodalom egyik legkiemelkedőbb — novellistája és regényírója, 1936-ban született Kolozsváron, tehetős református polgárcsaládban. A kommunista hatalomátvétel után családja elveszítette otthonát, egykori bankigazgató édesapját bebörtönözték. Illegális szórólapok terjesztéséért 16 éves korában őt is letartóztatták: két évet a hírhedt szamosújvári börtönben raboskodott (itt szerzett élményeit, amelyek saját bevallása szerint alapvetően befolyásolták későbbi pályáját és művészetét, A börtön szaga című interjúkötetében beszéli el). Mivel lehetőségei múltja miatt korlátozottak voltak, végül teológiai végzettséget szerzett, de sohasem dolgozott lelkészként. 1982-ben Magyarországra települt, az erdélyi táj a maga kulturális sokszínűségével, sajátos atmoszférájával azonban későbbi műveire is hatást gyakorolt.
Írásait a hatvanas években kezdte publikálni. Novellistának indult: elhallgatásokra, sejtetésre épülő elbeszéléseit rendkívüli tömörség, kimért, távolságtartó narrátori hang jellemzi. Bár novelláival is egyre szélesebb körű elismerést vívott ki magának, a nyolcvanas évek meghatározó irodalomkritikusa, Balassa Péter például , a magyar novellistának" nevezi, pályája csúcsára csak első regényének, a Sinistra körzetnek az 1992-es megjelenésével érkezett. A regény villámgyorsan vált a kortárs kánon részévé, sokan máig legjelentősebb művének, a rendszerváltás utáni magyar irodalom egyik kulcsszövegének tartják. Ezt a kritikai sikert csak a 2011-ben megjelent, a Sinistra körzethez sok szállal kapcsolódó regényével, a Verhovina madaraival tudta megközelíteni.
 
A Bodor Ádám
Sinistra körzet
A regény voltaképpeni , főszereplője" maga a tér: a neve által determinált (a sinistra szó jelentése: szerencsétlen, baljóslatú, vészt hozó), világvégi peremvidék. Ide érkezik vissza a keretfejezetekben a regény — egy részének — elbeszélője, Andrej Bodor, hogy törlessze adósságát, és emlékezzen, azaz feltárja az események nyomait.
A körzet ugyanis a folyamatos pusztulás állapotában van, a civilizáció helyét fokról fokra átveszi a természet, világa így alig-alig rekonstruálható, eseményeire maguk a szereplők sem emlékeznek. A regény szövege így nagyszabású emlékezési kísérletté válik, melynek formai megoldásai az egykori egész helyreállításának kétségbeesett vágyáról tanúskodnak. Eleve csupán Egy regény fejezeteit olvassuk, töredéket tehát, melyet a motívumok, történetfoszlányok állandó, már-már görcsös ismétlése, valamint az előre- és visszautalások sűrű szövedéke tart össze az időrend átláthatatlan zűrzavara ellenére is.
Az így feltáruló körzet kulcsfogalma a hatóság. A hatóság ad nevet az embereknek, a hatóság rendezi el életüket, a hatóság formálja a valóság minden egyes mozzanatát (ők döntenek például arról is, hogy a téli járvány elmarad). Nem derül viszont ki, hogy a hatóság pontosan miféle hatalmat szolgál, képviselői, akik mindannyian ezredesek, inkább csak funkciók, mint személyiségek, és épp annyira kiszolgáltatottak a rejtélyes rendnek, mint bárki más. Sinistra vidékét ezért az eleve elrendeltség hangulata uralja, az események mozgatórugói, ok-okozati viszonyai mindvégig rejtve maradnak.
A kiszámíthatatlan rendet pedig mindenki elfogadja. A szereplők számára a legmeghökkentőbb fordulatok is természetesek és megkérdőjelezhetetlenek (gondoljunk a főhős sinistrai pályafutásának alakulására és az ezzel kapcsolatos reflexiók teljes hiányára), a lázadás lehetősége a Sinistra körzetben fel sem vetődik. A körzet lakói a hatalomhoz igazodnak, a hatalom nyelvét beszélik, annak erkölcse (erkölcstelensége) szabályozza tetteiket. A rendhez való alkalmazkodásban - ahogy senki más — Andrej Bodor sem kerülheti el az elszemélytelenedést. Nézőpontja lassan háttérbe szorul, mígnem a 11. fejezettől végleg egy külső elbeszélői perspektívának adja át a helyét. A körzet állatias ösztönvilága mindenkit magához hasonít, s ez nem csupán a tettek, hanem a képek nyelvén is megfogalmazódik — gondoljunk a számos állatmetaforára (például: szürke gúnárok)
ni, akinek alakja Sinistra hazugságból épült világának szemszögéből egészen abszurdnak tűnik. Andrej az ő segítségével menekül a napfényes Balkánra, s mikor visszatér, kívülállóként már képtelen egységes elbeszélésbe foglalni a körzetet. Itt töltött napjainak egyetlen hiteles tanúja marad: sítalpainak soha el nem enyésző nyoma a Baba Rotunda-hágón.
vagy a Connie Illafeld egész testét beborító szőrre. A körzet zárt, mégis végtelen távlatú terét, megrekedt idejét egyedül Mustafa Mukkerman képes áttör-
Fogalmak
regionalizmus: egy kisebb tájegység jellegzetességeit bemutató irodalom
narratív identitás: az elbeszélésben, elbeszélhetőségben testet öltő azonosságtudat, az elbeszélés képtelensége az identitás válságát jelezheti
 
Irány a szöveg!
O Milyen tényezők (tér, idő, cselekmény) tartják leginkább egyben a Sinistra körzet széttartó formavilágát? Mi az érintkezési pont az egyes fejezetek között? Mire utal az alcím: Egy regény fejezetei?
O Mutass példákat a szövegből arra, hogy a Sinistra körzetben felbomlik Andrej Bodor első személyű elbeszélő múltidéző történetmondása! Milyen egyéni elbeszélői nézőpontok kapnak teret a szövegépítkezés során?
O Mennyiben ölt álarcot Andrej Bodor, az elbeszélő és a szereplő? Részese a rekonstruált világnak, vagy teljesen kívülálló tud maradni? Megbízható történetmondó?
O Figyeld meg az elbeszélésben megjelenő térszínformákat! Mennyiben mosódnak össze a fiktív és valós terek?
O Milyen hasonlóságot fedezel fel a fejezetcímek között? A nyitott szerkezetű mű fejezeteinek milyen további egyező tulajdonságaira hívhatja fel a figyelmet ez?
O olvasd el a szöveggyűjteményben a Melissa Bogdanowitz lábnyoma című Bodor-novellát! Mit tudunk meg a novella elbeszélőjéről saját bevallása és mások megszólalása alapján? Miért használ álnevet utazása során?
A Milyen mágikus elemek szövődnek az alapvetően realista elbeszélésbe? Mit testesít meg a címbe helyezett kulcstárgy, vagyis Melissa Bogdanowitz lábnyoma?
 
Neo Rauch a kortárs német és nemzetközi műVésze,ti színtér, kiemelke,dő, festőjel, az 1 Új Lipcsei Iskola képviselője. Nagyméretű, figuratív fe.stnllenlyeket, kesmt:barPe 1y'e. ! ken a szocialista realizmus képi hagyománya az amer%kal kepre.:genylek ábrázolási ! tradícióival vegyül. A szocialista realizmus az 1950-es evek s"zoyjet st"1h§sd1ktalt(uma / nyomán a keleti blokk meghatározó irányzata volt. T;%rt,almul 1r(oz/erth,etosreget, 13 oml-t munizmus ideológiájának lelkesítő közvetítését és val.osaghu abrazolasm.odot" Ovítí meg a művészektől. Rauch festményein általában nincs p?ntosan felfe)thet,o cse ke I-l mény. A gyakran harsány színvilágú, expresszív ecsetkf:zelfssel megfeíÉett xí(astz,?ak (-(;r_ legtöbbször a kép határait szétfeszíteni látszó, na,gymefetu flguríxkat aturí kfl)l A nyezetben, amint valamilyen rejtélyes tevékenysege'g végeznek. Alormsz.í:/ru, eFemek szereplői komorak, munkájuk célja általában homa_lyban ma,ra,d és k.l atas'É Éngb tűnik. A jelenetek olykor természeti vagy társadalmi kata,sztrofakatl Ée/:]tetne . Úja festményeit különböző történelmi korokból beemelt figurák gazdagítják.
 
W- Rauch munkáit gyakran rokonítják a szürrealizmussal. Idézd fel, mi jellemezte
ezt az irányzatot a képzőművészetben!
 
 
Neo Rauch: Aranybánya, 2007. Magángyűjtemény Gion Nándor
 
D- , A többnemzetiségű összetétel adott állapot, számolni kell vele, és fontos ennek az ábrázolása. Az ebből eredő kérdések, legemberségesebb megoldások egy ilyen környezetben, mint a Vajdaság, egyszerűen olyan örök témák, mint a szerelem és a halál más környezetben."
Az első világháború után a Magyarországtól elszakított területeken az egységes magyar irodalom új színfoltjai alakultak ki. A Délvidék magyar irodalmát kezdettől fogva a helyi színeket (couleur locale) ábrázoló realista és a mindig újító avantgárd törekvések határozták meg. Gion Nándor a neoavantgárd vonzásában indult, de legjelentősebb művei a helyi valóság talaján állnak, és ezer szállal kötődnek a szülőföld világához. Elevenítsd fel történelmi ismereteidet, és gondold végig, hogyan hatott a magyar irodalom alakulására a trianoni diktátum! Minek a jelképe az , ötágú síp"? Gyűjts olyan alkotásokat, amelyek egy-egy tájegység, népcsoport
jellegzetességeit, helyi adottságait mutatják be!
Gion Nándor pályája 1941-ben született a Kárpát-medence nemzetiségi összetételét tekintve legszínesebb részén, a bácskai Szenttamáson (ma Szerbia). Ősei magyar, német és francia parasztok és iparosok voltak. Szabadkán vasúti ipariskolába, majd az Újvidéki Egyetem magyar szakára járt. Pályája az Új Symposion folyóirat írói között indult. Az 1960-as évek végén a puha diktatúrának számító Jugoszláviában a szókimondás határait feszegette. Kötetei ( Testvérem, Joáb; Engem nem úgy hívnak; Ezen az oldalon) díjakat nyertek, de politikai és történelmi célzásaik miatt Gion otthon és Magyarországon is egyre nehezebb helyzetbe került. A kádári Magyarországon műveit tiltólistára tették, budapesti élményeit közlő naplója miatt ( Véres patkányirtás idomított görényekkel, 1971) pedig már az országba sem engedték be az írót. Ekkortól öncenzúrát W- gyakorolt: a sorok között fejezte ki üzeneteit. Írásai ezután nem szúrtak szemet, és újra rangos irodalmi, sőt politikai díjakat nyertek. A szerzőt a Vajdasági Íróegyesület elnökévé választották, majd az Újvidéki Színház igazgatójává, később az Újvidéki Rádió magyar műsorainak főszerkesztőjévé nevezték ki.
 
A Gion Nándor
Latroknak is játszott
Legismertebb műve a Latroknak is játszott című regénytetralógia 9. Az első két kötetében (Virágos Katona, 1973; Rózsaméz, 1976) 1898-tól 1941-ig nagy mesélőkedvvel dolgozza fel a Délvidék történelmét saját családja sorsában. Az érzelgősség nélküli szeretettel, egyszerű nyelven írt művek fontos emberi értékeket és dilemmá-
kat mutatnak be. Különösen hangsúlyosan jelenik meg bennük az identitás kérdésköre. A történetek valószerűek, a filmes vágásokra jellemző szerkesztés miatt pedig magával ragadóan izgalmasak. Referencialitás és fikcionalitás sajátos elegye jellemzi őket, emiatt Giont a mágikus realista alkotók közé sorolják. Stílusát a nagy dél-amerikai írókéval, például Garcia Márguezével rokonítják. Azokon a sarkalatos pontokon, ahol Gion eltér az általa jól ismert helyi valóságtól, kódolva foglal állást a korban politikai okokból nem tárgyalható kérdésekben. Csúsztatásai segítségével — az olvasó éberségére számítva - burkoltan reflektál kora kisebbségi problémáira. A trianoni országvesztéstől a nemzetiségi jogsérelmekig számos témáról parabolikus jelenetekben olvasunk a regényekben. A kód kulcsa, hogy a két világháború közötti helybeli németség a délvidéki magyarság analógiájaként, illetve szócsöveként, míg a magyarság — kezdve Váry János kitalált személyével — elnyomó többségként szerepel.
Kárókatonák, sortüzek, angyalok
Gyermekkori élményeiből merítő kalandregényeiben (például: A kárókatonák még nem jöttek vissza, 1977; Sortűz egy fekete bivalyért, 1982; Az angyali vigasság, 1986) a felnőttek és a gyerekek világa életszerű és nagyon izgalmas jelenetekben csap össze. Ezekben a történetekben az érzékeny témákról — a helyi magyarság legmélyebb vágyairól és fájdalmairól — még áttételesebben: a szimbólumok nyelvén olvasunk. A kárókatonák... teljes allegória: minden mozzanata megfeleltethető valamely rejtett tartalomnak. A címbeli madarak például a magyar katonákat, illetve az anyaországhoz tartozást, a fészküket tartó akácfa a Délvidéket, a Kocsmáros nevű szereplő az ellenséges hatalmat, a főhős halála és az időjárás az 1944-es délvidéki vérengzéseket, a kakukkok pedig a betelepített délszlávokat jelképezik. Nem véletlen az sem, hogy a gyerekek ebben a regényben egy vágóhídon, a Sortűz...-ben pedig a temetőben időznek, és sajátos rítusokat végeznek. Gion több írására igaz ugyanis, hogy háttérismeretek nélkül is teljes művészi élményt nyújtanak, ám az összefüggéseket kereső, a valóságot a regényvilággal ütköztető olvasók előtt a jelentések új szintjei nyílnak meg.
A rendszerváltás után
Jugoszlávia felbomlásának előérzete jelenik meg Börtönről álmodom mostanában, illetve a polgárháború valósá- Fogalmak
ga Izsakhár című regényében. 1993-ban az író Magyar- interkulturalitás: különböző kultúrák közötti különbségek országra települt. Itt fejezte be a Latroknak is játszott és kapcsolatoll( bállóz?ta, kUIt'?rák kÉICISÖnh?t,ás,a; 92 tetralógiát (Ez a nap a miénk, Aranyat talált), és , ifjú- ez,ek b'emutatástat 25 ertzlelmezeset előtérbe állító műsági " sorozatát is négyrészes ciklussá egészítette ki (Zon- vészeti-kulturális törekvés
gora a fehér kastélyból). Magyarországi műveiben már nyíltan írhatott mindarról, ami Jugoszláviában tabunak számított. A több évtizedes kényszer alóli felszabadulás
öncenzúra: valamely szövegmű szerzőjének azon magatartása, amelyben saját véleménynyilvánítását, illetve annak kifejezési formáját annak érdekében korlátozza, hogy művének közzétételét a hatalom engedélyezze, illetve
után is mértéktartó maradt, (ön)iróniával tette még hite- ne torolja meg
lesebbé a leírtakat. Budapesti novelláiban (például: Nem — sezralógia: négy önálló, befejezett, de cselekményében egybaleset lesz) a dél felé nyitott ország balkanizálódását, az máshoz kapcsolódó, tartalmilag összefüggő elbeszélő alvilág térnyerését humoros, krimiszerű történetekben, vagy drámai műalkotás
Rejtő Jenő-i stílusban mutatta be. 2002-ben hunyt el.
 
Irány a szöveg)!
AA olvasd el a szöveggyűjteményben Gion Nándor Hívták a gyerekeket című novelláját! Mi mindennel érzékelteti a hiányt, a pusztulást, a , semmit" a szöveg felütése?
O Mi mindent jelképezhet egy híd, miért utálják látatlanban is a Keglovics utca lakói? O Az egyetlen szépség, ami megérinti a Keglovics utcai férfiakat, egy halott lány képe. Vajon miért?
O olvasd el A vadkacsák talán észre sem vették című novellát is! Hogyan használja az író a következő szavak esetében a poliszémia nyújtotta lehetőségeket: , tiszta", , besároz", , rátapos"?
O Mit tudunk meg Szent Erzsébet aranyláncáról, és milyen kapcsolatban van a novella elején sokat emlegetett tisztaság fogalmával?
O olvasd el a harmadik és a negyedik novellát! Mit érzékeltet a sírkövön a mosolygós arc összetörése/eltűnése? O Mit keres a kiszolgáltatott fiú Gizike fényképében? Miért ütközik durva elutasításba?
 
A Hívták a gyerekeket című novella elejénl Gion Z Vzágos e,lhzíiggfott IÉÉIÉ;IÉÖÉ ll;';lg;íabr; ;rar(;ls ilcrl,óhlc()gíörílsaé; Éí;í idó : k nem élnek a településen. . században - ! A , :
ís;]í?i(l;íígt?íriígeteket pedig a másgdik világháború utáni,megtorlások és kltelí??.esík í(zameotlltee;lks efel_. Az ismét Jugoszláviához csatolt Délvidéken 1944—45-ber§ modszere,sen: s?kszl(írb 111 onostt ;egr); . 1ak0gs_ gel végezték ki vagy üldözték el a háborúért felelőssé tet,t, így k,ollek,tlv l?un?sne ke yeg_lzle.:ós AT ság csaknem egészét és a magyar lakosság jelentős rés%et. A háború után t?emeted_et 11214 61 és, 194g8yközfm tízezres nagyságrendben üldöztek el Csehszlovákiából. A magyar 1,(01,'m,any pe llg, té A al közel kétszázezer német nemzetiségű lakost fosztott meg vagy(l)r?atol és állampo glaráagell( (1)( _,l ú Észá_ ki Németországba. Elsőként Budaörsön indultak meg a kiteleplitesek, a falu 1ak(l)ssaglím,a í kL er e zalékát űzték el. Az elhagyott Ótemetőt 2006-ban avatták országos német emlékhellyé. Ekko
fel itt a Menasági Péter által készített kitelepítési emlékművet.
a, és milyen szimbolikával utal az eseményekre!
 
W- Nézz utána, milyen felirat olvasható rajt
  
19. századi német sírkövek a budaörsi Ótemetőben  
D- , Tükrödbe: nem nézni jobb." (Petri György: Kivagy, Catullusom)
Tandori Dezső és Petri György
Petri György verseiben a lírai személyiség kérdései kapnak fontos szerepet. Benned milyen kérdések merülnek fel az önarckép műfaja vagy akár egy selfie kapcsán? Sorolj fel irodalmi arcképeket és olyan műveket, amelyekben a tükör motívuma megjelent! Mennyiben tekinthető önarcképnek az önmegszólító és a
létösszegző verstípus?
Tandori Dezső
Tandori Dezső költő 1938-ban született Budapesten. Első kötete, a Töredék Hamletnek (1968) az újholdasok hatását mutatja, akikkel gimnáziumi tanára és mestere, Nemes Nagy Ágnes révén már ifjúkorában közeli, személyes kapcsolatba került.
Az Egy talált tárgy megtisztítása (1973) kötet inkább neoavantgárd jegyeket hordoz. Jól példázza ezt a versszöveget az alapvető poétikai struktúrára redukáló Szonett című költemény, ! vagy az Egy szó alibije, amely 4 a nyelvi anyagban (például egy szótárban) rejlő változatos, nem egyértelmű jelentéslehetőségekre irányítja a figyelmet. A kötetben több önéletrajzi jellegű narratív verset is találunk, például az Előkészületek és születésnap című költeményt, amely az alkotási folyamat nyomainak megtartásán keresztül arra mutat rá, hogy akárcsak a versbeli értelem, úgy a személyiség is az önéletrajz története által megképzett konstrukció.
Tandori első két, kedvező kritikai visszhangot kiváltó kötete révén a magyar költészet hetvenes évekbeli megújulásának központi alakjává vált. Az ezt követő időszakban hallgatásba burkolózott, kerülte a nyilvánosságot, és viszonylag keveset publikált. Az évtized végétől kezdve azonban egyre gyakrabban jelentek meg a kötetei, a folyamatos írás és publikálás mindent magába olvasztó életprogrammá vált számára. Mára mintegy nyolcvan verseskönyve készült el, Nat Roid álnéven pedig krimisorozatot is alkotott. Hatalmas, szinte áttekinthetetlen életművének legjelentősebb tematikus csoportjai a szerelmes versek, a közéleti-politikai versek, a filozofikus versek és a magánéleti versek.
Á Tandori Dezső
 
Petri György
Petri György (1943-2000) Budapesten született. A költői pálya már egészen fiatalon vonzotta: első — József Attila hatását tükröző — versei a hatvanas évek elején jelentek meg, első kötetében ( Magyarázatok M. számára, 1971) azonban már kidolgozott, egyéni költői világot tárt az olvasók elé. Bár egy ideig magyar-filozófia szakos hallgató volt, diplomát nem szerzett, így megélhetését kénytelen volt alkalmi munkákból biztosítani, miközben egyre nyiíltabb ellenzéki állásfoglalása miatt harmadik kötetét (Örökhétfő, 1981) már csak szamizdatban tudta megjelentetni. Ugyanettől az évtől részt vett a Beszélő című illegális folyóirat szerkesztésében, amely a következő években a legfontosabb szamizdat kiadványok egyikévé vált, noha szerkesztői ki voltak téve a hatóságok zaklatásainak.
Petri költészetét köznapi versbeszéd, a bárdköltői hagyomány tudatos elutasítása, a pátosz és irónia együttes jelenléte, nyelvi játékosság jellemzi (ugyanakkor számos fontos verse — elsősorban A kis októberi Jforradalom 24. évfordulójára — így is része lett a nemzet történelmi tudatának, kollektív önreflexiójának). Verseinek formavilága élesen eltér az addig megszokottól. Radikálisan átértelmezte a hagyomány által felkínált költői mintákat, művei mégis tudatosan építenek a tradícióra, intenzív szövegközi párbeszédet folytatnak. Prózahatású verseiből a ritmus, a kiegyensúlyozott arányosság sem mindig hiányzik: a néhol — kiváltképpen verszárlatokban - előforduló harmonikus megoldások a klasszikus szépség iránti fel nem adott igényéről tanúskodnak.
A Kivagy, Catullusom (1971) címének és első sorának szójátéka (kivagy — ki vagy), a vers önreflexiójaként is érthető tükörmotívum. A Catullus önmegszólító költe-
Á Petri György ményeire rájátszó felütés megteremti annak lehetőségét, hogy a költő első kötetében napvilágot látott rövid szöveget a Petri költészetére olyannyira jellemző önarcképversek jellegzetes darabjaként olvassuk (ő maga is ebbe az irányba terelte az értelmezést, amikor Catullusról a vershez fűzött kommentárjában azt írta, számára , valóban tükörkép"). A vanitasversek alapkérdéséből (, Hol van már..." ) kibomló arckép kettőssége feloldatlan marad, a vers elbizonytalanító öniróniája a lehetséges jelentések mindegyikét megkérdőjelezi. A prózai alaphang és az antik verslábak, verslábtöredékek feszültségében létrejövő diszharmonikus ritmusvilág, mint sok más Petri-vers esetén, itt is a zárlatban érkezik nyugvópontra.
Az utolsó két szó azonban, amely a klasszikus harmóniát leginkább reprezentáló hexametersor szabályos zárása lehetne, éppen e harmóniát vonja kétségbe.
A Vagyok, mit érdekelne című költemény Petri kései költői hitvallása, amely József Attila Ars poeticájával teremt kapcsolatot. Nemcsak a jelölt-jelöletlen idézetek, bizonyos motívumok, de az alapprobléma is az Ars poeticából származik. A költői létezés, az én mint költő áll a vers középpontjában, aki helyét az alkotás totalitásában találja meg. Ebből radikálisan kiterjesztett költészetfogalom következik — a versből semmi sem záródik ki, a , nemlétezés" mozzanatai a költői alkotás anyagaként, verssé formálva nyernek létjogosultságot.
Fogalmak
új szenzibilitás: az 1960-as évek végétől jelentkező irányzat, amelyben meghatározó a szubjektív beszédmód, a hagyományos lírai szerepek elvetése és az alulstilizált versbeszéd
konkrét költészet: neoavantgárd irányzat, amely a hagyományos értelemben vett közlésről lemondva tisztán képi vagy hangzásbeli versnyelvet teremt
Irány a szöveg!
 
0 olvasd el Petri Kivagy, Catullusom című versét — megtalálod a Digitális Irodalmi Akadémia honlapján. A tükörbe
tekintés bizonyos értelemben megkettőzi a valóságot. Milyen szövegszinteken és jelentéssíkokon figyelhető meg kettőzés, tükrözés a versben?
O Petri Vagyok, mit érdekelne című versében a hagyományos lírai beszédmódba folyamatosan köznapi megjegyzések ékelődnek. Miért üti el ars poétikus versének kijelentéseit számos ponton humorral a versbeli beszélő? Hogyan kapcsolható ez össze a vers kezdősorával: , Mikor nem írok verset: nem vagyok."?
A Hogyan értelmezhető a vers elkalandozása a gasztronómia területére? Minek a metaforája lehet a főzés és evés gesztusa, és hogyan kapcsolható mindez a költészethez?
O Milyen műfajt idéz meg a Macabre a mesterekért című Tandori Dezső-vers, amelyben a mesterektől való elszakadás gondolatát fogalmazza meg?
O Figyeld meg a rész-egész viszonyt Tandori Semmi kéz című versében! Hogyan tágít nagy ívű szöveggé egyetlen pillanatot a költemény?
 
Az egyik korábbi kitekintőben megismerkedh,ett,etek az aíneri?(ai hip;rfle(eflizírll(lgí x irányzatával, és szó esett arról, hogy Közép,—Europaban a fotore"ahstfl tec,: nikáva ól szült alkotások — ellentétben az Egyesült Államokban jellemző, szz'ln,dekolt tartalmi neutralitással — sokszor társadalmi mondanivalót hordoztak. Az irányzat Magyar-
: égén j i ő képviselője Méhes László országon a hatvanas évek végén jelentkezett, egyik első képviselője M
volt, akinek Hétköznap című, villamoson játszódó jele,netet ábrázoló 196/9—els) mufvet az első magyar hiperrealista alkotásnak tekintik. Leghíresebb, ebben a stílus an festett sorozatát, a címében is sugallatos Langyos vizet 1970-b/ep kezdte el.,A,muxllesz véletlenül akadt a hajdúszoboszlói fürdőzőket ábrázoló bja,nahs han,gulatu kl?)es, a;t)tra, majd az egész sorozatot megszerezte, és a fotí)k íalag)zltn fc?stm.enyellíe.t ) e/slzlltz / , A kritikák végül is úgy értelmezték, ahogy én: első Ifozellte,srf zromkus,, rltzía ó, h morban feloldott valami, ugyanakkor van egy'ele'gge megrázó, szomorú aspektusa is
- nyilatkozott később a képek nyugat-európai fogadtatásáról.
W- Nézz utána az artportal.hu-n, mi jellemezte még a magyar hiperrealizmust a hetvenes években!
 
 
Méhes László: Langyos víz I., 1970. Magyar Nemzeti Galéria, Budapest Kányádi Sándor
 
D- , Mert a legárvább akinek még halottai sincsenek"
és Rakovszky Zsuzsa
(Kányádi Sándor: Halottak napja Bécsben)
Idézd fel a magyar irodalomnak azokat a költeményeit, amelyek a közösségi megmaradás reményében születtek! Milyen történelmi okai voltak e versek megszületésének? A Húsvét előtt című Babits-versben mi volt a forma megváltozásának és a népdalszerű hangvételnek a szerepe? Mit jelentenek: regölés,
paraklétoszi szerepvállalás, apokaliptikus kép?
Kányádi Sándor
Kányádi Sándor a 20. század második felének egyik legjelentősebb erdélyi  költője. Munkásságát mélyen átszövi a személyes múlt, Székelyföld gazdag erkölcsi, emberi, szellemi öröksége, a romániai magyarság iránti mély belső elkötelezettsége. 1929-ben, református középparaszti családban született — Nagygalambfalván, Romániában.
A hetvenes évektől a durván magyarellenes román diktatúra fokozatosan számolta föl a magyar iskolákat, korlátozta az anyanyelv használatát, a nyolcvanas évek végére tömegessé vált a kivándorlás. Kányádi krónikási hitelességgel szólaltatta meg az erdélyi magyarság kiszolgáltatottságát, a szülőföldön maradás, a közösséghez tartozás erkölcsi parancsát.
Kányádi költészetének egyik visszatérő motívuma a ló, amely sokféle allegorikus, szimbolikus jelentésben fordul elő. A költő születésekor egy árva kiscsikót kapott társnak, gyermekként ő ment a legelőre kiengedett lovakért, s hogy félelmét legyőzze, sírt meg énekelt. A történet egyik feldolgozása a Fútól fáig (1968) című, magyar és idegen nyelvű vendégszövegeket is felhasználó szabadvers. A Sörény és koponya (1975) című költemény a szeretett öreg ló elvesztésének traumatikus élményét írja meg. A szöveg szimbólumokkal, erőteljes költői képekkel átszőtt tárgyias realizmussal, az élőbeszéd közvetlenségével, megrendülten vall a megtörtént és az embert fenyegető erőszakról. Kányádi a verset — ugyanezzel a címmel — 2002-ben kétrészes lét- és sorsösszegző poémává bővíti, amely a legutóbbi délszláv háború boszniai népirtására is utalva a kései Vörösmarty keserűségével vívódik az ember természetéről és a teremtés végső értelméről.
 
A Kányádi Sándor
 
Kányádi egyik legfontosabb költeménye a Halottak napja Bécsben (1979) című számvető és szintézist teremtő hosszúvers. Halottak napján Bécsben, Mozart Reguiemjét hallgatva — a , szabófalvától san franciscóig" szétszóródó népe iránt aggódva - a költőben felidéződnek a magyarság múlt- és jelenbeli értékei, a kisebbségi sors keserű tapasztalata és a világ bizonytalan jövője. A zaklatott, szaggatott, az avantgárd montázstechnikával egymáshoz illesztett impozánsan gazdag (meditáció, regölő, könyörgés, parafrázis) szövegrészekből álló lírai nagymonológ a Reguiem zenei szerkezetére épül. A sorspárhuzamok (Bartók-Mozart), ellentétek (idegenség-otthonosság), a szövegközi utalások és vendégszövegek révén a vers világa időben-térben kitágul, s így válik a teljes, egyetemes emberi létezés erőteljes víziójává, magas szintű gondolati, érzelmi összegzésévé.
Fontos műve még a Kuplé a vörös villamosról című vers, amely voltaképpen egy 20. századi allegória, folytatója Petőfi, Tompa, Vajda politikai allegóriáinak, vagy például a Fekete, piros, amely pedig zsoltáros hangjával, transzcendenciájával, ellenpontozó szerkesztésmódjával a kisebbségi lét alapműve.
Rakovszky Zsuzsa
Rakovszky Zuzsa költő, író, műfordító 1950-ben született Sopronban. Első verseskötete 1981-ben jelent meg. Keveset publikál, de költészetét nagy kritikai elismerés övezi, az egyik legnagyobb mai költőnk. Az 1994-es Hangok, az 1998-as Egyirányú utca és a 2006-os, az egész addigi életművet áttekintő Visszaút az időben című kötete egyaránt kedvező fogadtatásban részesült. 2002 óta regé-
A Rakovszky Zsuzsa nyeket is ír, legjelentősebb regényei A kígyó árnyéka (2002) és A hullócsillag éve (2005).
Rakovszky költészete a nyugatos és az újholdas költői hagyomány folytatója. Klasszikusnak mondható, rímes, ritmusos, eufonikus költői nyelvet használ. Kedvelt műfaja a szerepvers. A Hangok című kötetben például női egzisztenciák sora jelenik meg (például az Öregasszony, A csúf fodrászlány, A szomorú feleség című versekben).
Rakovszky költészetének központi témája, az idő Az egyirányú utca című kötet utolsó ciklusában kapja a legnagyobb hangsúlyt. Az időről című ciklus, amely
Fogalmak
rekviem: liturgikus műfaj, a halottakért elmondott mise
folklorizmus: népköltészeti alkotások, illetve azok tematikus és stilisztikai jellegzetességeinek felhasználása a hivatásos művészetekben
annyira zárt kompozíció, hogy akár egyetlen versnek is tekinthető, a Kísértetek című költeménnyel kezdődik. A vers szentenciaszerű felütést (, Nincs múlt idő. A múlt nem múlik el") követően négy szituációt vázol fel néhány sorban. A mű témája és alaphangulata Babits Esti kérdés című költeményét juttathatja eszünkbe, a párhuzamot a versszövegen végighúzódó második személyű megszólítások is megerősítik. Rakovszky gondolati költészete nem egynemű, filozofikus állásfoglalásai ellenpontos szerkezetekben jelennek meg, amint az a Párbeszéd az időről című, két ellentétes szólam dialógusára épülő versében a legnyilvánvalóbb.
 
Irány a szöveg!
Hogyan idézi fel Kányádi a középkori költeményt?
ve a létösszegző szándék szempontjából!
 
W- Keress minél több fotót az Untitled Film Stills című sorozatból! Melyek a képek
közös jellemzői?
Cindy Sherman: Untitled Film Still £21, 1978. Museum of Modern Art, New York
0 olvasd el Kányádi Sándor Halottak napja Bécsben című versét? Készíts fürtábrát a vers terének földrajzi utalásaiból és a nevekből kiindulva! Emeld ki a személyes vonatkozásokat, és rendelj mindenhez verssorokat!
O Listázd idézetekkel igazolva, milyen verselési módokat és szövegutalásokat találsz a költeményben!
OA Nézz utána Celanói Tamás (1190k.—1255) Dies Irae című versének (Babits forításában: Ének az utolsó ítéletről)! O Hasonlítsd össze a verset Szabó Lőrinc Mozart hallgatása közben című versével a vershelyzet és a beszélő, illet-
O Adjátok elő a verset közösen, különösen ügyelve a ritmusbeli váltásokra!
Az amerikai Cindy Sherman immár négy évtizedes életművében a szerepjáték meghatározó motívum. Szinte valamennyi alkotásán saját maga szerepel, ezek azonban1 nem tekinthetőek hagyományos értelemben vett önard,(éPeÉ(nek. MlndÉn, efetben va ?mí-_ lyen szerepben látjuk, a képek a művész személyiségéről, meg)ele.neserol,neml_szo gá ; nak közvetlen információkkal. A szerepjátszás azonban sosem )e"lent riala teljes 1azo nosulást. A jelmez, a protézisek, a smink mesterséges .V(')lta l'egtobbszor I?ngsu yoi Legismertebb, korai sorozatán az 1950-60-as évek fllm)eme,k Jellegze,tes női sze,rfepteí öltötte magára. Később a divatfotó, a férflmag;,ízirnok,na ,meéek, az európai portréfesté szeti hagyomány vagy a kommersz portréfotoz,as (no)abraz.(?lam Sherman posztfeminista művész: alkotásain a tarsadalo'rr,lkrlukaÉ i 9 zise nem kizárólagos téma. Műveit a szerep és az identitás kornfhlftusanak, Va amint a posztmodern identitás válságának reprezentációjaként egyaránt értelmezték.
a női szerepek analí-
 
stratégiáit vizsgálta.
   
Hajnóczy Péter és Nádas Péter
D- , Az egyidejű sokféleségre nem volt magyarázata. E kínos hiányból a lélek zűrzavara ásított ki rá, a sajátja."
(Nádas Péter: Párhuzamos történetek)
Nádas Péter elbeszéléseinek jellemzője a töredékesség. Hol találkoztál korábban irodalmi fragmentumokkal? Mely korszakokban hagyták szándékosan is töredékesen műveiket alkotóik? Mit jelezhet, és hogyan hathat a befogadóra ez a jelenség? Keress példát más művészeti ágakban is fragmentumjellegű alkotásokra!
Hajnóczy Péter Hajnóczy Péter gyermekkorát árvaházakban töltötte, tizenéves kora elejétől fizikai munkát végzett, majd a szakmunkás-képesítés megszerzése után kazánfűtőként dolgozott. 1975-ben jelent meg első novellája, A fűtő, ettől kezdve az írásaiból élt, a Mozgó Világ munkatársa volt. Egész felnőtt életét végigkísérő alkoholizmusa végzett vele. Hajnóczy Péter azon szerzők sorába tartozik, akik bár részesei a hetvenes évek prózai megújulásának, de távolabb állnak a hagyományosan posztmodernnek tekintett alkotásmódtól. Megszabadulnak a politikai rendszer igazolásának kényszerétől, de nem szakítanak a realista elbeszélői hagyománnyal. Hajnóczy kísérletező, kifinomult montázstechnikája, betétszövegekkel építkező írásai viszont olykor ki is játsszák a realista olvasói elvárásokat. Legfontosabb műve, A halál kilovagolt Perzsiából (1979) című kisregény, amely egyfelől családtörténet, másfelől a Kádár-korszak értékvesztett, materialista világának apokaliptikus rajza. A mű két, rémálmokkal tűzdelt, látomásos cselekményszálon - egy segédmunkásként dolgozó író történetén és készülő novelláján — keresztül ad számot a személyiség elkerülhetetlen felbomlásáról. De az elbeszélést nem a személyes életút állomásai, sokkal inkább néhány központi motívum, a halál, az alkohol és néhány központi szerepet játszó rémkép szervezi.
   
Á Hajnóczy Péter
Nádas Péter
Nádas Péter Budapesten született 1942-ben. Gyermekkorát történelmi és családi tragédiák árnyékolták be: családjának a nyilas hatalomátvétel után és 1956-ban egyaránt menekülnie kellett, édesanyja hosszú beteg-
 
ség után korán elhunyt, édesapja öngyilkos lett. Vegyipari tanulmányokat folytatott, majd fényképészetet és újságírást tanult. Három évtizeden át többször dolgozott különféle újságoknál, folyóiratoknál fotóriporterként, újságíróként és szerkesztőként, miközben szépíróként is egyre szélesebb körű elismertségre tett szert. A hetvenes évek végétől Nádast nemzedéke legfontosabb alkotói között tartják számon, a rendszerváltás óta pedig külföldi ismertsége is jelentősen megnőtt: műveinek sikerét fokozott olvasói és szakmai érdeklődés, rangos nemzetközi díjak sora jelzi, őt magát pedig egyre több nyelvterületen tekintik nemcsak a magyar, hanem az európai irodalom élvonalába tartozó alkotónak.
Az író 1977-ben megjelent első regénye, az Egy családregény vége a prózafordulat 2egyik meghatározó alkotása, amely egy elárvult fiú, Simon Péter személyes történetét és a nagyapja által rituálisan elbeszélt, a zsidó történelembe és üdvtörténetbe oltott mitikus családtörténetet fűzi össze. A cím (és a nagyapa elbeszélése) úgy idézi meg az irodalmi modernitás reprezentatív műfaját, a családregényt, hogy annak folytathatatlanságára, azon keresztül pedig az egészelvű gondolkodás, az ábrázolhatóságba és az elbeszélhetőségbe vetett hit megrendülésére is utal. Az elbeszélő-főhős szempontjából viszont a , családregény vége" a kollektív történelem, a sajátos rend szerint szerveződő közös sors elutasításaként is értelmezhető: Simon Péter, akinek neve a regény számos egyéb eleméhez hasonlóan gazdag hagyományú, többrétegű jelkép, kilép a családi história mitikus körkörösségéből, és saját történetének megalkotása révén önmagára talál, önálló individuummá válik.
Nádas legfontosabb művei két monumentális regénye, az Emlékiratok könyve (1986) és a Párhuzamos történetek (2005). Az előbbi ugyanazt az ellentmondást
Á Nádaos Péter hordozza magában, mint az Egy családregény vége — benne van egy klasszikus nagyregény ígérete, de azt az elbeszélés töredékes volta teszi elérhetetlenné. A könyv három emlékiratból épül fel: az első egy névtelen, regényén dolgozó író két idősíkban játszódó visszaemlékezése, a második az általa írt regény főhősének század eleji memoárja, a harmadik az időközben elhunyt író barátjának
született Saját halál (2004) című kötetét, amely szöveg és kép (egy vadkörtefa egy évét , elbeszélő" fotósorozat) egymást kiegészítő kapcsolatára épül, valamint színpadi műveit (Takarítás, Találkozás, Temetés), amelyek — jóllehet jelentőségük nem mérhető a regényekéhez — újszerű látásmódot képviseltek a hetvenes-nyolcvanas évek rend-
kívül konzervatív hazai drámaszemléletével szemben.
elbeszélése. A három, egymást folyamatosan tükröző elbeszélésrétegből páratlanul gazdag regényvilág bontakozik ki, amely azonban fragmentumként nem törhet az ábrázolás teljességére. A Párhuzamos történeteken az író csaknem két évtizeden át dolgozott. A háromkötetes műben a Nádas korábbi regényeiben megfogalmazódó problémák egy időben és térben rendkívül kiterjedt elbeszélés sokszor talányosan kapcsolódó szálai által kerülnek új megvilágításba. A Párhuzamos történeteket a magyar irodalomban példátlan módon kötetnyi függelék egészíti ki (Párhuzamos olvasókönyv), amely betekintést enged a regény keletkezésébe.
Az író további művei közül érdemes megemlíteni a klinikai halál állapotában töltött néhány perc tapasztalatából
Fogalmak
prózafordulat: az 1970-es és "80-as évek elbeszélő művészete a magyar irodalomban, amely a posztmodern szemléletváltás jegyében keletkezett elbeszélő művek újító tendenciájú alkotásaira vonatkozik
TENVVÁ: RT 4
 
O Olvasd el a Párhuzamos történetek című regény részletét! Mit tudunk meg a szereplőkről, egymáshoz való viszonyukról?
O A részlet egyik erőssége, hogy annak a szereplőnek a , jelenlétét" is megtartja, akit éppen nem , látunk". Hogyan mozog Nádas , kamerája": ki milyen perspektívából tárul elénk? Hogyan változik, hogy ki kerül előtérbe, ki marad inkább a háttérben?
€) Nádas regénye erős atmoszférát teremt. Milyen kulcsszavakkal tudnád jellemezni a regényben megjelenő teret? Milyen vizuális és akusztikai jelenségekre utal a szöveg? Hogyan járulnak ezek hozzá a részlet atmoszférájához?
O A részlet egy szinte , kimerevített" délelőtti pillanatot beszél el. Milyen más idősíkokra történik utalás a szövegrészletben?
O Nádas prózájában kitüntetett figyelmet kap az emberi test. Keress olyan szöveghelyeket, amelyek a szereplők testi valóságát helyezik előtérbe! Hogyan jelenik meg az egyes szereplők teste az olvasott részletben? Hogyan hatnak egymásra az egy térben lévő testek, milyen öntudatlan, testi megnyilvánulásokról tesz említést a szöveg?
O Az olvasott részlet alapján fejtsd ki, mire utalhat Nádas regényének a címe: Párhuzamos történetek.
 
 
, Amikor a család végül is reménytelen esetnek nyilvánított, s a nagy kupaklíanfícs Éu%ilei a"zt k]avtasoltítk, hogy legyek fényképész, ha már egyszer tanulni nem tudok,, az egy-z.k fzagybatyarfztol ho cígn cíílglrí ; ;gt); tüköraknás gépet. [...) TElz volt az első gép a kezemben. Még nem töltöttem be a tzzín atot —fet, él Nádas pályakezdésére. Miután fényképész szakképesítést szerzett, 196,1-'[0? a Nok Lap],a o (;rllp " re lett. 1965-től a Pest Megyei Hírlap munkatársaként dolgozott.,A, ff:nykepezest a,zutan is 9yta a, hogy írói tevékenysége került előtérbe, bár a hivatásszerű fotograflz_í.tol a he*Évenes ,ev,elfll)elíl Vlssz:í:o-i nult. 1999-ben jelent meg Valamennyi fény című kötete, amely az otVÉnÉs ?vek végétől, m ori kísérleteitől kezdve mutatja be fotós életművét. A képeken a magyar vidék s Budépe.s',t het.ll('oznlzíp]al elevenednek meg, családtagok és művésztársak — többek közt Orkeny, Es,terhálílzyf, Meszolgr, Plk 1nsíI )(fi —, Nádas lakókörnyezete — Kelet-Berlin, Gombosszeg, egy kisoroszi nyaraló — tűnik fel. A fotókat Nádas képekhez kapcsolódó visszaemlékezései kísérik.
W- Nézz utána, mi jellemezte a Nádas önarcképén látható kamerákat! Miben különböznek a ma
népszerű gépektől? Nádas Péter: Önarckép Rolleiflexszel, 1957. Petőfi Irodalmi Múzeum, Budapest
   
Grendel Lajos és Esterházy Péter
D- , Kutya nehéz úgy hazudni, ha az ember nem ösmeri az igazságot." (Esterházy Péter: Harmonia caelestis)
Fogalmazd meg, mit jelent az intertextualitás! Keress példát az intertextualitásnak az irodalmi szövegekben és a hétköznapi kommunikációban való előfordulására és szerepére! Példáid segítségével mutasd be, hogyan értelmezheti a szöveget az, aki nem érzékeli az intertextuális kapcsolatot, és miben lesz más a jelentés azon befogadó számára, aki érzékeli! Gyűjtsetek össze minél több idézéstechnikát!
Grendel Lajos
Grendel Lajos 1948-ban született Léván, az akkori Csehszlovákia, a mai Szlovákia területén. A pozsonyi egyetem magyar-—angol szakán végzett, egyetemistaként közölte első írásait, majd a helyi magyar nyelvű könyvkiadó szerkesztője lett. Egyetemi tanári, irodalomtörténészi munkásságát A modern magyar irodalom története című nagyszabású munkájában foglalta össze. Írói pályakezdése egybeesett a magyar próza megújításának éveivel, annak szemléletváltása rá is erősen hatott. A nyolcvanas évek elején megjelent regénytrilógiájában (Éleslövészet, Galeri, Áttételek) szülővárosának történelmi emlékezete és az állami propaganda frázisai közötti feszültség, és általában: a múlt elbeszélhetőségének kérdése jelenik meg. Regényeiben az abszurd történelemnek a mindennapi életre gyakorolt hatását, és az emberek erre adott válaszait mutatja be. Írásaiban Mikszáth anekdotizmusának kései folytatója. Túllép a szokványos, sérelmi alapú nemzetszemléleten, a felvidéki magyarságához kapcsolódó sebzettségtudatot humorával oldja fel, a kiszolgáltatott ember esendőségét ironikus azonosulással ábrázolja.
Az Einstein harangjai (1992) a rendszerváltás időszakát dolgozza fel. Bemutatja a kommunista rendszer lélektorzító mindennapjait, a fordulat előzményeit, katarzisát és viszonylagosságát. Grendel úgy látja, hogy az ember jellemét, magatartását külső hatások alakítják, de a lényege nem ez. Erényeink, gyöngeségeink eleve bennünk vannak, és a mindig változó helyzetben hol így, hol úgy aktivizálódnak rejtett lehetőségeink. Ezért a , bársonyos forradalom" csak a körülményekben, de nem az emberi viszonyokban hoz változást. A karrierizmus és a hatalomvágy, az
—
A Grendel Lajos
  
idealizmus és az etikus élet vágya változatlan marad, a diktatúra idejének helyzetei és figurái a demokráciában csak felszínes vonásaikban különböznek.
Esterházy Péter
Esterházy Péter (1950-2016), Magyarország egyik legnagyobb múltú főnemesi családjának leszármazottja Budapesten született. Bár nagyapja még miniszterelnök volt, a kommunista hatalomátvétel után a család elveszítette vagyonát, édesapját pedig — ahogy arról az író Javított kiadás című könyvében beszámol - arra kényszerítették, hogy : jelentéseket készítsen az állambiztonságnak. Esterházy monumentális életműve számos műfajt ölel fel; a legismertebb regények mellett többek közt elbeszéléseket, publicisztikai írásokat, eszszéket, drámákat. Első két novelláskötetének (a Fancsikó és Pinta és a Pápai vizeken ne kalózkodj!) visszhangja kedvező volt, de az író páIyájának igazi fordulatát Termelési-regény (1979) című könyve hozta el. A szocialista realizmus jellegzetes műfaját megidéző és parodizáló, formabontó regény valódi főszereplője a nyelv: a hatalom nyelvét elbizonytalanító nyelvi világok. A nyelv uralhatatlansága pedig végső soron a hatalom lelepleződéséhez vezet, ami megjelenése idején a Termelési-regénynek esztétikai értékeitől független jelentőséget is adott.
A következő évek külön-külön publikált szövegei 1986-ban egy kötetbe gyűjtve kaptak új kontextust — ez volt a Bevezetés a szépirodalomba című kötet, amely Esterházy korai pályaszakaszát összegzi. Néhány közös jellegzetesség — így például bizonyos motívumok ismétlése — lazán összeköti ugyan a szövegeket, a legfontosabb összetartó erő azonban maga a kötet-
A Esterházy Péter be rendezés gesztusa marad. A szokatlan, részben a neoavantgárd tipikus eljárásait idéző megoldásaival (többek közt fényképes, grafikus kiegészítésekkel, ábrákkal, széljegyzetekkel, képregényrészlettel) több művészeti ág határán mozgó Bevezetés a szépirodalomba így enciklopédikus sokszínűsége ellenére a megalkothatatlan teljesség gondolatát sugallja.
A 2000-ben megjelent Harmonia caelestis című regény, amely azóta a kortárs magyar irodalom egyik alapművévé vált, a családregény műfaját gondolja újra. Anekdotaszerű történettöredékekre épülő, ironikus-parodisztikus első része (Számozott mondatok az Esterházy-család életéből) és a konvencionálisabb, folyamatos elbeszélésű, jóval személyesebb második könyv (Egy Esterházy család vallomásai), amely a vallomás nagy múltú műfajában rejlő ellentmondásokkal játszik el, egyaránt emlékezet, történelem és hagyomány problémáit állítja középpontjába. E nagyregényt is — mint az Esterházy-szövegeket általában — rendkívül sokrétűen kiaknázott intertextualitás jellemzi. Az így létrejövő szövegbe épülő, hol nyilvánvaló, hol virtuóz módon elrejtett
idézetek új kontextust, funkciót, jelentést nyernek, miközben megkérdőjelezik (illetve a hagyomány továbbírásában jelölik meg) az eredetiség lehetőségét. Az elbeszélés általuk veszíti el kitüntetett nézőpontját — a hitelesítő én szétszóródásával, a szövegelemek elbizonytalanításával pedig a történelem elbeszélhetőségének, szilárd jelentéssel való felruházhatóságának problematikus voltára is rávilágítanak.
Fogalmak
kulturális emlékezet: az egyéni és az egyénileg elmesélhető emlékezettel szemben a közösség által megteremtett, távolabbi múltra visszatekintő tudás
 
Irány a szöveg)!
A Esterházy Péter Harmonia caelestis regényének címét Esterházy Pál műkedvelő zeneszerző 1711-ben megjelent művétől kölcsönzi. Nézz utána, miben állt a zenemű modernsége a megjelenésekor! A szöveggyűjteményben közölt részletek alapján milyen kompozíciós hasonlóságokat fedezel fel a két mű között?
O Hogyan bontja meg a klasszikus nagy családregények kronologikus történetmondását, átfogó totális nézőpontját az Esterházy-szöveg?
OA Hogyan alakítja a történetmondást az, hogy gyakran változik a beszélő személye? Kicsoda valójában az , Édesapám"? Miért emeli a szöveg így központi témájává az apa-fiú viszonyt?
O Keress olyan részeket a szövegből, amelyek önmaguk szövegiségére, megírtságára hívják fel a figyelmet! Lehet-e ennek funkciója a múltértelmezés, önértelmezés szempontjából, vagy pusztán posztmodern játéknak tűnik számodra?
 
Az Esterházy család évszázadok alatt felhalmozortt műkincsei ma tö,bb ors,zágos %(Ofzgí;;í; mény anyagát gyarapítják. Képtárukat a magyar a%la.m %87,0-,ben )Éltanyog Érgg V?.stírrg tó meg. Ez lett később a Szépművészeti Múzeum Regl Kegtararllak és Grfll ai : yűjter Z Zye : nek alapja. A páratlanul gazdag Esterházy-kincstár más módon ken%t az par,muvlgls_ Múzeumba. A család az értékes ötvöstárgyakat és textileket t?rtahrna?o g;rru)temenytl AA ban a fraknói várból Budapestre szállította. A Tanácskölztarsasag idején a naigyí falíte, ű műkincsek köztulajdonba vételéről szóló rendelet értelmebeg az ar%yagot lefogla tl , Így az 1919-ben múzeumba került. A rendelet még az év folyan?an, hatal;íat Vesztet,te. r:)lu— kincsek azonban az Esterházy Miklóssal kötött megállapodaá értelmében a muzeumkan maradhattak. Számos tárgy megsérült a második világháborlub;.m, Budagest É)sttax)h/a olr Az Esterházy Lászlót az 1652-es, a török ellen vívott Vezekeny? csat,a hols'ek,ent a razgl? dísztál jelentős mértékben megolvadt, restaurálása a szakma egyik csúcsteljesítménye volt.
 
W- Nézz utána, melyek az egykori Esterházy-képtár legjelentősebb darabjai!
 
Philipp Jakob Drentwett: Dísztál a vezekényi csata ábrázolásával, 1654. Iparművészeti Múzeum, Budapest  
A közelmúlt drámairodalmából
D- , Addig küzdöttem Caligula ellen, / míg Caligula lettem magam is." (Székely János: Caligula helytartója, Epilógus)
Ebben a leckében a hetvenes-nyolcvanas évek történelmi drámáiról tanulhatsz. Az elmúlt tanévekben gyakran találkoztál olyan művekkel, amelyekben a megírás idejéhez viszonyítva a történelmi múlt jelent meg. Melyek voltak ezek? Válassz ki egyet, és mutasd be, hogyan, milyen aktuálpolitikai jelentésekkel olvashatta azt a korabeli olvasó, és miért lehet időtálló ma is az általad választott mű!
Színház és hatalom
a hetvenes-nyolcvanas években
A Kádár-korszak kultúrpolitikájában a színház kitüntetett jelentőséggel bírt. A színházakat nem a jegyárakból, hanem állami forrásokból működtették. A színtársulatok személyi összetételét, a műsorterveket és a színpadra állítás módját — néhány, a tömeg számára nem hozzáférhető, alternatív társulat kivételével — központi, politikai irányítás alatt tartották. A repertoárokon előírás szerint kortárs magyar drámai műveknek is kellett szerepelniük, de természetesen csak az engedélyezett szerzők műveinek. A színházi bemutatók alapján nyilvánvaló, hogy a "70-es évek során az engedélyezettek köre jelentősen bővült, az évtized végére Örkény István, Csurka István és Páskándi Géza darabjai is színpadra kerültek, ami alig néhány évvel korábban még elképzelhetetlen lett volna. A kortárs drámairodalom és a színház együttműködése Erdélyben volt a legvirágzóbb: a kolozsvári Állami Magyar Színházban számos fontos drámát bemutattak a korszakból.
Parabolikus történelmi drámák
A múlt század második felének magyar drámairodalmában különlegesen fontossá vált a történelmi tematika. A szigorú cenzúra lehetetlenné tette, hogy a 20. század történelmi traumáiról nyíltan beszéljenek, ezért a drámaírók sokszor analóg történelmi helyzetekhez folyamodtak. A történelem eseményei para-
 
bolikus 9- szerepet töltöttek be ezekben a darabokban, amelyek valójában az akkori jelen vagy félmúlt elhallgatott kérdéseivel kapcsolatban foglaltak állást.
Páskándi Géza (1933-1995) Vendégség (1970) című műve például Báthory Kristóf erdélyi fejedelem udvarában játszódik 1578-ban. A fejedelem udvarába hívja az itáliai Socini Fausto unitáriust, akit Dávid Ferenc püspök házában szállásolnak el, hogy megfigyelje őt. A mű látszólag csupán Dávid Ferencnek állít emléket, de valójában az olasz teológus figuráján keresztül az áruló örök érvényű paraboláját alkotja meg.
Sütő András (1927—2006) két történelmi drámája, az Egy lócsiszár virágvasárnapja (1974) és a Csillag a máglyán (1975) egyaránt a reformáció időszakából meríti témáját. Az előbbi Kolhaas Mihály tragikus sorsán keresztül a hatalom és a jogaiban megsértett egyén közötti ellentétet jeleníti meg, míg a Csillag a máglyán két főszereplője, Kálvin János és Szervét Mihály pedig a hatalomhoz való viszony kétféle módjának allegóriája. Szervét a végsőkig kitart elvei mellett, míg Kálvin céljai elérése érdekében kompromisszumot köt. A Vendégséghez hasonlóan Sütő műve is a vitadráma 9- hagyományához kapcsolódik, de a Csillag a máglyánban egyik szereplő választása sem igazolódik maradéktalanul, a kérdés nyitva marad.
Páskándi, Sütő és a később tárgyalt Székely János történelmi drámái mind az erdélyi drámairodalomhoz tartoznak, de a történelmi tematika a korszak magyarországi drámairodalmában is nagy hangsúlyt kapott. Spiró György Az imposztor (1982) című műve például, amely az egy évvel korábban megjelent Ikszek című regényre épül, az 1810es évek Vilnájában (ma: Vilnius) játszódik. A cselekmény, amely egy színház belső életét viszi színre, a hatalom és a művészet konfliktusának parabolájaként is értelmezhető. A mű legendás bemutatója a Katona József Színházban — Major Tamás főszereplésével — erre a politikai olvasatra épült.
A Tóth József (Júdás), Fodor Tamás (Barakiás) és Tamási Zoltán (Agrippa) a Caligula helytartója című színműben, Szkéné Színház, Vádli Társulás — Füge Produkció — Színházi Bázis, 2011. Rendező: Szikszai Rémusz Székely János: Caligula helytartója
A hetvenes évek történelmi parabolái közül alighanem Székely János (1929-1992) Caligula helytartója (1972) című drámája a legjelentősebb. A darab meghatározó konfliktusa, hogy a római fennhatóság alatt élő zsidók nem hajlandóak a császár, Caligula aranyszobrát a jeruzsálemi templomba helyezni. A zsidó nép sorsa természetesen a kisebbségi lét parabolájaként értelmezhető, de a vitadrámákhoz kapcsolódó darab alaposan kibontja mindkét fél nézetrendszerét, mindkét érvelést legitimnek láttatja. Az összeütközés már a darab legelején megtörténik, és bár az Epilógus a történet frappáns lezárását
Fogalmak
adja, a lényegi konfliktust nem számolja fel, az ugyanis túlmutat az egyszeri történelmi szembenállás keretein.
A cselekmény középpontjába így nem is annyira a római-zsidó szembenállás, hanem Petroniusnak, a császár helytartójának tragikus sorsa kerül. Ő, az , emberséges ember" megérti a zsidók szempontjait, tiszteletben tartja a döntésüket, ezért halogatja a parancs teljesítését. A zsidó főpappal, Barakiással folytatott vitája mély erkölcsi ellentmondásokra, dilemmákra világít rá, amelyek túllépnek a kisebbségi létre vonatkoztatható parabolikus jelentésen, és szorosan összefüggenek a mindenkori hatalom általános természetével.
paraboladráma: vallásos, erkölcsi vagy filozófiai témát feldolgo-
zó példázatos és tanító jellegű színjáték
vitadráma: a reformáció idején kialakult drámatípus, amely az érvek, gondolatok és vélemények ütköztetését, igazolását
vagy cáfolatát helyezi középpontba
Irány a szöveg!
 
usnak, illetve Barakiásnak?
keresztül a helytartó!
 
Az uralkodó portréja nemcsak a Caligula helytartéja, hanem f42 i,mposzltor cselekményének is fontos szereplője. Spirónál a vilnai lengyel színház az elnyomó orosz hatalom kormányzója tiszteletére díszelőadást rendllez. A Tjartujfe bemlf— tatója azonban botrányba fullad, ugyanis rosszk,or válik latha:tova I .Sal'ldor cár arcképe a színpadon, így a hódolatteljesnek szánt gesztusb(_)l poh'Élk"al prov,(l)— káció lesz. Az a gyakorlat, hogy a portré az ábrázolt, nem )e,lenn 1eyo személy tiszteletének eszközéül szolgáljon, antik eredetű. , Ha É ./.] szet,kul.c.llk.(,z császárok felkoszorúzott szobrait és ikonjait, a lakosság gyert)iakkgl és tömjénnel siet elébük, de nem azért teszi ezt, hogy a festett táblát részesztsF .tllszteletben, hm'zem,. hogy magát a császárt" — utaltak a több évszázados trad1c1(.)r.a a 787—.es mC'ÉÉ zsinaton. A vezető képi jelenvalóvá tételének gesztusa nap;amk?)%'m/ is tova, . él. A diktatúrákban a politikai vezetők arcképeinek köziga,zgatas.l és okÉat351 intézményben vagy köztéren való elhelyezése ezt a hagyományt viszi tovább.
W- Keresd meg a fortepan.hu archívumában a , személyi kultusz" kifeijezés— sel felcímkézett fotókat! Milyen helyszíneken és funkcióban találkozol
Rákosi Mátyás portréival?
Üzemi konyha Rákosi Mátyás arcképével, 1950-es évek első fele. Fortepan
( olvasd el Székely János Caligula helytartója című drámáját! Az első kép egyik központi eseménye Petronius és Barakiás vitája. Gyűjtsd össze Petronius és Barakiás érveit!
O A második kép során a két vitapartnert övéi körében látjuk. Milyen konfliktusokkal kell szembenéznie Petroni-
O A harmadik képben Barakiás és Petronius eszmecseréje egy új szemponttal gazdagodik. Hogyan vélekednek a felek Isten létének kérdéséről és e kérdés jelentőségéről?
O Már a darab első részében megmutatkozik Petronius emberi arca. Tekintsd át, hogy milyen változáson megy
O A darab középpontjában egyén és hatalom viszonya áll. Többször hallunk szentenciaszerű megállapításokat, kérdéseket az egyes szereplőktől erre vonatkozóan. Válassz egy idézetet, majd egy kisesszében értelmezd azt!
 
   
D- , Veszteni tudni kell" (Dragomán György: A fehér király)
A kortárs magyar irodalomból
Dragomán György A fehér király című regénye egy gyermek nézőpontjából láttatja a diktatúra természetrajzát. Rendszerezd ismereteidet a nézőpont fogalmával kapcsolatban! Mit jelentenek az alábbi kifejezések: auktoriális/szerzői, homofonikus, polifonikus és perszonális elbeszélés? Rendelj mindegyikhez egy-egy művet! Szerinted miért lehet érdekes gyermeki perspektívát választani a zsarnokság
ábrázolásához?
Kovács András Ferenc Kovács András Ferenc (1959) az erdélyi magyar szépirodalom kiemelkedő kortárs lírikusa. Verseket az 1970-es évek végétől kezdett közölni, de kiemelkedő fordítói, esszé- és tanulmányírói tevékenysége is. Műveinek egyik meghatározó eleme a hagyománnyáal folytatott párbeszéd. A múlt műveinek felbontása, majd újraalkotása végtelennek tűnő variabilitást, játékosságot eredményez költészetében — Kovács András Ferenc költészete aktív befogadói magatartást, széles körű műveltséget vár el olvasójától. Gazdag formakincse, az intertextualitás változatos technikáinak kiaknázása, palimpszeszt jellegű alkotásai, a hagyományos lírai személyiség felszámolása, a különféle beszédmódok, stílusok megszólaltatása a szövegek irodalmiságára, annak létmódjára irányítják az olvasói figyelmet. Kölcsey Ferenc lehajtja fejét című alkalmi költeménye idő- és értékszembesítő versként olvasható, amelyben a hagyomány és a jelen párbeszéde a Tekintetes úr időkön átívelő tekintetmozgásának leírásában, valamint Kölcsey Ferenc, Vörösmarty Mihály, Petőfi Sándor, Ady Endre és skovácsandrásferenc" egymást megvilágító és egymással dialógusba lépő verssoraiban valósul meg. Az Erdélyi töredék című versben a közösségi, míg a Bírálóimhoz. Születésnapomra. Plágium! című alkotásban az egyéni, versbéli identitás(vesztés) kérdései kerülnek középpontba. Munkásságában a weöresi szerepköltészet hagyományai is tovább élnek: Lázáry René Sándor 19. századi és Jack Cole 20. századi alakja Psychéhez hasonlóan önálló költői életművel és életrajzzal teremtett alakmásai költészetének.
A Kovács András Ferenc
 
Dragomán György: A fehér király
Dragomán György A fehér király című regénye az utóbbi idők egyik legnagyobb magyar könyvsikere: 2005ben jelent meg, s ma már világszerte harminc nyelven olvasható. A regény a szerző gyerekhangra írt trilógiájának első része (a második, Máglya címmel, ugyancsak széles körű kritikai és közönségsikert aratva, 2014-ben jelent meg, a harmadik regény még nem látott napvilágot). Az első két művet, noha tartalmilag nem kapcsolódnak egymáshoz, összeköti Dragomán szülőföldje, Erdély 20. századi történelme is, amely bevallottan cselekményük ihletője volt. A három kötet a szerző tervei szerint mintegy hetven év történetét fogja majd át.
A fehér királyban felsejlenek a nyolcvanas évek romániai diktatúrájának jellegzetességei, a regényt azonban finom elbizonytalanító gesztusai (például egy közelmúltbeli, a valóságban sosem volt polgárháború említése) elszakítják a valós téridőtől. A cselekmény tere így sokkal inkább a valahol, sőt a bárhol: a benne ábrázolt megaláztatás és kiszolgáltatottság ezáltal általánosabb érvényűvé, a diktatúra, hatalom és erőszak természetrajzává válik.
A regény világának minden rétegét a szélsőséges, már-már az abszurditásig fokozott erőszak határozza meg. Ez a hatalom különféle szintjeit képviselő szereplők jóformán kizárólagos jellemvonása, melynek egyedüli ellenpontját a főhős számára a család, különösen az édesanya által teremtett alternatív világ jelenti.
Dzsátá ebben a hazugsággal és félelemmel terhes, amorális társadalomban sajátítja el a közösségi lét szabályait, vagyis számára az erőszak világa természetes. Az eseményeket az ő szemével látjuk, és mivel tudása korlátozott, az ítélkezést és a reflexiót kerüli, a nyilvánvaló abszurditást is evidenciaként kezeli, a , felnőtt
A Dragomán György világ" történéseinek súlyát pedig nem tudja megítélni,  előbukkanó motívuma tartja össze. Az apa figurája A fehér kiskamasz nézőpontja és az általa feltáruló világközött — király meghatározó cselekményszervező eleme: Dzsátát az termékeny feszültség jön létre (amely egyébként a mo- — apa hiánya érleli felnőttebbé, tetteit a viszontlátásba vedern diktatúraregények gyakori hatáseleme). tett hite befolyásolja, az események időrendje, a történet A fehér király jellegzetes mondatépítkezése is az elbeszé- — időbeli kiterjedése csak az apa elhurcolására való utalások lő személyéből következik. Az oldalakon át húzódó, izga-  által rekonstruálható, sőt, mivel a keretfejezetek középtott mondatok a gyermeki elbeszélést imitálják, miközben — pontjában is ő áll, a különálló epizódok is e meghatározó egyszerre szembesítenek az elbeszélendő valóság megra- — eseményhez való viszonyukban nyerik el értelmüket. gadásának nehézségével és az elutasítástól való félelemmel. Dzsátá nem mellesleg minden szólamot , kisajátít": a szereplők megszólalásait csak az elbeszélésbe olvasztva, az ő átírásában ismerhetjük meg, ami erőteljesebben hívja fel az olvasó figyelmét az elbeszéltek viszonylagosságára. A regény lazán összefüggő, önállóan is értelmezhető, kronológiai sorba rendezett novellisztikus epizódok füzére. Az egyes , novellák" csupán történetszilánkok — min-  Fogalmak den epizód egy-egy töredék, s a fejezetek lezáratlansága a diktatúraregény: a hatalom természetrajzát, az elnyomó teljes kompozíciót nyitottá teszi. A történet így nem ér vé- rendszer világát bemutató regénytípus
get, csupán megszakad: az erőszak világa érintetlen marad. pé gszöveg: az intertextualitás azon válfaja, amikor a
Az epizódokat a narrátor-főszereplőn túl a bennük áb- szerző jelöletlenül vesz át hosszabb-rövidebb részlerázolt világ, valamint az elhurcolt apa búvópatakként elő- tet másvalakitől
 
Irány a szöveg!
0 olvasd el a szöveggyűjteményből Dragomán György A fehér király regényének Világvége című fejezetét! Az agresszivitásnak milyen megnyilvánulásaival találkozol a történetben? Az elbeszélés milyen cselekményszintjein jelennek meg?
O Jelölj meg a fejezetben egy jellemző részt, amikor az elbeszélő kiskamasz nézőpontja és az általa feltáruló világ természete feszültségbe kerül egymással! Fogalmazd meg pontosan, mivel éri el a szöveg ezt a hatást!
O Milyen vendégszövegek, idegen szólamok épülnek az elbeszélés szövegébe? Miért építi az elbeszélő saját megszólalásába a párbeszédeket?
OA Kovács András Ferenc Bírálóimhoz. Születésnapomra. Plágium! című verse egyben védőbeszéd és provokáció is.
Milyen bírálatokat kíván felszámolni a versszöveg, és hogyan értelmezhető a versforma megválasztása ehhez a tartalomhoz? Milyen viszonyban áll a szöveg József Attila ismert versével?
O Milyen könnyűzenei szöveghagyománnyal rokonítanád a Toldott-foldott balladát, és milyen magyar irodalmi utalásokat fedezel fel benne? Milyen jelentés- és szövegszinteken jön létre polifónia a versben?
O Gyűjtsd össze, milyen megállapítások vonatkoznak a lírára, a lírikusra és , saját versére" A pók poétikája című versben! Milyen líraszemléletre, irodalomfelfogásra utalhat a pók és a pókháló képe?
 
A Dragomán regényének címéül szolgáló sakkfigura a mű tizedik fejezetében tűnik fel, ami-
kor az Anya Dzsátá társaságában felkeresi az egykori nagykövetet, hogy információkat tud-
jon meg az elhurcolt Apáról. A nagykövet négy lakásból összerllyit?tt l.a:kótelePi otthoníb,abn halmozta fel afrikai témájú gyűjteményét. A felnőttek beszélgeteseí idejére a fiút egy szobába küldik, amelynek falait majomkoponyák borítják, .sark.aí'lban pedig ,s'zllkkasztal I;í((;(g()ttt rrelgay öreg, sovány néger bácsi" ül. Az idős férfiről idővel klderu/l_, ,hogy x.l_al().).aban"egy .sl ílu (; 2 ta. A sakkozógép motívuma Kempelen Farkas automatájának köszönhetően jelent m g1 ; irodalomban. Az 1770-ben Mária Terézia bécsi udvarában bemu?atrott,szerkez_cít, — amte ye valójában egy; a közönség elől rafinált trükkökkel e?rejte':tt, en)ber 1rar.1y1t(3tt :í vi aíslzler eplíe mertté vált. A legfontosabb, a sakkautomata által 1nsp1ralt. 1rodalr,m mű E gar en 1836-os Maelzel sakkjátékosa című esszéje, amelyet Baudelaire fordított franciára.
 
W- Nézz utána, hogyan jelent meg Kempelen sakkozógépének motívuma a kortárs ma-
gyar szobrászművész, Jovánovics György életművében! Kempelen Farkas sakkozógépe, Joseph Raknitz metszete, 1789
   Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi szövegrészleteket!
 
(1.) ,,.A főként Tandori Dezső és Esterházy Péter némely művéhez kapcsolható irodalomtörténeti fordulat vagy paradigmaváltás, a nyolcvanas és kilencvenes években kiforrott új lírai és epikai beszédmódok sikere és divatja némiképp beárnyékolják az államosított irodalom korszakának műveit. Az ilyesmi természetes következménye minden paradigmaváltásnak. Nem természetes az lenne, ha a ma irodalmi divatjait abszolutizálva, irodalmi érzékünket és ízlésünket kizárólag a jelen szempontjaihoz láncolva, emlékezetünkben elhomályosítaná jelentőségüket. Bizonyos értelemben ez valóban a hagyományőrzéshagyománytagadás váltóáramához igazodó folytonosság megszakítását jelentené."
Forrás: Grendel Lajos, A modern magyar irodalom története, Pozsony, Kalligram, 2010, 333-334.
C.) , Mint minden nemzet irodalmának, a magyarnak is voltak nagy és hanyatló korszakai. A 16. és 17. századi reneszánsz és barokk vitathatatlanul nagy korszaka volt irodalmunknak, miként a 19. század közepének és a 20. század bő első harmadának irodalma is. Vélhetőleg ilyen a legutóbbi negyedszázadé is, ámbár kortársak műveiről lévén szó, nem árt óvatosabban fogalmazni. Kétségtelen azonban, hogy a kortárs magyar irodalom nagy megbecsülésnek örvend külföldön is [...1 Már jó ideje nem múlik el esztendő anélkül, hogy ne lenne egy vagy akár több irodalmi szenzáció benne, s ez a magyar irodalomnak, legalábbis a közeljövőjét illetően, derűlátással tölthet el bennünket."
Forrás: Uo., XI.; XVII.
(3.) ,, A közelmúlt irodalmát ma hajlamosak vagyunk olyképpen látni, [...1 hogy a 60-as évek végén és a 70-es évek elején komplex és mélyreható változás zajlott le a különféle szépirodalmi műfajokban, [...1 valamint — ha nyilvánvalóan lassabban is — az olvasóközönség irodalmi tudatában, ízlésében. Ezt az átrendeződést mélysége és kiterjedtsége miatt szokás fordulatnak, vagy — a korabeli tudományfilozófia szókincséből vett kifejezéssel — paradigmaváltásnak nevezni. [...1 Ennek ellenére nem árt óvatosan bánni a vfordulata és a xváltása metaforáival. Ezek ugyanis kétségtelenül alkalmasak egyfajta fejlődéstörténet felvázolására, vagyis arra, hogy csekély számú vagy akár egyetlen egyirányú utcára egyszerűsítsék a kor irodalmi térképét."
Forrás: Schein Gábor, A közelmúlt irodalmának elbeszélését irányító fogalmak, funkciók: A , paradigmaváltás" fogalma — Gintli Tibor főszerk., Magyar irodalom, Bp., Akadémiai, 2010, 935.
(4.) ,, A 60-as évek legolvasottabb regényei egyaránt azt a tapasztalatot erősítették, hogy a világ törések nélkül, közvetlenül és egyszerűen olvasható. [...) Ugyanakkor már Örkény István, Mándy Iván, Ottlik Géza és a legradikálisabb poétikai megoldásokkal Mészöly Miklós prózája a világ egyszerű olvasatát érintő nyelvi, filozófiai és erkölcsi kételyekkel. [...1 Mindehhez esetükben hozzátartozott annak - a fiatalabbak prózájában mindinkább szertefoszló — reménye és hite, hogy végül is van megértés, hogy a nyelvben hozzáférhető a világ egésze. Ha a vprózafordulattala kapcsolatban rendszeresen emlegetett nyolctíz szerző műveinél a regénytermés szélesebb merítését vizsgáljuk, inkább egyfajta poétikai szétfejlődésről beszélhetünk."
Forrás: Uo., 942.
(5.) ,, A hatvanas évek végén, a hetvenes évek elején lezárult egy korszak a magyar líra történetében, amely Adyval kezdődött, s forradalmakon, nagy társadalmi földmozgásokon, történelmi kanonizálásokon átívelve, azok hatásától nem függetlenül, a versbeszéd autonómiáját mégis mindvégig őrizve, Pilinszky János, Nemes Nagy Ágnes, Juhász Ferenc és Nagy László nemzedékével érkezett el ahhoz a korszakfordító pillanathoz, amikor a magyar líra eszköztárának, versbeszédének megújítása megint időszerűvé vált. [...1 Másfelől persze, az is igaz, hogy ebben a korszakban, a 20. század utolsó harmadában, minden előző korszak lírájánál erősebben jelentkezik a líra mibenlétének nyelvi alapjaira (is) rákérdező szemlélet, mely a nyolcvanas és kilencvenes években uralkodóvá válik líránkban."
Forrás: Grendel Lajos, i. m., 433.
1. Csoportmegbeszélés-módszerrel dolgozva adjatok címeket az egyes bekezdéseknek, majd a fürtábrával, a szövegből vett kulcsszavak használatával ábrázoljátok a bekezdések közti viszonyrendszert! Megváltoztatnátok-e a bekezdések sorrendjét? Ezután közösen adjatok címet az öt bekezdés által formált szövegnek! Munkátokat mutassátok be a többi csoportnak, és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket! Érveléskor emeljétek ki azokat a mondatokat, kulcsfogalmakat a szövegből, melyekre a címadást alapoztátok!
2. Gondolkozz, beszéld meg párban és kupaktanácsmódszerrel válasszátok ki azokat a bekezdéseket, melyeket az irodalmi kánonképződéshez, az irodalmi hagyomány alakulásához társítanátok! Keressetek kulcsszavakat és kifejezéseket a bekezdésekből, melyek erre a folyamatra vonatkoznak!
3. Keress a bekezdésekben a 20. század hatvanas és hetvenes éveinek irodalmára vonatkoztatott, eltérő kritikai szemléletet tükröző kulcsszavakat! 4. Keresd meg a határozókat, amelyeket Schein Gábor és Grendel Lajos is használ az ,, új lírai és epikai beszédmódokkal" kapcsolatban! Vitasd meg párban, mi lehet ennek az oka!
5. Keresd meg az alábbi szóképeket és fogalmakat a különböző bekezdésekben! Melyik forrásmunkához kapcsolódnak? Vitassátok meg párban, szerintetek milyen típusú irodalomszemléletet közvetítenek! Szabad asszociációval soroljatok fel jelzőket, melyeket Grendel Lajos és Schein Gábor irodalomtörténeti felfogásához társítanátok!
váltóáram egyetlen irányú utca irodalmi térkép szétfejlődés folytonosság
6. Mely bekezdésekhez társítanád Bényei Tamás alábbi megállapítását, amelyet a 36. oldalon már idéztünk? Jegyezd le a mondathoz kapcsolt bekezdések számát, s a kulcsszavakat, szövegrészeket, amelyek alapján döntöttél!
, Az 1960-as évektől kezdve használatos kifejezés a kor gondolkozástörténeti, kulturális és művészeti jelenségeinek megnevezésére szolgál. [...1 [A posztmodern] nem annyira művészi alkotási, mint a korra elkerülhetetlenül jellemző befogadási módot jelent."
7. GÖMB-módszerrel tetszőleges ábrával jelenítsétek meg a magyar posztmodern lírai és prózai beszéd- és látásmód jellemzőit a [(4.) és az (5.) bekezdés alapján! A szövegből vett kulcsszavak mellett az alábbi fogalmakat is használjátok fel a táblázat elkészítéséhez!
önreflexió intertextualitás ironikus-parodisztikus látásmód újholdas költői hagyomány
a magyar lírai hagyomány tematikai válsága neoavantgárd
szociografikus hagyomány metafizikus érdeklődésű próza
8. Továbbra is párban dolgozva ábrátokat egészítsétek ki az alábbi alkotók neveivel! Vitassátok meg, kit hova helyeztek az ábrátokon, s miért! A feladat végeztével cseréljétek ki ábrátokat egy másik páréval, és vitassátok meg a lehetséges eltéréseket!
Lator László Tandori Dezső Szilágyi István Nádas Péter Esterházy Péter Szilágyi Domonkos Tar Sándor Petri György
9. Bővítsétek ábrátokat az alábbi címekkel! Melyeket társítanátok a magyar irodalmi prózafordulathoz, valamint a magyar líra beszédmódjának megújításához? Írjatok évszámot is a kiválasztott művekhez — ha fejből nem megy, kérjetek segítséget tanulótársaitoktól!
Sinistra körzet Kő hull apadó kútba Egy talált tárgy megtisztítása Termelési-regény Vagyok, mit érdekelne Fa a sziklafalon
10. , A magyar költészet folyamatossága széles, hatalmas folyam, és jól hajózható, akárcsak a Duna magyarországi szakasza. És, ha valaki egyelőre nem jutott fel valamelyik állandóan közlekedő hajóra, de még egy árva kajakra sem tudott szert tenni, elég, ha ügyesen ráfekszik erre a jó Duna-vízre: amennyiben árral szembe nem akar úszni, tempóznia sem kell, a folyó megtartja hátán, és a sodrás jó darabig baj nélkül viszi magával. Sőt, ha el tudja kapni egy nemrégiben elhaladt nagy hajó hullámait, és azok emelik magasba, meglehet az az illúziója neki is, a parton állóknak is, hogy derekas küzdelem folyik a háborgó vizen." Értelmezd Vas István véleményét a hatvanas évek végének magyar lírikusairól! Értelmezésedhez használj fel legalább kettőt az alábbi szavak és kifejezések közül!
hagyományos tematikák új témák hiánya vérfrissítés szakma a lírai beszédmód folytonossága
11. Hogyan viszonyul Lator László Fa a sziklafalon című verse az újholdas lírai beszédmód hagyományához? T-táblázatban gyűjts három poétikai eszközt vagy retorikai alakzatot, melyet hagyományőrzőnek tartasz, és három olyat, melyet újítónak érzel! Tudod-e kapcsolni a verset Nemes Nagy Ágnes Fák című költeményéhez? A feladat végeztével választott párral vessétek össze táblázataitokat, s a Fák című verset újraolvasva gyűjtsetek ki három, Nemes Nagy Ágnes szóhasználatát, képalkotását idéző alakzatot, szóképet Lator László verséből!
12. Keress példákat neoavantgárd poétikai megoldásokra az alábbi szempontokat is figyelembe véve Szilágyi Domokos Takarják be nagyapát című költeményében!
központozás nyelvi regiszterek keveredése kanonizált szöveg beemelése íráskép
13. , Két pár" módszerrel gyűjtsetek szempontokat Nagy Gáspár az Öröknyár című versének elemzéséhez az alábbiakat is figyelembe véve! Milyen modern irányzatot, magyar vagy világirodalmi művet tudtok társítani a vershez?
cím és szöveg viszonya verskép és tartalom viszonya vers tagoltsága 14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
Szabadon választott ábrával társítsd az alábbi alkotókat a , posztmodern irodalom" és a , kortárs irodalom" fogalmához! A feladat végeztével keress három társat, és vessétek össze ábráitokat! Vitassátok meg, ki milyen típusút használt és miért! Amennyiben különböző ábratípusokat használtatok, egyezzetek meg egy olyanban, mellyel a csoport minden tagja egyetért, majd készítsétek el! Van-e olyan alkotó, akit nem tudtatok elhelyezni ábrátokon?
Kertész Imre Bodor Ádám Petri György Nádas Péter Hajnóczy Péter Dragomán György Rakovszky Zsuzsa — Nádas Péter Gion Nándor Grendel Lajos Esterházy Péter — Szilágyi Domokos Spiró György Székely János Sütő András Páskándi Géza Lator László Tandori Dezső
Most bővítsétek ábrátokat az alábbi művek, alkotások címeivel! Külön színnel jelöljétek az egyes művek műnemét és műfaját is! Ezután szóforgó módszerrel soroljatok fel az ábrátokon szereplő szerzőkhöz minél több művet, és jegyezzétek le az elhangzott címeket ábrátokra! A feladat végeztével munkátokat vessétek össze egy másik csoportéval, és az eltérések megvitatása mellett azt is vizsgáljátok meg, hogy a színkódok alapján melyik műnem hangsúlyosabb ábrátokon!
Sinistra körzet Einstein harangjai Párhuzamos történetek Harmonia caelestis
A fehér király Kivagy, Catullusom Sorstalanság Caligula helytartója Hívták a gyerekeket A halál kilovagolt Perzsiából Semmi kéz Halottak napja Bécsben
Az időről Vendégség Az imposztor Előkészületek és születésnap
Kertész Imre a próza számos területén alkotott kiemelkedőt. Társíts műfajokat az alábbi címekhez, majd az íróról eddig tanultak ismeretében vitasd meg párban, a , holokausztirodalom" kifejezés lefedi-e Kertész Imre életművét! A Sorstalanság című regényt hová sorolnátok?
A kudarc Sorstalanság Gályanapló Az angol lobogó Az utolsó kocsma Detektívtörténet
Az alábbi kifejezések és fogalmak közül melyeket társítod a Sorstalanság című regényhez? Készíts jegyzetet füzetedbe, majd vesd össze párodéval, és vitassátok meg az esetleges eltéréseket!
lineáris idővezetés énregény nevelődési regény naplószerű elbeszélésmód egységes elbeszélésmód alulfogalmazás élettrauma a saját halál túlélése
Köves Gyuri szerencséje, hogy Csepelen munkát kap, egyben balszerencse: egyik útja során vámházba kerül. GÖMBmódszerrel dolgozzatok ki tetszőleges ábrát a vámház és a vámhatár lehetséges jelentéseire! Hol bukkan fel a regényben újra a , vám" szó, és milyen kontextusban?
A regényzárlatból kiindulva készíts pókábrát a cím lehetséges jelentéseiről! Munkádat vesd össze három másik társadéval, s szabad asszociációval bővítsétek tovább ábráitokat! Vitassátok meg, szükségét érzitek-e eltérő ábratípusra váltani! Végül hozzatok létre egyetlen ábrát, amelynek tartalmával és elrendezésével mindnyájan egyetértetek!
Hozz két-két példát az alábbiakra Bodor Ádám Melissa Bogdanowitz lábnyoma című elbeszéléséből!
ironikus elbeszélői hang abszurd helyzet bibliai referenciák toposzok
Vitassátok meg párban, hogy az elbeszélés végén szereplő alábbi mondat és a cím milyen viszonyban van a narrátor legfontosabb vágyával? Mit gondoltok, mi a szerepe ,, az ismeretlen mesterre" való utalásnak?
,-Melissa Bogdanowitz lábnyoma. Ismeretlen mester műve."
Az alábbi fogalmak közül melyeket társítanád Gion Nándor prózájához?
szamizdat öncenzúra trilógia tetralógia kalandregény egyszerű szóhasználat multikulturalizmus - újnépiesség — kameratechnika — poliszémia kihagyásos szerkezet — levélregény
Négyfős csoportban szóforgó módszerrel nevezzetek meg minél több Gion Nándor-művet egy perc alatt, majd írjátok le őket egy csomagolópapírra, és társítsátok a művekhez az előző feladat fogalmait! A feladat elvégzése után vessétek össze munkátokat egy másik csoportéval! Az esetleges eltéréseket és kiegészítéseket külön színnel jelöljétek ábrátokon!
Továbbra is csoportban dolgozva készítsetek szemponttáblázatot a Hívták a gyerekeket és A vadkacsák talán észre sem vették című Gion-novellák összehasonlító elemzéséhez az alábbiakat is figyelembe véve! A feladat végeztével két másik csoporttal vessétek össze szemponttáblázatotokat, és vitassátok meg, tudjátok-e korábban megismert magyar vagy külföldi író(k) novellavilágához vagy regényvilágához kapcsolni ezeket a Gion-műveket? Amennyiben igen, milyen aspektusból?
csattanó az erőszak szerepe kihagyás, elhallgatás 25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
Társítsd az alábbi költőket és fogalmakat! A feladat elvégzése után vesd össze választott pároddal, s jelöljétek jegyzeteitekben az esetleges eltéréseket! Végül vitassátok meg, a négy költő közül kiket sorolnátok a posztmodernhez, s kiket a kortárs irodalomhoz!
Petri György Tandori Dezső Kányádi Sándor Rakovszky Zsuzsa krimisorozat álnév a műfaji hagyomány újraértelmezése konkrét költészet tárgyias realizmus ellenpontos szerkezet folklorizmus az alkotás totalitása montázstechnika vendégszöveg használata  újholdas hagyomány új szenzibilitás
Pároddal szóforgó módszerrel nevezzetek meg egy perc alatt az előző feladatban említett négy költő által írt minél több verset, művet, kötetet! Az egy perc leteltével az előző feladat információi és a felsorolt címek felhasználásával készítsetek tetszőleges ábrát! Ezen rendezzétek el az alábbi fogalmakat is, társítsatok hozzájuk példákat a szöveggyűjteményből!
groteszk portrévers ritmusváltás eufonikus nyelvezet önarcképvers
narratív vers regiszterkeveredés szerepvers vanitasvers versciklus
Olvasd el Petri György Vagyok, mit érdekelne című kötetéből A történő semmi című költeményt! Készítsetek szemponttáblázatot a vers és a kötet címadó költeményének összehasonlító elemzéséhez! Halmazábrán jelöljétek a két vers hasonlóságait és különbözőségeit, versenként legalább két-két idézet használatával!
Kerekasztal-módszerrel beszéljétek meg, mennyiben értetek egyet az alábbi idézettel a Macabre a mesterekért és A Semmi Kéz című Tandori-versek ismeretében! Érveljetek a versekből vett idézetekkel! Kinek a bölcseleti költészetével állítanátok szembe Tandori Dezső metafizikai irányultságú líráját?
, Létezik egy másik jellegzetesen neoavantgárd effektus, mely ott kísért Tandori esztétikájában. Vagyis: semmi, de semmi meta-
fizikát, látványos elmésséget, s"hókuszpókusztea (ahogy Tandori nevezi), nagy szavakat, teóriát direktben; suttyomban viszont,
amennyit csak akartok, azért van az irodalmi (művészeti) közeg, hogy kitalálja, értelmezze, mitizálja és mindenfélét csináljon. És főleg, hogy minden mást, csak nem irodalmat"
(Farkas Péter: Az író ír. Az olvasó stb.: A neoavantgárd és a minden-leírás néhány problémája Tandori műveiben —
Nappali Ház, 1994/2.)
Páros munkában, szabad asszociációs módszerrel készíts pókábrát a Fától fáig és a Sörény és koponya című versek közös motívumának lehetséges értelmezéseiről, irodalmi toposzokhoz és hagyományokhoz, művekhez való kapcsolódási lehetőségeiről!
Társítsd az alábbi fogalmakat, poétikai eszközöket a szöveggyűjteményben található két Rakovszky Zsuzsa-vershez!
szerepvers belső monológ nyelvi regiszterek keveredése önreflexió ismétlődő megszólítás
Esterházy Péter szerint , Egy mondatban egész irodalmunk benne van, évszázadok vannak minden élő mondatban, és persze mindez minden pillanatban választás, vallomás, döntés, szenvedés és erkölcs." Hogyan vonatkoztatnád ezt az idézetet az író Harmonia caelestis című regényére, valamint a posztmodern élményre, világlátásra? Készíts pókábrát vagy szempontlistát! A feladat végeztével vesd össze munkádat három másik társadéval, és csoportmunka-módszerrel egészítsétek ki az alábbi mondatot!
A Harmonia caelestis című Esterházy-regény a családregény irodalmi hagyományához kapcsolódik abban az értelemben, hogy...
A közelmúlt irodalmának jellemző vonása a befogadó szerepének értelmezésben való megnövelése mellett az irodalmi szövegek egymásra utalása, interakciója, az intertextualizálás. Ötfős csoportban egyéni kutatómunka segítségével készítsetek villámkártyát az alábbi fogalmakról, majd tanítsátok meg egymásnak az egyes fogalmakat! Ezután helyezzétek a kártyákat egy nagy lapra, és csoportmegoldás-módszerrel társítsátok az íróról szóló tankönyvi fejezet segítségével a szerintetek releváns fogalmakat a Harmonia caelestis, a Javított kiadás, a Termelési-regény, valamint a Tizenhét hattyúk című művekhez!
intertextualitás paratextualitás metatextualitás hipertextualitás architextualitás
Továbbra is csoportban dolgozva, a szöveggyűjteményből válogatva társítsatok a közelmúlt magyar irodalmának korszakába tartozó műveket az előző feladat fogalmaihoz! Ahol nem értetek egyet, vitassátok meg véleménykülönbségeteket egy másik csoport egy tagjával! Projektfeladatok
1. IRODALOM ÉS FILM Olvassátok el a rövid ismertetőt, majd projektes együttműködést követően készítsetek posztert ezzel a címmel:
, A fogyasztói társadalom látlelete Andrzej Wajda Pilátus és a többiek című filmjében"
Andrzej Wajda filmrendező a lengyel hadsereg Katynban kivégzett lovastisztjének fiaként született 1926-ban. Első filmjeit a háború és az ellenállás emlékei ihlették (Csatona -1957, Hamu és Gyémánt — 1958). Cannes-ban 1978-ban fesztivált nyert Márványember című, a bolsevik rendszerek valódi, embertelen arcát bemutató filmjével.
Pilátus és a többiek (1972) című filmjéről, amely Bulgakov A Mester és Margarita című regényén alapszik, így nyilatkozott a rendező: , Az én olvasatomban a fogyasztói társadalom látlelete a film. A minden emberi értéken átgázoló közönyé egy ember keresztre feszítése láttán. Ennek az atmoszférája tükröződik az arcokon, az ablak szélvédőjén keresztül ábrázolt evangéliumi történeten."
Egy autópálya melletti dombon vették fel a keresztrefeszítést, kocsik százai húztak el mellettük, de egyetlenegy sem állt meg, mert senkit sem érdekelt, hogy mi is történik ott voltaképpen. Meg is ölhettek volna bárkit, az sem tűnt volna fel senkinek.
A filmben Pilátus palotájaként a Harmadik Birodalom romos nürnbergi gigaépítménye szolgált. A szereplők részben mai, részben antik kosztümben jelennek meg, egybemosva a két idősíkot. Mindenünnen zavaró zajok hallatszanak: autópálya, vonuló tömeg, repülőgép, útépítő gépek. Az egész film a szabadtéri színházi előadások hangulatát idézi.
Merész megoldás a film allegorikus prológusa, amelyben vágóhídra terelt birkanyájat látunk. A vezérkos a hatalommal megalkuvók metaforája: a kollaboránsok mindig megmagyarázzák maguknak, hogy jó szolgálatot teljesítenek.
Wajda részéről valamiféle személyes lelkiismeret-vizsgálat is beleszövődik a filmbe: a rendező egy pillanatra felbukkan saját filmjében, először és utoljára.
2. TÁRSADALMI-KULTURÁLIS HATÁSOK NYOMAI IRODALMI MŰVEKBEN Olvassátok el a rövid ismertetőt, majd projektes együttműködést követően tartsatok prezentációt ezzel a címmel:
, A kor történelmi valóságának tükröződése Guillaume Apollinaire A megsebzett galamb és a szökőkút című képversében"
Amikor műalkotásokról, adott esetben irodalmi művekről beszélünk, fontos tudnunk, hogy ezek a művek nem légüres térben születtek. Az alkotók benne élnek egy-egy kor társadalmában, benne gyökereznek bizonyos kulturális hagyományban, beszédmódban. Ezeknek a közegeknek a hatása nagyon sokszor ki is tapintható a művekben, és ha felfigyelünk rájuk, esetenként jobban megérthetjük a szövegek üzenetét.
Jó példa lehet a művek kultúrába ágyazottságára a folklorisztikus hatások jelenléte. A népköltészethez, a népi kultúrához, magának a , népnek" a mindennapi életéhez való kötődés ugyanis nemcsak a 19. század népies irodalmában meghatározó, hanem jelen van a 20. század költészetében is. A spanyol García Lorca stílusa az orosz Szergej Jeszenyin verseiben visszhangzik, népköltészettől ihletett látomásossága a jóval későbbi dél-amerikai írónál, Gabriel Garcia Márgueznél tér vissza. De erősen hatott Lorca a magyar irodalom folklorisztikus áramára is: József Attila dalszerűségében, Nagy László vagy Juhász Ferenc népi kultúránkban gyökerező verseiben időnként mintha őt hallanánk, sőt időnként mintha Tamási Áron, Sinka István művei is rokonságot mutatnának vele.
De nemcsak a folklór hat a művekre, hanem egy-egy társadalmi közeg vagy adott korhangulat is. Így járja át a zsidó kultúra hagyományokban gazdag világa például az amerikai Isaac Singer epikáját, az avantgárd minden hagyományt megkérdőjelező kísérletező kedve a francia Guillaume Apollinaire verseit, a második világháború után földre került német világ testi-lelki nyomora Heinrich Böll keserűen érzelmes regényeit. De ugyanígy egy szélesebb értelemben vett korszellem, társadalmi korhangulat van jelen a beatnemzedék amerikai íróinak, Jack Kerouacnak, Allen Ginsbergnek a műveiben is. Más típusú, de nagyon is meghatározó az a hatás, amit az 1945 és 1990 közötti korszak úgynevezett ,, szocializmusa" gyakorolt a kor magyar irodalmára. Fejes Endre művei, Lengyel József lágernovellái, Sánta Ferenc írásai, Vas István vagy Cseres Tibor művei mind ebben a korszakban születtek, s akár reflektáltak saját korukra, akár szándékosan figyelmen kívül hagyták a társadalmi közeget, az olvasóközönség mindenképpen ennek perspektívájából volt kénytelen értelmezni a megjelenő műveket. Mint ahogyan ennek a , szocialista" rendszernek a szétesése, erodálódása adja a közegét a részben ellenzéki, részben csak kiábrándult generációk műveinek, Csoóri Sándor, Nagy Gáspár, Temesi Ferenc, Fehér Béla alkotásainak is.
3. ÁTFOGÓ-ÖSSZEGZŐ VÁZLAT EGY TÖRTÉNELMI KOR IRODALMÁNAK ÉS KÉPZŐMŰVÉSZETÉNEK ÖSSZEKAPCSOLÓDÁSÁRÓL
Olvassátok el a rövid ismertetőt, majd projektes együttműködést követően tartsatok kiselőadást ezzel a címmel:
, A képi nyelv és az irodalmi kifejezésmód párhuzamai a ... század ... stílusának műveiben"
Madách Imre műve, Az ember tragédiája nemcsak a világtörténelem különböző korszakairól, hanem az egyes korszakokban felmerülő, részben korhoz kötött, jórészt azonban örök emberinek mondható dilemmákról is körképet ad. Megmutatja, hogy az ember erkölcsi vívódásai lényegében minden korban ugyanazok, az egyes korszakok mégis más módon vetik fel ugyanazt a néhány alapvető kérdést. Együtt jelentkezik a műben irodalom, történelem és filozófia, Jankovics Marcell filmjének elkészülte óta pedig a képzőművészet és a film formanyelvén is megfogalmazódnak a Tragédia egyes színeinek nagy kérdései. A film különösen is érdekes megoldása, hogy minden történelmi szín a maga korának képi nyelvén szólal meg, a szavakon, történelmi tetteken, filozófiai gondolatokon túl ezzel az eszközzel is felidézve és megértetve az akkori világ látásmódját.
Madách műve és Jankovics Marcell filmje jellegénél fogva kitűnő alkalmat ad az érettségire készülők ismétlő visszatekintésére. Elemezzétek közösen az alább kiragadott filmkockákat, állapítsátok meg, mely korra utalnak, milyen történelmi és vizuális jelentéseket hordoznak! Válasszatok ki egy kort a képeken megjelenítettek közül, és annak vizualitásáról, irodalmáról készítsétek el a projektmunkátokat!
 
Á Jelenetek Az ember tragédiája című filmből, 2011. Rendező: Jankovics Marcell Folyóiratok jegyzéke
A Tett: az avantgárd első magyarországi kezdeményezésű, 1915-16 között kéthetente megjelenő irodalmi, képzőművészeti és társadalmi folyóirata, szerkesztője Kassák Lajos volt.
Beszélő: 1981-től működő, eredetileg szamizdatként kiadott politikai és kulturális folyóirat, szerkesztője volt Petri György is.
Dokumentum: a Ma című folyóirat folytatása 1926-1927 között Kassák Lajos szerkesztésében.
Élet és Irodalom: 1957-ben létrejött irodalmi és közéleti hetilap.
Erdélyi Helikon: 1928-1944 között havonta megjelenő erdélyi szépirodalmi és kritikai folyóirat Bánffy Miklós főszerkesztésében, a két világháború közötti romániai magyar irodalom legrangosabb lapja, kiadója az Erdélyi Szépmíves Céh volt.
Est-lapok: 1920-1939 között működő napilap, irodalmi szerkesztője Mikes Lajos volt, munkatársai között megtalálható Móricz Zsigmond és Szabó Lőrinc is.
Holmi: irodalmi kritikai és kulturális folyóirat, amely 1989-2014 között jelent meg havonta, alapító főszerkesztője Réz Pál, munkatársai közé tartozott például Orbán Ottó, Petri György, Lator László és Rakovszky Zsuzsa. Kelet Népe: , szépirodalmi, társadalomtudományi és kritikai folyóirat" 1935 és 1942 között, a népi írók fontos
orgánuma, 1939-1942 között szerkesztője volt Móricz Zsigmond is.
Kortárs: 1957-ben alapított irodalmi és kritikai havilap, az Írószövetség folyóirata.
Ma: A Tett betiltása után annak folytatásaként 1916-1925 között megjelenő irodalmi és művészeti folyóirat Kassák Lajos szerkesztésében.
Magyarok: irodalmi és művészeti havilap 1945-1949 között, mely a nyugatos hagyomány képviselete mellett a világháború utáni újító törekvéseknek is helyet adott.
Magyar Csillag: a Nyugat örökségét továbbvivő irodalmi folyóirat 1941-1944 között, főszerkesztője: Illyés Gyula.
Mozgó Világ: 1971 és 1983 között működő irodalmi, művészeti, kritikai, társadalomtudományi lap, munkatársa volt Hajnóczy Péter is.
Nagyvilág: 1956-ban alapított világirodalmi havilap, az Írószövetség folyóirata.
Napkelet: a Magyar Irodalmi Társaság 1923-tól 1940-ig működő folyóirata, melyet a Nyugat ellensúlyozására indítottak el, leghosszabb ideig Tormay Cécile volt főszerkesztője.
Napsugár: 1957-től megjelenő irodalmi és ismeretterjesztő gyereklap, jelentős szerkesztője volt Kányádi Sándor.
Pandora: Szabó Lőrinc 1926-ban alapított ellenfolyóirata a Nyugattal szemben.
Protestáns Szemle: 1889-től változó időszakonként megjelenő egyházi és teológiai folyóirat, Németh László írásait is közölte.
Szép Szó: József Attila, Ignotus Pál és Fejtő Ferenc szerkesztésében rendszertelen időközökkel megjelenő irodalmi és társadalomtudományi folyóirat 1936 és 1939 között.
Tanú: Németh László maga írta és szerkesztette lap 1932 és 1937 között, tizenhét kötete jelent meg.
Társadalomtudomány: 1921-1944 között működő társadalomtudományi folyóirat, munkatársa volt Németh László is.
Új Ember: 1945-től működő katolikus hetilap, szerzője volt Pilinszky János és Rónay György is.
Újhold: 1946-48 között működő irodalmi folyóirat, amelyben a világháború után fellépő írói nemzedék kapott hangot. Tagjaira Babits Mihály és József Attila irodalomszemlélete mellett az európai irodalmi értékek, a modern stílusok és a tárgyiasság beszédmódja volt hatással.
Új Idők: 1894-1949 között működő képes hetilap, a népnemzeti és konzervatív írók fontos megjelenési helye, legjelentősebb szerkesztője Herczeg Ferenc volt.
Új Symposion: 1965-1992 között működő újvidéki folyóirat, a jugoszláviai magyar irodalom legjelentősebb orgánuma.
Válasz: 1934-38, majd 1946-49 között működő irodalmi és társadalomtudományi folyóirat, melyben a Nyugat írói mellett a népi írók csoportja is helyet kapott, szerkesztője volt Fülep Lajos és Németh László is, a háború után pedig Illyés Gyula és Sárközi Márta, itt jelent meg a Puszták népe című irodalmi szociográfia. Irodalom és filmművészet JE sssn
Filmadaptációk a század első felének világirodalmából
Marcel Proust hétkötetes regényfolyama a maga teljességében jórészt ellenállt a megfilmesítési kísérleteknek. Volker Schlöndorff és Chantal Akerman filmjei részleteket bontanak ki a regényből. Schlöndorf az első kötet elemeiből építi fel a Swann szerelmét, míg Akerman A fogolynő című műve inkább ihlető anyagként kezeli Proust regényének ötödik kötetét. A Swann szerelme Schlöndorff filmváltozatában — a Proustról szóló , tiszteletkörök" ellenére —, mondja Vajdovich Györgyi, ,;nem több egy egyszerű szerelmi történetnél nagy sztárokkal, amely nem képes felidézni az emlékezés folyamatát, asszociációs erejét sem, a prousti regényfolyam speciális stilisztikai sajátosságairól nem is beszélve." Raoul Ruiz a Proust-mű utolsó kötetét feldolgozó Megtalált idővel (1999) azonban kulcsot talál a filmvásznon az íróhoz. Köves Gábor kritikus a prousti világ megfilmesíthetetlenségének fityiszt mutató szerzői művet üdvözöl Ruiz munkájában: , A szövegmondás egyhangúságát, amely Schlöndorff filmjéből Proust-szavalóversenyt csinált, Ruiznál a kamera izgágasága igyekszik ellensúlyozni. Már a szerző hálószobájának falai között is megállás nélkül köröztünk, kerülgettük a személyes tárgyakat, hogy aztán vissza-visszatérjünk az ágyban fekvő haldoklóhoz. Ruiznál minden játszik: a színészek csakúgy, mint a tárgyak, hol ijesztően távoliak, hol bensőségesen közeliek. Folyamatos mozgásban vagyunk, az idő konkrétsága váltakozik az emlékezet időnkívüliségével, melynek révén hol a thrillerek feszültsége, hol valami finom melankólia árad szét a párizsi szalonok díszletei között vagy az éjszakai légiriadók sötétjébe burkolt Párizs utcáin."
Írország első mozija, a Volta Filmszínház az akkor még ismeretlen fiatal író, James Joyce vállalkozásaként nyitott 1909-ben, s bár a mozi nem hozott hasznot, és Joyce visszatért az íráshoz, élete végéig nagy filmrajongó maradt. Az Ulyssest az 1967-es első, Joseph Strickféle, Írországban sokáig betiltott adaptációja után a német kísérleti film legismertebb alakja, Werner Nekes vitte filmre 1982-ben, aki Odüsszeusz/Bloom alakját fényképésszé, Penelope/Molly karakterét modellé formálta át. Nekes művéhez képest Sean Walsh Bloom című filmje (2003) inkább a film illusztrációjának hat.
Woolf Orlando című művéből Sally Potter rendezett remek filmet 1992-ben Tilda Swinton főszereplésével. A Mrs. Dalloway című Woolf regényt 2004-ben
   
] vitte filmre Marieen Gorris, az Órák című film (Stephen Daldry) pedig az írónő műveiből vett motívumok mellett Woolf életrajzi drámáját is feldolgozta, Nicole Kidmannel a főszerepben. Az Orlando filmszerűségét a Potter-féle adaptáció maximálisan kihasználja, van bátorsága elszakadni az irodalmi szövegtől.
Robert Musil és Mihail Bulgakov műveit többen megfilmesítették, de átütő erejű adaptációk nem készültek belőlük. Ernest Hemingway szövegeit viszont többször sikeresen vitték filmre. Az öreg halász és a tengernek két fontos adaptációja John Sturges (1958), illetve Jud Taylor (1990) rendezése. Az Akiért a harang szól című regényt már 1943-ban filmre vitték Gary Cooper és Ingrid Bergman főszereplésével, a Búcsú a fegyverektől 1934-ben került az Oscar-díj közelébe, a Kilimandzsáró hava pedig 1953-ban el is nyerte azt. Az utóbbi években inkább az író regényes élete ihlette meg a filmeseket, a Hemingway és Gellhorn című HBO-produkciót számos Emmy-díjjal honorálták (Philip Kaufmann, 2012).
Franz Kafka egyes műveinek - leginkább A pernek — szerencséje volt a filmesekkel. Orson Welles 1962-ben készítette el A per filmváltozatát Joseph K. szerepében Anthony Perkinssel. Az egyetemes filmművészet zsenije, az Aranypolgár rendezője állítólag ezt a munkáját tartotta a legtöbbre. A kortárs film egyik legnagyobb alakja, Michael Haneke 1997-ben az eredeti műhöz (és saját rendezői pályájához) képest meglepő hűséggel adaptálta A kastélyt. Figyelemre méltó kísérlet Kardos Sándor Átváltozás című kisjátékfilmje (2009), aki speciális technikával vitte filmre az elbeszélést: a forgatáskor használt gómbkamera mindig azt mutatja, amit a bogárként ébredő főhős (Gregor) láthat.
 
A Anthony Perkins A per című filmben, 1962. Rendező: Orson Welles A Varázshegyet 1982-ben vitte filmre Hans W. Geifsendörfer, 2011-ben Arany Oroszlán-díjjal jutalmazták a velencei filmfesztiválon a Goethe Faustja és Thomas Mann Doktor Faustusa alapján készített Faust című filmet, amelyet az egyik legizgalmasabb formanyelvet használó orosz filmművész, Alekszandr Szokurov rendezett. A legismertebb Mann-adaptáció a neorealizmusból érkező olasz rendezőé, Luchino Viscontié, aki a Halál Velencébent dolgozta fel 1971-ben.
Bertolt Brecht filmhez fűződő kapcsolatait filmforgatókönyvek, tervek (majdnem ötven filmtervet írt), vázlatok, naplójegyzetek, levélrészletek, visszaemlékezések, kritikák dokumentálják, de filmterveiből alig valósult meg valami. 1930-ban Brecht szerződést írt alá egy gyártóval a néhány évvel korábban írt Koldusopera megfilmesítéséről, de az általa készített forgatókönyvet teljesen átírták, és még az ezzel kapcsolatos pert is elveszítette. A film végül létrejött, a kor egyik legnagyobb filmes személyisége, Georg Wilhelm Pabst rendezte meg. A korszakos filmtudós, Siegfried Kracauer kritikájában ezt írja: , A Koldusopera-film nem sikerült. Maga Brecht sem lett volna képes alkalmassá tenni a hangosfilm számára operáját, mely a színházban él. Van egy stílusa, amely a színpadot követeli meg, mert egy saját valóságot feltételez, amely realista, művészi eszközökkel nem érhető el" A Kurázsi mamát az író már az NDK-ban szerette volna filmre vinni 1952-ben, de a forgatást leállították.
Camus műveiből több filmadaptáció is készült, de ezek egyike sem sikerült igazán. Orwell Állatfarm és 1984 című művei viszont méltó filmes formát kaphattak. Az előbbiből John Halas készített rajzfilmet (1954), amely az első Európában készített egész estés animációs film volt. (A film Magyarországon Halas magyar származása ellenére is csak a rendszerváltás után kerülhetett műsorra.) Az 1984 számos stúdiót és filmkészítőt inspirált. Az első adaptáció már 1954-ben elkészült a BBC számára, 1956ban Michael Anderson mozifilmet forgatott a regény alapján. A legismertebb változat, Michael Radford filmje 1984-ben készült, nagy műgonddal kivitelezett munka. Az Orwell-mű legsikerültebb , feldolgozása" azonban nem egy adaptáció, hanem Terry Gilliam Brasil című szatirikus filmje 1985-ből, amelyet a regény inspirált.
Adaptációk a század második felének világirodalmából
Az eddigiekből is látható, milyen ritka, hogy irodalmi remekműből önérvényű, magas művészi értékkel bíró film szülessen. A Bohumil Hrabal könyveiből készített filmek kivételt jelentenek: csodálatos mozik születtek írásai nyomán. Bikácsy Gergely filmesztéta egyenesen
 
A Václav Neckár és Josef Somr a Szigorúan ellenőrzött vonatok című filmben, 1966. Rendező: Jifi Menzel
úgy fogalmaz, hogy ,, Hrabal [...1 a vhetedik művészete önálló, nagy fejezete." Ivan Passer, a nagyszerű cseh rendező már 1964-ben remek kisfilmet készített a Fád délutánból, a Gyöngyök a mélyben novellafüzére alapján a fiatal cseh film szinte teljes , élcsapata" (Jiri Menzel, Jan Némec, Evald Schorm, Véra Chytilová és Jaromil Jire$) készített szkeccsfilmeket (1965), de a Hrabalhoz kapcsolódó legnagyobb remekmű Menzel Szigorúan ellenőrzött vonatok című nagyjátékfilmje (1966). A filmért, amely a cseh újhullám alapműve, a huszonnyolc éves rendező megkapta a legjobb külföldi filmnek járó Oscar-díjat.
Menzel számos filmet készít még Hrabal írásaiból. A Pacsirtákat 1990-ben mutathatták be 21 év után a berlini filmfesztiválon, ahol elnyerte a fesztivál nagydíját. Menzel így beszél a Hrabal-művek adaptációjáról egy interjúban: , Mi kezdettől fogva tudtuk, hogy hiba volna, ha szóról szóra, egy az egyben igyekeznénk ábrázolni a hrabali szöveget. Itt elsősorban impressziókkal van dolgunk, képi benyomások sokaságával, amelyeket az író emlékezete őriz, illetve ezek bizonyos fokig véletlenszerű válogatásával, mozaikjával. A film szempontjából tehát a szerzőnek még az írást megelőző eredendő benyomásai, emlékei alapvető fontosságúak. Ezeknek leginkább az felel meg, ami az én képzeletemben a könyv első olvasásakor megjelenik. A hrabali impressziók világa annyira erőteljes, hogy előfordul: olyasmi jelenik meg a filmben, ami nincs is a könyvben, de megesküdnék rá, hogy igenis onnan származik. [...1 Egyébként szó szerint lefilmezni azt, amit a szerző leírt — nonszensz. Az irodalom más eszközökkel hat, mint a film. Kissé a műfordítás folyamatához hasonló ez, ahol minden eredeti mondat megfelelőjeként egy idegen nyelvben számos lehetőség kínálkozik, és a műfordító legfontosabb dolga, hogy ne a szavakat, hanem az eredeti mű szellemét tolmácsolja."
Gabriel Garcia Márguez több szállal kapcsolódott a filmművészethez - írt forgatókönyveket, és a cannes-i filmfesztivál zsűrijébe is meghívták — de úgy döntött, hogy alapműve, a Száz év magány sosem lesz megfilmesítve. Számos más művét adaptálták, de a dán Henning Carlsennek a Bánatos kurváim emlékezete című regényből készült filmje kivételével feledhető alkotások születtek.
Dürrenmatt darabjából, Az öreg hölgy látogatásából 1964-ben Bernhard Wicki készített filmet Ingrid Bergmannal a főszerepben. A Fizikusokból híres tévéjáték készült 1964-ben, de nekünk Fehér György Szürkület című Dürrenmatt-adaptációja (1990) az igazi reveláció. ,, Az eső és a köd árnyalataihoz igazodó Jfekete-fehér film tökéletesen illeszkedik Dürrenmatt regényének hangvételéhez, a lélektani feszültségben gazdag, tragikus történethez, amely megújítja a bűnügyi film műfaját" — hangzott el a méltatás a filmet díjazó locarnói filmfesztiválon.
Umberto Eco irodalomtörténész, nyelvtudós, esztéta, író számára a középkor végén játszódó A rózsa neve hozta meg a világhírt. A művet Jean-Jacgues Annaud vitte filmre 1986-ban, Sean Conneryvel a főszerepben. Eco nagyon elegánsan nyilatkozott a filmmel kapcsolatban, amely viszont igen negatív kritikákat kapott. , Könyv és film két különböző dolog, mindegyiknek más az alkotója, más a sorsa. Annaud nem akar az én könyvem olvasásához kulcsokat adni a közönségnek, azonkívül, hogy filmet készített belőle. És alighanem ő se venné jó néven, ha én tenném ugyanezt a filmjével. Ha azt mondanám például, hogy tetszett a labirintus, valaki még arra következtetne belőle, hogy nem tetszett a templom [...1. A film elkészülte után választhattam, adom-e a nevemet a produkcióhoz, mint az ötletadó mű szerzője, vagy sem. A nevem maradt, le lehet vonni a következtetést. Ez azonban egyáltalán nem jelenti azt, hogy szerintem a film ugyanarról szól, mint a könyv. Részben igen, részben nem. A fulm a könyvnek egyfajta olvasata, mégpedig elsősorban vizuális olvasata."
Adaptációk a század második felének magyar irodalmából
Az idei tanévben tárgyalt szerzők művei alapján számos film készült. Ezek közül az egyik legkiemelkedőbb Bódy Gábor filmje, a Weöres Sándor Psychéjét adaptáló Núrcisz és Psyché (1980). Szigethy Gábor filmkritikus a következő szavakkal fejtette ki Bódy filmjének művészi önállóságát. , Amikor Sztravinszkijnak egyszer valaki szemére vetette, hogy valamely melódiáját korábban más zeneszerző művében hallotta már, a mester ingerülten válaszolt: xneki joga van bármilyen eredetű zenei anyagot műveiben felhasználni; amit ő egyszer alkalmasnak ítél arra, hogy felhasználjon, az ennek a felhasználásnak következtében mintegy az ő szellemi tulajdona lette. Moliére így
riposztozott, amikor plágiummal vádolták: 5Onnan veszem a tulajdonomat, ahol találoms. Bódy a tulajdonát Weöres Sándor művében találta meg: alkalmas nyersanyagnak tekintette képi látomásai megfogalmazásához. Sztravinszkij, Moliére gyengécske művekből alkotott remekműveket. Bódy bátorságát dicséret illeti: ő remekmű felülmúlására, áthasonítására, újraalkotására vállalkozott. Filmje elején néhány kocka mintha emlékeztetne Weöres rím- és mondatcsodáira, de hamar ködbe foszlik e felhang, marad Bódy Gábor filmje. Amit látunk, ahhoz Weöres Sándornak semmi
D
köze. Neve - a film főcímében — áruvédjegy I...1:
 
A Patricia Adriani és Udo Kier a Psyché című filmben, 1980. Rendező: Bódy Gábor
Dárday István és Szalay Györgyi Márai kései, 1984 utáni Naplója alapján készített filmet Az emigráns címmel (2007). A Füves könyvet Forgács Péter izgalmas kísérleti filmben adaptálta, az egyik legismertebb Márai-művet, a Gyertyák csonkig égnek című regényt pedig Iglói István filmesítette meg. Márai Eszter hagyatéka című műve is filmvászonra került Sipos József rendezésében. A 2008-ban bemutatott film szinte szöveghűen követi Márai kisregényét.
A 20. század magyar irodalmában van két regény, amely mágnesként vonzza a filmeseket, de egyiket sem sikerült megfilmesíteni. Az egyik Ottlik fő műve, az Iskola a határon, a másik az Utas és holdvilág Szerb Antaltól. Ismert, hogy Ottlik maga beszélte le arról Jancsó Miklós rendezőt, hogy filmre vigye a regényét. , A Gerbeaud-ban szelíden lebeszéltem a filmről, és fizettem neki egy kávét és egy kis konyakot. Aztán még sokáig sokan kértek, végül már nem fizettem a lebeszélésért még kávét sem" — nyilatkozta Ottlik. Novelláiból viszont több rövidfilm is készült, az Uszodai tolvajt Horváth Lili, az Ez van!-t Szemző Tibor vitte vászonra. Dömölky János az egyetlen, aki Ottlik hozzájárulásával adaptálhatta az író Hajnali háztetők című regényét. Noha az író szerette a filmet, a kritikai és nézői fogadtatás meglehetősen vegyes volt.
A gazdag Örkény-életmű filmen is rendkívül sikeres darabjai a Tóték és a Macskajáték. Fábri Zoltán 1969-es Tóték-adaptációja, az Isten hozta, őrnagy úr! a magyar filmtörténet egyik klasszikusa, megkerülhetetlen alapműve lett Latinovits Zoltánnal a főszerepben. Veress József filmtörténész, filmkritikus így ír a filmről: , Örkény István smodern meséjes a habókos katonatisztről és terrorizált áldozatairól eredetileg vászonra termett, aztán mégis előbb a kisregényváltozat jelent meg, majd a színpadi verzió. Ilyenformán a Fábri Zoltán-féle vízió már a sharmadik olvasate, ez azonban csöppet sem ártott a mondanivaló, illetve a látásmód eredetiségének. A rendező a realista elbeszélő stílus és az abszurd karikírozás ötvözésével transzponálta mozilátványossággá vidáman borzongató, ugyanakkor szörnyen mulatságos kórképét a hatalmi tébolyról, egy őrült vitustáncáról és a drámai következményekről."
Makk Károly filmjét, a Macskajátékot 1972-ben mutatták be, a rendező 1970-es, a magyar filmtörténet legjobb filmjei között számon tartott, Déry-novellákból készített Szerelem után. , Távkapcsolat, telefonmonológok és mintha valamely bájosan korszerűtlen levélregényfélét látnánk. Ravaszul és finoman megoldott film: valahogy a vkorszerűtlena minősítés sem illik rá, meg a vkorszerűs sem. Besorolhatatlan. Telefon- meg levélfilm, meglehetősen furcsa elegy, és Makk számtalan érdekes filmeszközzel oldja, bontja, árnyalja ezt a konstrukciót" — írja Bikácsy Gergely a Macskajátékról.
Az Egyperces novellákból rengeteg adaptáció készült, vizsga- és tévéfilmek sokasága. Ezek közül Mészáros Péter Cannes-ban díjazott kisfilmje, az Eső után a legjelentősebb, amely a Leltár című egypercesre épül.
Mészöly Miklós művei egy igazán kimagasló filmadaptációt találtak, Gaál István cannes-i különdíjas Magasiskola című filmjét a magyar filmtörténet egyik legnagyszerűbb évéből, 1970-ből. Gaál, aki a Pályamunkások című főiskolás filmetűdjével, majd a Sodrásbannal korán beírta magát a magyar filmtörténetbe, a Magasiskolával is maradandót alkotott. Báron György szerint , [klonok, szótlan remeklés a Mészöly Miklós szűkszavú kisregényéből forgatott Magasiskola; az író szikár, pontos mondatainak itt a mértani pontosságú kameramozgások
 
A ivan Andonov és Kertész Péter a Magasiskola című filmben, 1970. Rendező: Gaál István
felelnek meg: a sólyomröptetés bravúrjelenete például megint csak nagy pillanata a modern magyar filmnek." Surányi András érzékeny filmje, az azonos című Mészöly kisregényre épülő Film (2000) Darvas Iván és Temessy Hédi szereplésével nem adaptáció, inkább a regény utánérzése.
Minél közelebb jutunk a jelenkor irodalmához, annál több a jelentős megfilmesítés. Ez a tendencia különösen szembetűnő, ha a századelő irodalmi teljesítményének összességében halvány filmes visszfényéhez viszonyítunk. Tarr Béla és Krasznahorkai László együttműködése nem csak a regényadaptációkra, a Sátántangóra és Az ellenállás melankóliájára (amely a Werckmeister-harmóniák alapján készült) terjed ki: az író több más Tarr-film (például a Kúrhozat vagy A torinói ló) forgatókönyvírója is. Szintén kiemelkedő siker Pálfi György Parti Nagy Lajos novelláiból készített Taxidermiájára vagy Török Ferenc Koccanása, amely Spiró György azonos című drámájának adaptációja. Nagyszerű alkotás Gothár Péter Részleg című filmje is, amely Bodor Ádám írása alapján készült. Összességében tehát elmondható, hogy a kortárs irodalom megkerülhetetlen alapfilmekhez segítette a magyar filmművészetet.
 
A Trócsányi Gergő és Stanczel Adél a Taxidermia című filmben, 2005. Rendező: Pálfi György Fogalomtár
abszurd: a mindennapi gondolkodásnak ellentmondó képtelenség, amely a torzítás és túlzás (hiperbola) alakzatain alapulva a fantasztikumon is túllép
abszurd dráma: a második világháború után kibontakozó, a 20. századi ember szorongó, bizonytalan létállapotára reflektáló, a lét értelmét megkérdőjelező drámai műfaj; az abszurd színház jegyében született darabok nélkülözik a hagyományos cselekményt, hőst és konfliktust, és az ember-ember közötti kapcsolat, az igazi találkozás lehetetlenségére világítanak rá; legfontosabb alkotói Ionesco (A kopasz énekesnő) Beckett (Godot-ra várva) és Pinter (Születésnap)
aktivizmus: avantgárd irodalmi és képzőművészeti irányzat az 1910-es, 1920-as években; elnevezését onnan kapta, hogy az irányzat tagjai a társadalmi cselekvés és felelősségvállalás fontosságát hirdették
Bartha Miklós Társaság: Móricz Zsigmond és Szabó Dezső nyomán főleg a parasztság problémáival foglalkozó, értelmiségieket (például József Attilát és Szántó Juditot) tagságba foglaló szervezet
bori notesz: Radnóti Miklós utolsó, munkatáborban írt verseinek gyűjteménye; a füzet elnevezését a Lager Heidenau közelében fekvő Bor városáról kapta
családregény: regénytípus, amely egy család több nemzedékének életét ábrázolja; 20. századi fénykorának hátterében a polgárság hanyatlástudata áll
dezantropomorfizáció: elszemélytelenítés, a megszemélyesítés ellentéte; olyan költői ábrázolásmód, amely az embert emberiességétől megfosztva mutatja be
diktatúraregény: a hatalom természetrajzát, az elnyomó rendszer világát bemutató regénytípus
dokumentumirodalom/tényirodalom/non-fiction: a valóság megtörtént eseményeit, szereplőit bemutató és a fikciót mellőző alkotás
dokumentumregény: történelmi hűséggel, dokumentumjelleggel írt regény
egzisztencializmus: a 19. században jelentkező filozófiai irányzat, mely ember és lét viszonyát, annak értelmét vizsgálja
egyperces novella: Örkény István által megteremtett kisepikai műfaj, elnevezése a mű terjedelmére utal
ekloga: eredetileg dialogikus vagy monologikus formában és hexameterben írt pásztori, bukolikus idill, szereplői gyakran allegorikus figurák, akik az aranykori bőséget és békét idézik fel; a műfaj Vergilius Eclogae című gyűjteménye nyomán vált elterjedtté, melynek elnevezése a görög , válogatás" szóból származik, a magyar irodalomban eklogaciklusával Radnóti Miklós elevenítette fel a műfajt
elbeszélői önreflexió: az elbeszélőnek a történetmondásra vonatkozó, a mű szövegszerűségét előtérbe állító megjegyzése
életkép: egy jellegzetes élethelyzetet bemutató lírai alkotás
elidegenedés: a fogalom azt a folyamatot jelöli, amelyben az ember az elgépiesedés, az urbanizáció, a létbizonytalanság
és a magányosság következtében idegennek érzi magát az őt körülvevő világban
elidegenítő effektus: a brechti színház színpadi illúziót megtörő technikái; ilyenek például: a szereplők a nézőkhöz fordulnak, korábbi cselekménymozzanatokat játszanak el, dalbetéteket (songokat) énekelnek, a színpadon a látottakat minősítő feliratok, képek jelennek meg, nem rejtik el a kulisszát
emlékirat: az önéletrajzzal rokon műfaj, melyben a szerző/elbeszélő saját élményeinek elbeszélésén keresztül egy történelmi esemény vagy időszak bemutatására törekszik
enjambement: soráthajlás; olyan versmondat, amelynek értelmi tagolása nem egyezik a sorok tördelésével; szerepe az ebből az eltérésből fakadó feszültségteremtés, a gondolat kiemelése
epikus színház: Bertolt Brecht által kialakított drámaírói és színjátszási módszer, melynek célja, hogy az elbeszélés szerepének beiktatásával és elidegenítő effektusok alkalmazásával a befogadót értékelő-elemző szemlélővé avassa
esszéregény: regénytípus, amelynek szerkezeti meghatározója az esszéisztikus, vagyis értekező jellegű narráció
evokáció: egy korábbi alkotás, alkotó, szereplő vagy beszédmód megidézése
fantasztikum: esztétikai fogalom, mellyel a valószerű környezetben megjelenő irreális dolgokat nevezzük meg
fekete humor: groteszk, morbid és abszurd jellegű humor, nevét André Breton 1939-es antológiájának címéről kapta
folklorizmus: népköltészeti alkotások, illetve azok tematikus és stilisztikai jellegzetességeinek felhasználása a hivatásos művészetekben
francia újregény: az 1950-es években Franciaországban jelentkező irányzat, amelynek képviselői elvetették a regény hagyományos jegyeit, a történetmesélést, a valóságtükrözést vagy éppen a hős fogalmát; Mészöly Miklós prózája több szempontból is rokonítható az irányzattal
gnóma: valamilyen életelvet, életbölcsességet, általános igazságot tömör formában kifejező mondás; latin megfelelője a szentencia
gondolati óda: lírai verstípus, amelyben a költő egyéni életútját értelmezi és értékeli, gyakran együtt jár az időszembesítéssel és az önmegszólítás jelenségével
, harmadik út": társadalmi-politikai elképzelés, amely szerint Magyarországon egy mind az oroszországi kommunizmus, mind az önző nyugati kapitalizmus hibáitól mentes társadalmi modellt kell felépíteni
; hároméves irodalom": a magyar irodalom 1946 és 1948 közötti szakaszának Nemes Nagy Ágnestől származó megnevezése, a megjelenés szabadságának, az új irodalmi törekvések lehetőségének időszaka
három T: a Kádár-korszak irodalompolitikájának alapvelve, amely az irodalmat , tiltott, , támogatott" és , tűrt" alkotókra osztotta, az utóbbiak művei megjelenhettek ugyan, de a hivatalos irodalomkritika állandó bírálatától sújtva Herder-díj: egy hamburgi alapítvány által 1963-ban létrehozott díj, amelyet kelet- és délkelet-európai tudósok számára ítél oda a Bécsi Egyetem; Németh László volt az első magyar díjazott
holokausztirodalom: a deportálások, haláltáborok világát megjelenítő alkotások összefoglaló megnevezése
hosszúvers: terjedelmes, epikus és drámai elemeket is magába olvasztó lírai alkotás; jellemzője a mellérendelő összetételek halmozása, a gondolatritmus alakzatának használata, a miítoszi tematika megjelenése
humanizmus: a fogalom 20. századi értelme arra az erkölcsi magatartásra utal, mely az egyén szabadságát és méltóságát, a jog, az igazság és a demokrácia értékeit hangsúlyozza
idill: lírai és prózai alkotásokat egyaránt jelölő műfaji fogalom, melynek tárgya a valóságosnak képzelt öröm és harmónia
időszembesítés: a jelen, a múlt vagy a jövő értékvilágát egymással szembeállító verstípus, melynek megfogalmazására a költőt rendszerint egy súlyos értékvesztés vagy a számvetés vágya készteti
imagináció: a képzelet szüleménye
imagizmus: angolszász avantgárd költészeti mozgalom, az elnevezés (image — kép) az intenzív képszerűséget, kifejezésbeli tömörséget előtérbe helyező alkotásokról kapta nevét
interkulturalitás: különböző kultúrák közötti különbségek és kapcsolatok hálózata, kultúrák kölcsönhatása; az ezek bemutatását és értelmezését előtérbe állító művészeti-kulturális törekvés
irodalmi munkanapló: a napló műfaji kritériumainak megfelelő mű, melynek írója művének alakulásfolyamatát, az írás problémáit, felmerülő művészi kérdéseit, céljait dokumentálja
irodalmi szociográfia: egy-egy tájegység, közösség, társadalmi csoport életét tudományos alapossággal, de a szépirodalom eszközeivel bemutató mű
játékvers: formai és zenei kísérletezés jegyében született lírai alkotás és verstípus Weöres Sándor költészetében
jéghegyelv: Ernest Hemingway alkotó módszere és elmélete, mely a jéghegyhez hasonlóan képzeli el a művet: amit a szemünkkel látunk, olvasunk, az a jéghegy csúcsa csupán,
annak tengerszint alatti része a műben rejtetten jelen lévő tartalom
kaddis: ,, a zsidók imája a holtak tiszteletére"
kameratechnika: írásmód, amelyben a narrátor pozíciója a kameramozgáshoz hasonló, (látszólag) objektív, semleges megfigyelő, szenvtelen lejegyző
képvers: olyan vers, amelyben a betűk, szavak, sorok vagy nagyobb szakaszok elrendezése egy kép alakját öltik, ezzel is gazdagítva a jelentést
klasszicizálás: valamely hagyományos, antikvitás korabeli műfaj, forma és értékrend megjelenése a műalkotásban
komplex kép: összetett költői kép, amelynek alapja metafora vagy metaforasor, képi és fogalmi síkja összetett, asszociációkban gazdag jelentést alkot
konkrét költészet: neoavantgárd irányzat, amely a hagyományos értelemben vett közlésről lemondva tisztán képi vagy hangzásbeli versnyelvet teremt
korrajz: irodalmi mű, amely egy egész kort vagy korszakot mutat be néhány jellegzetesség (például karakteres alak, sajátos esemény) kiemelésével
krízisregény: regényműfaj, amelyben az író egy korszak, társadalmi berendezkedés, életmód vagy társadalmi típus válságtüneteit, azok okait és lehetséges következményeit mutatja be
kulturális emlékezet: az egyéni és az egyénileg elmesélhető emlékezettel szemben a közösség által megteremtett, távolabbi múltra visszatekintő tudás
lágervers: a munkatábor világát, annak rettenetét feldolgozó költemény
latin-amerikai boom: a latin-amerikai szerzőknek (Gabriel García Márguez, Jorge Luis Borges, Julio Cortázar, Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes) és irodalomnak a nemzetközi figyelem központjába kerülése és robbanásszerű jelentkezése az 1960-as, "70-es években
lírai önéletrajz: költemények ciklusba rendezésével kialakított, a szerzői életrajz állomásait bemutató irodalmi mű
mágikus realizmus: 20. századi művészeti irányzat, amely a valóságot úgy mutatja be, hogy világszemléletében a természetfeletti-mitikus elemek is annak szerves részeként jelennek meg
minimalizmus: olyan művészeti irányzat, melynek célja, hogy a lehető legkevesebb közlésmennyiséget, anyagmennyiséget felhasználva alkossa meg a művet
montázstechnika: egy időben, de a térben különböző helyszíneken játszódó események, lélekállapotok kaleidoszkópszerű, párhuzamos ábrázolása; a szimultanizmus poétikája gyakran nem megszokott elemeket (újságfejlécek, dalok, életrajzi részletek) is szerepeltet az alkotásban
naplószerű távlat: a narrátor jelen vagy félmúlt idejű rálátása az ábrázolt eseményekre
narratív identitás: az elbeszélésben, elbeszélhetőségben testet öltő azonosságtudat, az elbeszélés képtelensége az identitás válságát jelezheti
nemzeti bárdköltő: elsősorban a 18-19. század költészetében kiteljesedő költői szerepmodell, amelynek legfontosabb jellegzetessége közvetítő jellege: a bárdköltő nem a saját nevében beszél, hanem egy egész közösséget képvisel
neoavantgárd: az avantgárd irányzatok 1950-es, 1960-as évektől jelentkező második hulláma
nyelvi regiszter: meghatározott témához, társadalmi csoporthoz, szakmához, beszédhelyzethez kötődő nyelvváltozat
objektív idő: fizikailag mérhető idő
objektív/tárgyias líra: a hagyományos alanyi megszólalást, a lírai ént háttérbe szorító és a tárgyias látványelemeket előtérbe helyező költészet
olvasói elvárás/elváráshorizont: a szövegre vonatkozó azon elvárások, amelyek az olvasó korábban elsajátított tematikus, műfaji, stilisztikai ismeretein alapulnak (a szórakoztató jellegű irodalom általában igyekszik megfelelni az olvasóközönség ízlésbeli elvárásainak, a remekművek azonban ezeknek az elvárásoknak a felülvizsgálatára kényszerítenek)
oratórium: cselekmény nélküli, drámai vonásokat hordozó énekes, zenei műfaj
orpheuszi költészet: a lét lényegét és annak teljességét kifejező költészet
öncenzúra: valamely szövegmű szerzőjének azon magatartása, amelyben saját véleménynyilvánítását, illetve annak kifejezési formáját annak érdekében korlátozza, hogy művének közzétételét a hatalom engedélyezze, illetve ne torolja meg
önéletrajz: az életrajz egyik típusa, melyben a szerző/elbeszélő saját életének történetét önmaga középpontba állításával, rendszerint személyisége alakulásának szempontjából ábrázolja
önmegszólító vers: olyan verstípus, amelyben a lírai én egyes szám második személyű címzettje önmaga; általában az összegzés igényével fellépő, válságélményt, de az azon való felülemelkedés vágyát is megszólaltató alkotás
paraboladráma: vallásos, erkölcsi vagy filozófiai témát feldolgozó példázatos és tanító jellegű színjáték
pártos költészet: a kommunista korszak irodalmában azoknak a lírai műveknek, illetve alkotó folyamatoknak a neve, amelyek a legszorosabban kötődtek a párt célkitűzéseihez, és a valós problémákat meg az esztétikai értékeket egyaránt figyelmen kívül hagyva annak ideológiai szolgálatára vállalkoztak; a , pártos" szó ebben a kontextusban nem azt jelenti, hogy valamelyik párthoz kötődő, hanem ,, az" egyetlen és uralkodó állampárthoz; ebben az értelemben még visszatetszőbb, mint egy pluralista társadalom politikai költészete
PEN Kilub: eredetileg 1921-ben Londonban alapított, írókat, költőket és esszéistákat tömörítő társaság; neve a tagokra utaló, beszélő betűszó (pen: toll [angoll: Poets, Essayists, Novellists); magyarországi szervezete 1926-ban alakult
posztmodern: az 1960-as években jelentkező, a modernizmus utáni művészeti és filozófiai kortudat; jellemzői: a történetelvű elbeszélés felszámolása, az intertextuális kapcsolatok előtérbe kerülése, a játékosság, az önreflexivitás, a mű határainak feloldása, a befogadó szerepének felértékelése
posztumusz mű: a művész halála után megjelent alkotás
próteuszi/alakváltó költészet: Weöres Sándor költészetét jelölő fogalom, mely nevét a görög mitológia átváltozásokra képes varázslójáról kapta, utalva ezzel a versekben megjelenő tematikai, formai, stilisztikai sokszínűségre, a megszólaló szerep- és nézőpontbeli sokféleségére
prózafordulat: az 1970-es és " 80-as évek elbeszélő művészete a magyar irodalomban, amely a posztmodern szemléletváltás jegyében keletkezett elbeszélő művek újító tendenciájú alkotásaira vonatkozik
pszichoanalízis: mélylélektani vizsgálati és kezelési módszer a Pszichológiában, amely a lelki zavarokat a tudatalatti okok feltárásával igyekszik gyógyítani; megalkotója Sigmund Freud (1856-1939) osztrák pszichiáter, aki az emberi lelket három fő részre osztotta (én, felettes én és ösztönén), fő elmélete szerint a felettes én tartja kontroll alatt a vágyainkat: az ösztönén által generált vágyak jelentős részét a felettes-én hatására elfojtjuk, a pszichológiai zavarok tudatalatti okoknak, legtöbbször az elfojtásoknak tudhatók be
razglednica: a szerb eredetű szó képeslapot jelent, Radnóti Miklós utolsó pályaszakaszának rövid, képeslapszerű tömörséggel alkotott verseinek megnevezése
regionalizmus: egy kisebb tájegység jellegzetességeit bemutató irodalom
rekviem: liturgikus műfaj, a halottakért elmondott mise
revizionizmus: egy döntés felülvizsgálatának követelése; a Horthy-korszak politikájának meghatározó eleme a trianoni döntéssel kapcsolatban
románc: elégikus hangvételű, a balladához hasonló, de nem tragikus végű műfaj az epika és a líra határán, amely a népköltészetben és a műköltészetben egyaránt jelen van; eredetileg a hősi történelmi eseményeknek állított emléket, a 20. században lirizálódott
síkváltás: az a jelenség, amikor az alkotásban a fogalmi és képi síkok egymásba játszva, egymást váltogatva jelennek meg
sűrítés: elsősorban a líra sajátossága és eljárása, amelyben a tárgy jelzésszerű megragadása, a stíluseszközök alkalmazása (szűkebb terjedelem, ritmikai keretek, sejtetés, kihagyás) a befogadó asszociációit mozdítja elő az értelmezés folyamán
szalagúthasonlat/szerpentinhasonlat: József Attila által megfogalmazott alkotástechnika, a költemény egyre magasabb perspektívából láttatja értelmezi újra az alapgondolatot, egyre tágabb és mélyebb összefüggések közé helyezi az alapélményt
szamizdat: eredeti jelentése saját kiadás, vagyis nem állami; a szovjet diktatúra által ellenőrzött területeken illegális, ellenzéki kiadvány
szellemtörténet: a 19—20. század fordulójának egyik meghatározó eszmei áramlata, amely különösen a történelmi, valamint az irodalom- és művészettörténeti gondolkodásra hatott; a szellemtörténet a szellemi-lelki tényezőkben látta az organikus folyamatként felfogott történelem mozgatórugóit, így a különböző korszakokat, irányzatokat, szeméIyiségeket és műalkotásokat is az eszmék, értékek és gondolkodásmód felől vélte megközelíthetőnek, a megértést az átélés alapján képzelte el; kiemelkedő teoretikusa a német Wilhelm Dilthey, legismertebb magyar a fiatal képviselői Lukács György és Szerb Antal
szemiotika: a jelekkel és jelrendszerekkel, tágabb értelemben a megértéssel, a jelentésteremtéssel foglalkozó tudomány
szerepvers: verstípus, melyben a lírai én valamely más, fiktív vagy valóságos személy hangján szólal meg szintetikus költemény: az élet ezernyi jelenségét magába foglaló lírai alkotás, Guillaume Apollinaire művészeti törekvése
szocialista realizmus: a marxizmus-leninizmus világnézetén alapuló, az egypártrendszer idején jelentkező irányzat
sztoikus filozófia: ókori filozófiai irányzat, alapítója Zénon (Kr. e. 366k. — 264), tanításuk szerint az élet célja a jó lelkiállapot, azaz a lelki nyugalom és a megszabadulás a szenvedéstől/szenvedélytől, ennek eszköze a természettel való összhang
szubjektív idő: az egyén belső időészlelése
71
talált szöveg: valós, dokumentumértékű szöveg, mely többletjelentését irodalmi kontextusba helyezve nyeri el
tandráma/tézisdráma/paraboladráma: filozófiai, morális vagy politikai kérdéseket megvilágító és szemléltető drámai alkotás
tárgyi költészet: a hagyományos alanyi megszólalást, a lírai ént háttérbe szorító és a tárgyias látványelemeket előtérbe heIyező költészet
tetralógia: négy önálló, befejezett, de cselekményében egymáshoz kapcsolódó, tartalmilag összefüggő elbeszélő vagy drámai műalkotás
textus: eredeti jelentése szövetfonadék, metaforikus értelemben az irodalmi mű szövege; a magyar , szöveg" szó is utal a szálakból képződő szövetanyagra
tiszta költészet: a kifejezés arra a Poe, Baudelaire, Mallarmé, Valéry fémjelezte költészettörténeti tendenciára utal, amely a versből száműzi a vallomásosságot, a tanító célzatot, a politikai üzenetet, sőt gyakran jól meghatározható költői témát is; a tisztavers sűrítettsége folytán aktív értelmezői közreműködést vár el olvasójától
trauma: pszichológiai fogalom, amely nagyon nehezen feldolgozható, súlyos negatív élményre utal; a nemzeti trauma egy közösség súlyos vesztesége által kiváltott reakció
tudatregény: a gondolatokat, az emlékeket, a tudat működését és a hős belső világát ábrázoló nagyepikai műfaj
ubi sunt: szó szerint: , hol vannak"; már az ókori irodalomban is ismert, de a középkori költészetben különösen elterjedt formula, amely egy kérdéssorozat formájában mutatott rá a világ mulandóságára.
újklasszicizmus: az 1920-as években megjelenő irányzat, amely szakít az avantgárd formabontásával; poétikai jellemzője a klasszikus műfajok és formák, a hagyományosabb versnyelv használata, amely egyben a költő értékőrző erkölcsi állásfoglalását is jelenti
új szenzibilitás: az 1960-as évek végétől jelentkező irányzat, amelyben meghatározó a szubjektív beszédmód, a hagyományos lírai szerepek elvetése és az alulstilizált versbeszéd
újtárgyiasság/Neue Sachlichkeit: az 1920-as, 1930-as években jelentkező, az objektív bemutatást előtérbe helyező és gyakran a kisemberek sorsát ábrázoló irodalmi irányzat
utólagos tudás: az olvasó, illetve a narrátor által az irodalmi mű cselekményidejéhez képest később birtokolt ismeret
vendégszöveg: az intertextualitás azon válfaja, amikor a szerző jelöletlenül vesz át hosszabb-rövidebb részletet másvalakitől
vitadráma: a reformáció idején kialakult drámatípus, amely az érvek, gondolatok és vélemények ütköztetését, igazolását vagy cáfolatát helyezi középpontba
vízió: látomás Kiejtési lista
Apollinaire, Guillaume (francia) Artaud, Antoin
Benn, Gottfried Bouchard, Henri
Böll, Heinrich
Brague, Georges
Brecht, Bertolt
Breton, André Buddenbrookhaus Bufiuel, Louis Burne-Jones, Edward Caligula
Camus, Albert
Capa, Robert
Castorp, Hans
Cipolla
Claudel, Paul
Delaunay, Robert Drentwett, Philipp Jakob Dumont, Nicole-Marie Dürrenmatt, Friedrich Eliot, Thomas Stearns Élouard, Paul
Ernst, Max
Faulkner, William García Lorca, Federico García Marguez, Gabriel Gay, John
Bibliográfia
Kézikönyvek: PÁL József főszerk., Világirodalom, Akadémiai Kiadó, Bp., 2012. . GiNTLi1 Tibor főszerk., Magyar irodalom, Akadémiai Kiadó, Bp., 2010. . BAKOS Ferenc, Idegen szavak és kifejezések szótára, Akadémiai Kiadó, Bp., 2006. e PÉTER László szerk., Új Magyar Irodalmi Lexikon, I-III., Akadémiai Kiadó, Bp., 2000. . Világirodalmi Lexikon, Akadémiai Kiadó, Bp., 1970-1996. e SZEGEDY-MASZÁK Mihály főszerk., A magyar irodalom történetei I-III., Gondolat Kiadó, Bp., 2007. . Szakirodalom: KuLcsáÁR SzABÓ Ernő, A magyar irodalom története 1945-1991, Argumentum Kiadó, Bp., 1993. . GiNTLI Tibor, SCHEIN Gábor, Az irodalom rövid története. A realizmustól máig, Jelenkor Kiadó, Pécs, 2007. e GRENDEL Lajos, A modern magyar irodalom története. Magyar líra és epika a 20. században, Kalligram Kiadó, Pozsony, 2010. e TVERDOTA György, , Szublimálom ösztönöm". József Attila-versek elemzései, Universitas Kiadó, Budapest, 2006. e FERENC Győző, Radnóti Miklós élete és költészete. Kritikai életrajz, Osiris Kiadó, Bp., 2009. e KABDEBÓ Lóránt, Szabó Lőrinc pályaképe, Osiris Kiadó, Bp., 2001. e SzEGEDY-MASZÁK Mihály, Márai Sándor, Akadémiai Kiadó, Bp., 1991. . Z. URBÁN Péter, Az önreflexió mintázatai Nemes Nagy Ágnes költészetében, Ráció Kiadó, Bp., 2015. e KENYERES Zoltán, Weöres Sándor, Kossuth Kiadó, Bp., 2013. e SZEGEDY-MASZÁK Mihály, Ottlik Géza, Kalligram Kiadó, Pozsony, 1994. e BArAssAa Péter, Nádas Péter, Kalligram Kiadó, Pozsony, 1997. e BALAssA Péter, Észjárások és formák, Tankönyvkiadó, Bp., 1990. . Kurcsán Szabó Ernő, Esterházy Péter, Kalligram Kiadó, Pozsony, 1996. e GÖRÖMBEI András szerk., A prózaíró Németh László, Kossuth Egyetemi Kiadó, Debrecen, 2005. e JÁNOSI Zoltán, Nagy László mitologikus költői világa, Felsőmagyarország Kiadó, Miskolc, 1996. e SZIRÁK Péter, Órkény István, Palatinus Kiadó, Bp., 2008. e VAsy Géza, Nagy László, Balassi Kiadó, Bp., 1995. . VÁRI
lápoliner gijóm]
lártó antoán]
[benn gottfríd]
[busár henril
[Iből hejnrih]
[brák zsorzs]
[(brekht bertolt]
[andré bröton] [budenbrókhausz] [bunyuel luisz] [börn-dzsónsz edvárd] [Kaligula]
[(kámü alber]
[kapa robert] [kasztorp hansz] [csipolla]
[klodel póll
[döloné rober]
lfilip jákob drentvett] [dümon nikole-mári] [dürrenmatt frídrih] leljot tomasz sztörnz] [éluár póll
lernszt max]
[fóknör viliem] [gársziá lorka federíkó] [gárszia márkez gábriel]
[géj dzson]
György, Kertész Imre, Kijárat Kiadó, Bp., 2003.
Hains, Raymond Hemingway, Ernest Hogarth, William Huxley, Aldous Joyce, James Kafka, Franz Kahlo, Frida Koestler, Arthur Kokoschka, Oskar Kolhaas
Miller, Arthur Musil, Robert O"Neill, Eugene Orwell, George Pirandello, Luigi Proust, Marcel Rauch, Neo Reinhardt, Max Samsa, Gregor Schiele, Egon Sherman, Cindy Sinistra Symposion Tzara, Tristan Törless
Ulysses
Vasari, Giorgio
Woolt, Virginia
[he rémon] [(hemingvéj erneszt] [hógárt viliem] [hákszli aldusz] [dzsojsz, dzsémsz] [kafka franc]
[káló frida] [kösztler artúr] [kokoska oszkár] [kolhász]
[millör árször] [muzil, robert] [9níl judzsín] [lorvel dzsordzs] [pirandelló luidzsi] [pruszt márszel] [rauh neo] [rejnhárt max] [zamsza gregor] Isíle egon] Isörmen szindi] Iszinisztra] [szimpozion] [dzárá trisztán] [törlesz] [ulisszesz]
[vázári dzsordzso]l
[vúlf virdzsinia] Szövegalkotás az érettségin
Hasznos tanácsok az írásbeli érettségi vizsgához
Szövegértés
Első lépésként: mielőtt nekifogsz a feladatoknak, érdemes elolvasni a teljes szöveget, ugyanis egy feladat több bekezdést vagy a szöveg egészét is érintheti.
Második lépés: olvasd el figyelmesen, kétszer is, és értelmezd a kérdéseket!
Mindig a szöveg alapján válaszolj! A feladat sokszor jelzi azoknak a bekezdéseknek a számát is, ahonnan a választ várja!
Ha idézetet kér a feladat válaszként, akkor idézettel válaszolj! Egyéb esetben saját szavaiddal is válaszolhatsz, de jó, ha ebben az esetben is a szöveg szókincsét, kifejezéseit használod!
Ha kifejtős feladatmegoldást kér a feladat, akkor ügyelj a szövegalkotásra! (Nyelvhelyesség, mondatfűzés, koherencia.)
Érdemes úgy beosztani a rendelkezésre álló időt, hogy ne maradjon egy kérdés sem megválaszolatlanul.
A helyesírás ebben a részben is számít, hiszen az összpontszámba beleszámít a szövegértés során elkövetett helyesírási hiba is! Érdemes átolvasni a válaszokat ebből a szempontból is.
Szövegalkotás
Az értékelési szempontokat érdemes az egész esszé megírása során észben tartani. Ezek: tartalmi kifejtés, megszerkesztettség, nyelvi minőség.
A feladatkiírásban a felvetett pontokra érdemes az egész esszé során figyelni, hiszen így lesz kerek, egész, koherens a szöveg.
Helyesírási szótár használható a dolgozatírás közben. Az összpontszámból 15 pont vonható le a helyesírás miatt. Külalak: a szép írás elengedhetetlen kelléke az érettséginek, rossz külalak, olvashatatlanság miatt is levonható pont. Bekezdések: a szöveg, az íráskép már ránézésre is legyen jól tagolt, áttekinthető, rendezett! A hármas tagolás elvárt, emellett: új gondolat — új bekezdés!
Cím!
Érdemes címet adni az esszének.
A jó cím figyelemfelkeltő, sajátos, ötletes. Amennyiben az esszé megírásának elején nem jut eszedbe semmi ötletes, hagyj ki neki helyet, és írás közben vagy a végén írd le, amennyiben átlátod, hová fut ki az esszéd gondolatíve.
Ha semmi egyedi nem jut eszedbe, akkor se csüggedj, adj valami egyszerű, tömör címet, pl. Érvelés az emberi méltóságról vagy Az emberi méltóság, érvelő esszé.
Bevezetés
Ne vágj a dolgok közepébe azonnal!
Fogalmazd meg világosan és kifejtetten, több sorban, hogy miről fog szólni a dolgozatod (pontos témamegjelölés).
Nem baj, ha újra megfogalmazod a feladatkiírást (ne szó szerint, és ne az egészet, de emelj át belőle, amennyiben szükséges)!
Írd le elemzési, érvelési szempontjaidat, kérdésfelvetéseidet.
Érdemes a műfajról, a mű hangneméről, a címről, a mű szerkezetéről, a főszereplőről, hangulatiságról, a mondanivalóról, párhuzamokról, motívumokról írni.
Például: Elemzésemben be fogom mutatni a novella világának idő- és térszerkezetét, a főszereplő lelkének ábrázolását, valamint az elbeszélői hangnem és nézőpont változását. Meglátásom szerint e szempontokon keresztül a mű jól elemezhető, és segítségükkel megragadható a szöveg sajátos világa, magas esztétikai értéke. Tárgyalás
Gondolatmeneted legyen világos, áttekinthető, követhető!
Építsd be irodalmi/történelmi/általános műveltséged is esszédbe!
A korszak, valamint a szerző rövid bemutatására is sor kerülhet, amennyiben a szerző neve ismert. Műelemzés esetén állításaidat támaszd alá idézetekkel.
NE TEDD!
Összehasonlító műelemzés során a két mű külön-külön elemzése egymás után nem jó megoldás.
A történet (tartalom) tömör összefoglalása szükségtelen, sőt rossz megoldás! Természetesen néhol szükség lehet egy-két mondatos tömör cselekménybemutatásra, esetleg utalásra, de ez sose váljon hangsúlyossá! Hivatkozz más műre is, amennyiben releváns a téma szempontjából! Amikor idézel más műből, akkor szerző és cím megjelölésével tedd!
Befejezés
Már ne tartalmazzon új gondolatot!
Fogalmazd meg az összegzést, végkövetkeztetést, a szöveg tartalmi-gondolati ívének a végpontját!
Kerüld a , tetszett/nem tetszett" megfogalmazást!
Nyugodtan ismételd meg dolgozatod főbb állításait! Nem baj, ha ismétled önmagad.
Például: Fogalmazásomban arra kerestem a választ, hogy miként épül fel az elemzett mű tér- és időszerkezete, a főszereplő lelkének ábrázolása, az elbeszélői hangnem és a nézőpont. Az elemzés során kiderült, hogy ezek a szempontok sokszor összekapcsolódtak, és szerves egységet alkottak. Ez számomra bizonyítja a novella magas esztétikai értékét, hogy valóban egy jól megalkotott szépirodalmi műről van szó, ugyanis a szöveg egységesnek mutatkozott, és nem lehetett egyik szempontot a többitől elválasztva vizsgálni.
Nyelvi minőség
Kerüld a szlenget, a laza, szellemeskedő megjegyzéseket, az élő beszédet! (Egy-két intelligens kiszólásra van lehetőség, de ne most akard kibontakoztatni írói vagy publicista képességeidet!)
Használj szakkifejezéseket a korszak, stílusirányzat, műnem, műfaj, versforma, beszédmód, esztétikai minőség tekintetében!
Jól használd a szakkifejezéseket, viszont tippelni nem érdemes, amennyiben nem jutnak eszedbe a pontos fogalmak.
Figyelj az időre!
Az elején szánj időt a vázlatírásra!
A végén jusson időd az ellenőrzésre tartalmi, helyesírási és nyelvhelyességi szempontból! Összehasonlító elemzés
Hasonlítsa össze Petőfi Sándor Pacsirtaszót hallok megint... és Radnóti Miklós Második ecloga című versét! Vizsgálja meg a két mű költészetfelfogását, a bennük megalkotott költői szerepeket, és értelmezze a
versek háborúról alkotott képének különbségeit!
Háborúk és béke
Petőfi és Radnóti költői tematikájában, mindkét alkotó esetében életrajzi okokból különleges helyet foglalnak el a háborús versek. Petőfi, az 1848-as forradalom egyik kulcsfigurája, aki előszeretettel azonosult a váteszköltő romantikus szerepével, a történelmi eseményekhez szorosan kötődő alkalmi versek sorát írta a szabadságharc alatt; Radnóti pedig, akinek zsidó származása miatt egyre súlyosbodó üldöztetéssel kellett szembenéznie, legfontosabb verseinek javát a második világháború árnyékában írta.
A Pacsirtaszót hallok megint... és a Második ecloga egyaránt a háborús tematika egyik legrégibb és legtermékenyebb toposzából, háború és béke, illetve háború és költészet szembeállításából indul ki. A Petőfivers ezt az ellentétet a lírai én szerepkonfliktusaként szólaltatja meg: költő és katona, vagyis tulajdonképpen két költői magatartásminta, A XIX. század költőiből ismert, a népet vezető lángoszlop és az önkifejező romantikus személyiség áll szemben egymással. Radnótinál az ecloga műfaji hagyományának megfelelően (amelyben egyébként Vergilius óta jelen van a háború témája is) ugyanez az ellentét már nem egyetlen lírai én dilemmájaként, hanem két beszélő szembenállásában, párbeszédes formában jelenik meg, és határozottan élesebb: a harcban aktív szerepet vállaló közéleti költészet lehetősége itt már fel sem merül, az írás csak belső kényszerként és tanúságtételként képzelhető el.
Ebben a tekintetben a két mű költészetfelfogása közeledik egymáshoz. Amíg ugyanis a Második eclogában a vers nem utolsósorban a háborús körülmények közt is megőrzött személyiségről tesz bizonyságot (a katonáéról éppúgy, mint a költőéről: , megírod! és nem lesz majd titok, / emberként éltem én is, ki most csak pusztitok ), addig a Pacsirtaszót hallok megint... a harcban eszközlétre kényszerült művész autonóm személyiségének költészet általi újraalkothatóságát állítja (..Eszembe hozzák e dalok, / Hogy nemcsak gyilkos eszköz, katona, / Egyszersmind költő is vagyok." ). A Petőfivers beszélője számára azonban a költészet emellett vigasz, s a kivonulás, a tavasz gazdag jelentésrétegei által
megidézett, múltat és jövőt (emlékezetet és reményt) összekapcsoló idill lehetőségét is magával hozza — még ha ez az idill nyilvánvalóan csak belső élményként, álomként élhető is át. A Második ecloga költője ezzel szemben a vers szerepét is csak a háború kontextusában, a háborúval szemben tudja meghatározni, noha a műfaj bármiféle konkrét kellék említése nélkül is megidézi a pásztori költészet idilljeinek hagyományát, s ezzel felerősíti téma és forma kontrasztját.
Ezzel magyarázható, hogy a Petőfinél pacsirtaszó és harci zaj ellentétében épp csak felvillantott téma Radnótinál vezérmotívummá válik, és a vers egész képrendszerét meghatározza. A Második ecloga erőteljes, hiperbolikus képeiben, a bombázás közben kedveséről ábrándozó pilóta figurájában a háború abszurditása válik hangsúlyossá. A Pacsirtaszót hallok megint... beszélője viszont, bár az individuális költészet értékeit hangsúlyozza, egy pillanatra sem tagadja meg a költő egyéb verseiben megénekelt közösségi szerepet, és nem vonja kétségbe a harc értelmes és célszerű voltát - ezt támasztja alá a negyedik versszak jövő idejének optimizmusa és az ezzel párhuzamos tematikus váltás, a vers szerelmi dallá alakulása.
A szerelem motívuma a Második ecloga zárlatában is lényeges szerepet kap, de egész más előjellel. A ,.gyilkos eszközből" emberré szelídülő Repülő meghasonlása, a háború személyiségtorzító brutalitása tükröződik benne, s a vers is részben általa nyeri el motivációját: a gépesített háború emberi láncszeméről hírt adva a megértés-megértetés lehetőségévé válik, médiummá, mely által a tanú szerepéből megszólaló költő a bizonytalan jövővel is szembeszegülve egy egész kor képtelenségét közvetítheti.
A két vers tehát — részben az eltérő történelmi helyzet, részben a bennük létrejövő költői szerepek miatt — gyökeresen más szempontból közelíti meg a háború témáját, és különböző célokat állít a költészet elé. Az alkotás értékébe, megőrző-alakító szerepébe vetett hit azonban, ha nem is egészen kétségek nélküli, összeköti a két költői világot. Egy mű értelmezése
Hajnóczy Péter Ki a macska? című novellájának fontos hatáseleme az elbeszélői nézőpont megváltozása. Elemzésében mutassa be, milyen szerepe van a műben az elbeszélői hangnak, a nézőpontváltásnak, és
vizsgálja meg a csattanó szerepét!
Vásott kölykök
Négy fiú — gyerekek még — kegyetlen játékot játszik egy meg nem nevezett város elhagyatott szegletében: tulajdonképpen ennyi a novella klasszikus szabályai szerint építkező Hajnóczy-mű cselekményváza. Ezt a szegényes cselekményt az elhallgatás, a kiélezett ellentétekre épülő kompozíció, különösen pedig a teljes szöveget átértelmező csattanó formálja megrendítővé.
A szenvtelen elbeszélői hang csupán néhány vonással vázolja fel a körülményeket. Alig árul el valamit, inkább csak hangulatot teremt, de a megsárgult papírlapok közt sodródó, sztrájkra szólító röpcédula és a külön bekezdésként kiemelt rövid, tárgyilagos közlés (, Néha lövés dörrent."), noha a lövésekről semmi közelebbit nem tudunk meg, kiélezett helyzetbe ágyazza az elkövetkezőket, feszültséget, várakozást kelt és a végkifejlet irányába mutat. Magáról a játékról, a szereplőkről is szembetűnően tömör, , gazdaságos" beszámolót kapunk: a brutális egyszerűségű szabályok, a fiúk jelleme, a közöttük lévő viszonyok tetteik, megszólalásaik és gondolataik által tárulnak elénk — az elbeszélő (legalábbis kívülálló hangként) ritkán szól közbe, és akkor is kerüli a leíró, értékelő, az olvasó tájékozódását segítő megnyilatkozásokat.
Az elbeszélői nézőpont megváltozásának köszönhető, hogy az események elbeszélése mégsem korlátozódik a puszta dialógusokra és akciókra. Amikor a játékban Hosszúra kerül a sor, az elbeszélésben nézőpontváltás következik be, ez azonban nyelvileg nem válik jelöltté: , Hosszú megmarkolta a nyílvesszőjét, és a macskának rontott. De ki legyen a macska? Valami komolyat kéne kitalálnia, nem olyan gyerekeset, mint a Dagadt. De mit? Valami olyat kéne mondani, amit ezek nem tudnak utánozni, olyat, hogy hanyatt essenek." Látható, hogy a második mondattól az elbeszélő , átadja a szót. Hosszú gondolatmenetét olvassuk, az elbeszélői távolság tehát elenyészik, és ez stílusbeli váltással is jár.
A nézőpontváltás a Ki a macska? elbeszélésében többféle funkciót tölt be. Egyrészt gyerekként leplezi le a kamaszokat: feltárja a játék hátborzongató külső-
ségei ellenére is alapvetően gyermeki motivációikat, a felnőtté válás, a férfias keménység látszatának vágyát. Másrészt Hosszú belső vitájának alapvetően komikus volta (, hirtelen kétely fogta el, faszistának vagy fasisztának ejtik-e, amit mondani akart") oldja a nyitány előreutalása és a szituáció brutalitása által keltett feszültséget, így megalapozza a csattanó hatását.
A kínzás szertartásszerű. A macska nem csupán az öncélú erőszak áldozata: a labdát elkobzó házmestert, a gimnazisták körül legyeskedő lányt helyettesíti. E szertartás azonban sajátos színben tünteti fel a novella elején vázolt helyzetet. Olyan szélsőséges szituációt jelöl, amelyben a gátlások feloldódnak, az értékek megkérdőjeleződnek (Hosszú számára semmiféle különbség nincs fasiszta és zsidó között), a civilizáció kontrollja nem működik többé, a magukra maradt gyermekek felnőtteket utánzó, egyben ösztönös kegyetlensége tehát elszabadulhat.
A zárlat igazi fordulata, hogy épp magukra maradottságukban, vagyis szenvedésükben ragadja meg a kamaszokat. Vörös az első, aki valódi indulattal, valódi kétségbeeséssel, , Meztelen kézzel" veti magát a macskára. Érzelmi kitörésével megszegi a játékszabályokat, megszakítja a beavatást. , Vékony, görcsös, kiáltozó gyerekhangja, sírva fakadása A Legyek Ura emlékezetes befejezését idézi, melyben a vad szigetlakók a partra szálló tiszt szemében csak elárvult gyerekeknek tűnnek. A Ki a macska? ábrázolásmódja hasonló utat jár be a nyitány objektív szűkszavúságától (ahol enynyivel vezeti be a gyerekszereplőket: , Azok négyen") a zárlat árnyalatgazdagabb megfogalmazásáig: az elbeszélő végül nem tagadja meg a részvétet hőseitől.
A novellát a néha megdördülő lövések és a Vásárcsarnoknál leadott géppisztolysorozat keretezi. A történelem visszavonhatatlanul betör a hétköznapokba, a valóság megmérgezi a játékot. A fiúk, felülírva az olvasó előítéleteit és elvárásait, a csattanóval kerülnek egészen más megvilágításba: itt alakulnak bestiális suhancokból egy rajtuk kívül álló, számukra érthetetlen erőszak áldozataivá. Egy mű értelmezése
Székely Csaba (1981-) drámatrilógiában tett kísérletet az Erdélyről alkotott romantikus klisék felülírására. Elemezze a trilógia első darabjából, a Bányavirágból származó részleteket! Esszéjében térjen ki a hagyo-
mány motívumára és a komikum szerepére!
Hazugságok hálója
A Bányavirág egy kilátástalan, pusztuló erdélyi bányatelep elkeseredett lakóinak életébe enged bepillantást. Céltalan hőseit csupán egyetlen szenvedély, az alkoholizmus köti össze — elvágyódnak, de a valódi cselekvés, akár egy csehovi színműben, idegen tőlük: úgy tűnik, helyzetükből az öngyilkosság az egyetlen lehetséges kiút.
Megnyilatkozásaik alapján alig-alig rajzolható meg az egyes szereplők jelleme. Beszédüket ugyanaz a durva, néhol szándékoltan rontott stílus, a világhoz való viszonyukat ugyanaz a rezignált tehetetlenség, roncsolt emberi kapcsolataikat ugyanúgy a szeretethiány jellemzi. A ,, hely szelleme; a bányavidék szürkesége mindnyájukat egyformán sújtja: a drámában sokkal inkább csupán személyekkel, mint személyiségekkel találkozunk.
A Bányavirág nemcsak megkérdőjelezi az olvasó (néző) Erdély-képét, de egyszersmind le is rombolja azt. A tévé által képviselt , külvilág, a magyarországi közvélemény divatos, idealizált elképzeléseit, egysíkú elvárásait a helyiek olykor gúnyos (, elmondták nekem tájékoztatásképpen, hogy mennyire szép itt Erdélyben, s hogy milyen szépen őrizzük mi a hagyományokat ), máskor (pl. Iván tévés szereplésében) a helyzet, a kontextus által ironizált megszólalásaiból ismerjük meg. A tévé így a hiteltelen, dalokra, népviseletre — vagyis a drámában többször is ironikusan emlegetett hagyományokra -, hegyekre és fenyvesekre redukált, a valódi problémákat inkább elfedő Erdély-imázs hordozójává, az olvasó görbe tükrévé válik.
A hagyomány azonban a Bányavirág valóságában, amelyben a realista ábrázolásnak éppúgy helye van, mint a karikatúraszerű túlzásoknak, csillogó felszínként lepleződik le. Nincs különösebb jelentősége, identitásformáló szerepe a bányatelep munkanélküliséggel és szegénységgel küzdő lakói számára, akik nem tudják megkülönböztetni a 42. zsoltárt a Kicsiny falum, ott születtem éntől, és csak a tévé kedvéért
húznak székelyharisnyát. A fogalom így elveszíti patetikus jelentését — elértéktelenedésének legszembetűnőbb jele, hogy Iván eufémizmusként használja, mégpedig az ivás helyett: , Minden reggel, mikor felkelek, kicsit őrzöm a hagyományokat, aztán bemegyek, megsapkázom az öreget, s őrzöm tovább a hagyományokat, ameddig Ilonka hazajön. S aztán, ha meglátogat a doktor egy-két-nyolc pohár végett, odaadom neki, őrizze ő is egy kicsikét. S akkor őrzi ő is a hagyományokat, tölti magába rendesen."
A körülmények keltette feszültséget a Bányavirágban csupán a komikum oldja. A pergő dialógusok csattanóra épülő mondatai egy sajátos fekete humort körvonalaznak, amelynek azonban jellegzetes témái az alkohol (, MIHÁLY: Csak a pálinka maradt, ami néhanapján álmodozóvá tesz. / ILONKA: Nekem eddig úgy tűnt, inkább olyan seggrészeg-formává teszi. ) és a halál G ILLÉS: Azt mondják, igen nagy nálunk a községben az öngyilkossági ráta. [...1 / IVÁN: Nem hinném, hogy olyan nagy lenne, mint amekkorára igény volna ebben a házban." ). Keserű humor ez: minden ízében a telepi élet keretei között marad, nem tud felülemelkedni annak nyomorúságán.
Más a helyzet Iván kamera előtt elhangzó monológjával, amely minden korábbival szembekerülve lényegében kiszolgálja a tévé igényeit, és összegzi a tárgyalt részletek alapproblémáját. Az Iván által felelevenített álom és a valóság összeütközésében a szöveg ironikussá válik, és — ahogy fentebb már utaltam rá — magát a mesterséges és felületes Erdély-mítoszt teszi nevetségessé. Az irónia azonban csak a kontextus fényében mutatkozhat meg iróniaként. Iván, aki (gyávaságból vagy szégyenérzetből) képtelen kilépni a hazugságok hálójából, teljesen feladja magát a kamera előtt: monológját csupa készen kapott formulából építi fel, így végül maga is a nagy Erdély-hazugság szánalomra méltó eszközévé válik a , hülye tápos tévé" kezében. Összehasonlító elemzés
Vesse össze a filmművészet nyelvi ábrázolási lehetőségeit Mándy Iván Diákszerelem és Babits Mihály Mozgófénykép című alkotásaiban! Vizsgálja meg, hogyan viszonyul a két szöveg a bemutatott mozgókép-
sorhoz, térjen ki a közönség szerepére is!
Hiszem, ha látom!
Mándy Iván novellája és Babits Mihály verse hasonló kísérletre vállalkozik: mindkettő nyelvi eszközökkel kíván bemutatni egy filmet. Elemzésemben egyrészt megvizsgálom, hogy miként képes egy irodalmi szöveg egy vizuális művészeti alkotáshoz kapcsolódni. Miásrészt arra keresem a választ, hogyan rétegezi az elbeszélést a film leírása, illetve hogy a szemlélők, nézők milyen igazságértékeket társítanak a különböző rétegekhez.
A Diákszerelem című novella egy filmszakadás miatt meghiúsult vetítést mutat be, így nem egy tényleges vizuális élményre, hanem annak hiányára épül. Az egyetlen képi jelenetet közvetíti még, amely a filmből a nézők számára is látható, a kezdőmondat rögzíti G.Norman Wilson finoman remegni kezdett, akárcsak szét akarna foszlani, mint egy öreg felöltő, aztán egyszerre csak felpattant a levegőbe és eltűnt"), ettől kezdve a film történetének elbeszélésére tett kísérlet kerül a középpontba. Babits verse ezzel szemben végigköveti a vászonra vetített némafilm teljes történetét.
Film és szöveg kapcsolatának tekintetében már a két cím is fontos tanulságokkal szolgál. A Diákszerelem a megszakadt és be nem fejezett film címe, a Babits-vers pedig alcímében (, Amerikai Leányszöktetés — szenzációs szerelmi tragédia mozgófényképben előadva") utal a filmre. Ez a címadási gesztus a képleírás teljességére utal, hiszen azonosítja az irodalmi alkotást a filmmel. Ennek ellenére a két mű filmleírási kísérlete eltérő eredményre vezet: a novella a verssel szemben kudarccal zárul.
A szövegekben kiemelten szerepelnek a filmvetítés materiális eszközei: a vászon, a filmtekercs, a fény. A Mozgófénykép gyors anapesztusokkal, rövid mondatokkal kívánja érzékeltetni a képek hirtelen váltakozását, a költői előadásnak a filmszerűség illúzióját adja. Totálképeket, közelítéseket, vágásokat alkalmaz, akárcsak a filmművészet. A Mándy-novella viszont
a mozivászon elé ülő jegyszedőnő történetmondását közvetíti, aki már sokszor látta a filmet: az Ő mozgóképleírását teszi az elbeszélés tárgyává. Eltérő hangsúlyokkal ugyan, de mindkét írás megjeleníti a filmnéző közösséget, a befogadói reakcióikat, érzelmeket. A Mozgófénykép című vers többször kiszólásokkal, kommentárokkal erősíti a filmnézés jelenvaló élményét, a versbeli beszélő szólamába más szólamok vegyülnek (, A gép sugarát kereken veti, képköre fénylik a sik lepedőr"; , Ó nézd gyönyörű!"; , Hogyan is, hogyan is lehet ez papirosból!""). A Diákszerelemben a nézők nem a filmre, hanem a jegyszedőnő történetére reagálnak. Ebből az áttételezésből fakad a két szöveg kimenetének említett különbsége: míg a versben a film kiváltotta élmény tarkítja, színesíti a film történetének szóbeli összefoglalását, sőt valójában annak eszközévé válik, addig a novellában ellehetetleníti a filmleírást. A történetmondást megakasztja a hitetlenkedő és elégedetlen nézőközönség, a jegyszedőnő nem árulja el a film végét.
A jegyszedőnő történetének igazságértékét megkérdőjelező közönség valóság és fikció problémájára hívja fel a figyelmet. A film ugyanis természeténél fogva fikció, amely sokszor a valóság látszatát kelti, ám a novella azzal, hogy elszakítja a tekercset, és csak az üres vásznat láttatja, kizökkenti a nézőket ebből a fikcióból. Ha nem ilyen látványosan, de ugyanez a motívum a Babits-versben is megjelenik. A vers beszélője az utolsó versszakban így kiált fel: , Ah! Ámerikába! csak ott tul a tengeren, ott van az élet!/ Ah! Ámerikába miért nem utazhatom én soha véled/ ott van az élet, a pénz, az öröm, s a kaland tere, küzdeni tér:/ tengve a drága kenyéren unalmasan itt nyavalyogni mit ér" A film fiktív világát a valódi Amerikával azonosítja, és oda vágyik. Igaz, túlzó és naiv megjegyzése révén a vers beszélője is irónia tárgyává válik. Egy mű értelmezése
Értelmezze Krúdy Gyula A hídon című novelláját abból a szempontból, hogyan jelenik meg benne az emlékezés folyamata! Fogalmazásában térjen ki a századforduló novellisztikájában megjelenő impresszionista, szecessziós prózanyelv sajátosságaira, valamint az utazás irodalmi toposzának megjelenésére a műben!
Eltűnt idők nyomában
Krúdy Gyula a századforduló idején a magyar novellairodalom egyik legfontosabb megújítójaként jelentkezett. Életművének kiemelkedő alkotásai a Szindbád-novellák, amelyek a szecessziós és impresszionista próza mintadarabjai is egyben. Értelmezésemben A hídon című novellát vizsgálom meg abból a szempontból, hogyan jelenik meg bennük az emlékezés folyamata, az említett stílusirányzatok vonásai, valamint az utazás irodalmi toposza.
A hídon című novella a klasszikus elbeszélés szerkezeti sajátosságait követi, de el is tér attól. Az expozíció az idősödő, halálra készülő Szindbádnak, a hajósnak alakját mutatja be, amint a sztambuli bazárban pipáját szívogatta. A fordulat, mely az alaphelyzet megváltozását eredményezi, az emlékezés motívumához köthető (, eszébe jutott fiatal korából egy város"). Ez indítja el a cselekményt, melyben a főhős visszatér fiatalkorának színhelyére, az álmos kisvárosba, ahol újraéli régi élményeit, felfedezve régi szerelmének, Amáliának emlékét és lányának medalionjában — mintegy a novella tetőpontjaként — önmagát. A zárlatban megjelenített híd, folyó és erdő képe keretbe ágyazza a történetet.
Az elbeszélés azonban háttérbe szorul a novellában, a történet helyett maga az emlékezet és annak megbízhatósága kerül középpontba. Ezt emeli ki a novella stílusa. A halál közeledte, a pipa füstje, a jelenből való elvágyódás, a jelzős szerkezetek és indázó mondatok szecessziós hangulatvilágot teremtenek. Szindbád nosztalgiával gondol vissza ifjúkorára. Az emlékezés folyamata szín-, hang- és tapintásérzetekkel kapcsolódik össze (, piros háztetők , , színes kavicsok , , töredezett betűk", , sarkantyúját pengette" ). Az ifjúkor tapasztalatainak, hangulatának felidézése a nyelv atmoszférateremtő erejének, az impresszionizmus stíluseszközeinek felhasználásával alakítja ki az emlékképet, amelynek utazása folyamán ered nyomába a főhős.
Az emlékezés tere és ideje eltér az objektív valóság tér- és időviszonyaitól. A narrációban összemosódik az elbeszélő és Szindbád szubjektív nézőpontja: az emlékező tudatba nyer bepillantást az olvasó. ,, A városka [...1 mintha mit sem változott volna [...1, a toronyórák is megállottak itt. Valami olyan időt mutattak az órák, amilyen idő talán soha sincs" Múlt és jelen egyetlen misztikus pillanatba sűrűsödik össze:
Szindbád úgy érzi, visszatért , dicsősége, boldog szerelme színhelyére". A cukrászbolt betűinek aranyozása, a sarkantyúk pengése, a biliárdasztalon futkározó golyók, a cukrászné megjelenése és a medalion feltűnése éppúgy idézik meg a jelenben a múltat, ahogyan Marcel Proust regényének híres madeleineepizódja. Csak egy-egy megjegyzés tájékoztat arról, hogy Szindbád egy déjá vu élmény részese, nem a már megtörtént események újraélője: , a betűk aranyozása persze lekopott régen", Szindbád sarkantyúi helyett a fiatal tiszt sarkantyúi pengenek, az új posztóval bevont biliárdasztalon gyorsabban futkároznak a golyók, a cukrászné nem Amália, hanem a lánya, és Szindbádnak el kell merengnie azon is, mennyire megváltozott a medalionban látható arcképhez képest. Az emlékezés folyamata ily módon egymásra vetíti a múltat és a jelent, az állandóság és az elmúlás kettős tapasztalatával szembesíti hősét.
A Szindbád által megtett utazás egy kisvárosba, azon belül is egy cukrászdába vezetett. Az utazás motívuma azonban metaforikusan is értelmezhető: Szindbád saját múltjába, emlékei közé tett belső utazásként. Ezt az értelmezést erősíti az utazást keretbe ágyazó híd és folyó motívuma is: a folyó a folytonos változás, az idő és az elmúlás jelképe, míg a híd az állandóságé, a változatlanságé, mely két partszakaszt köt össze egymással. Szindbád a novella elején a híd kőpárkánya mellett áll: fiatalság és férfikor, jelen és jövő határán, ahonnan , álmodozva nézte a messziségben alvó kék erdőket , a novella végén azonban már azt olvashatjuk a hídról: ,;ahonnan sokáig elgondolkodva nézte az alkonyatban álmodozó messzi erdőségeket , talán az álmok, a titkok, az elmúlás, az én legbensőbb világát. A novella olvasója egyszerre lehet részese a fiatalkori álmodozó Szindbád élményeinek és az időskori elgondolkodó Szindbád történetének.
Az emlékezés tehát egyszerre a múlt újraélésének élménye és elgondolkodásra késztető folyamat. Mint Szindbád esetében megfigyelhető, segítségével az ember megőrizheti önmagát s elgondolkodhat jelenéről és jövőjéről. sHonnan jövünk? Kik vagyunk? Hová megyünk?" — az emlékezet nélkül nem tudjuk megválaszolni a kérdéseket. Ehhez eltűnt idők nyomába kell erednünk. Összehasonlító elemzés
Hasonlítsa össze Kölcsey Ferenc Zrínyi dala és Zrínyi második éneke című költeményeit! Értelmezésében mutassa be, miként jelenik meg a versekben a nemzet hanyatlásának és megmaradásának kérdésköre! Vizsgálja meg a két mű beszédhelyzetét, valamint az idő- és értékszembesítés megjelenését!
A végzet versei a végzet ellenében
Mindkét költemény középpontjában a nemzet halálának víziója és a nemzeti megmaradás kérdésköre áll, amely igen jelentős szerepet tölt be a reformkor, a magyar romantika irodalmában. A két versben megszólaló lírai alany, amint azt a cím jelzi, Zrínyi Miklós. Kölcsey Ferenc nem jelöli meg egyik műben sem, hogy a szerepversekben melyik Zrínyire kell gondolnunk: a Szigetvárnál hősi halált halt várvédőre vagy a költő-hadvezér eposzíróra. Az olvasó bármelyikükkel is azonosítja a beszélőt, elmondható, hogy mindkettejük a haza védelmében fogott fegyvert, fejtette ki tevékenységét. Ez az érzület hatja át a versek patetikus hangnemét, valamint erre utal a címekben megjelölt műfajfogalom is. A dal és az ének ugyanis a legfontosabb érzelmeket erőteljes képekkel és zenei formában megszólaltató műfaj.
A Zrínyi dalában és a Zrínyi második énekében egyaránt a párbeszéd a meghatározó beszédhelyzet. Az előbbi vers megszólalója a páratlan számú versszakokban kérdez, míg a páros számú versszakok a kérdésekre megfogalmazott válaszokat foglalják magukban. Az utolsó versszak megszólítása Zrínyi alakját vándorként állítja az olvasó elé. Mintegy az idők vándoraként készteti szembesítésre a múlt idők értékeinek eltűnése kapcsán a jelen válaszadóját. A vers nem nevezi meg a válaszadó személyét: az olvasó ebben a szerepben elképzelhet egy korabeli politikust, de akár önmegszóőólító versként, Zrínyi önmagával folytatott belső vitájaként is olvashatja a dialógust. A Zrínyi második énekében hasonló beszédhelyzet jelenik meg, fontos különbség azonban, hogy a páratlan számú versszakokban Zrínyi már nem a kérdező szerepében szólal meg, hanem a nemzet megmentése érdekében felhívást, sőt könyörgést intéz befogadójához. Itt a megszólított a , hatalmas" sors, a nemzet életét törvényével igazgató végzet.
Mindkét Kölcsey-mű az idő- és értékszembesítő versek csoportjába sorolható. A jelen világa mindkét esetben a múlt értékeinek tragikus pusztulásáról tanúskodik. A Zrínyi dala a páratlan számú versszakokban a múlt értéktelített állapotának hollétére kérdez rá, míg a páros számú versszakok válaszaiban az ér-
tékhiányos jelen világa állítódik ezzel ellentétbe: a hon már csak pusztaság, a haza frainak Odüsszeuszt idéző hon iránti vágya elhamvadt, a dicső tettek kora gyáva korrá fajult, a dicső nép elkorcsosult. A Zrínyi második énekében a jelen világának tragikus helyzetképe elsősorban a megszólaló mondataiban realizálódik: itt a szenvedő és szenvedéseiből kiutat kereső haza képe jelenik meg: a pusztulás oka a harmadik versszak kifejtése szerint, hogy a nemzetet ártó szándékú tagjai (, kánya, kígyó, féreg") támadták meg. A dicső múlt romantikus képei a sors válaszaiban jelennek meg: a sors áldást és sok magzatot adott a hazának, őrcsillag ragyogott fölötte. A pusztulás oka mindkét Zrínyivers szerint a haza gyermekeinek (, magzatainak" ) erkölcsi romlása, és nem egy külső hatalom erőfölénye. A korábbi vers szerint a nemzet halála már bekövetkezett, hiszen az , Névben él csak, többé nincs jelen", míg a későbbi versben ez még nem befejezett, a jelenben történő folyamat: , más hon áll a négy folyam partjára" — mondja ki végzetes ítéletét a sors.
A Zrínyi dalának elsősorban helyzetleíró jellegével szemben a Zrínyi második énekében a patetikusabb hangvételhez erőteljesebb retorika és stilisztikai képalkotás párosul. Zrínyi nemcsak a könyörgés formuláival él (, lásd meg", , légy gyámja", , légy vezére"), de szenvedélyes vitába is száll a végzettel: ,, De szánjad, ó sors, szenvedő hazámat!" Érvelésében felfokozott romantikus képek jelennek meg (, Vérkönnyel ázva nyög feléd", , a méreg ég", , hamvokon majd átok úl"), amit a sors egyetlen kiábrándító tőmondattal ellentételez: , Törvényem él." — vagyis a nemzethalál nem csak vízió.
A 21. századi olvasó már tudja: Kölcsey versei nem igazolódtak be. A költemény, mely a nemzet halálának képét festette, hathatott azonban ijesztően a 19. század olvasójára. A tragédia elkerülésének érdekében tettre, cselekvésre buzdított. 1830-ban összeültaz első reformországgyűlés és a nemzet felemeléséért, szabadságáért reformintézkedéseket léptettek életbe, mozgalmat indítottak, melynek betetőzéseként az 1848-49-es szabadságharcban jelentős eredményt értek el a nemzeti függetlenség megvalósításáért. Összehasonlító elemzés
Babits Mihály Hegeso sírja (1908) című versét egy antik sírkő ihlette. A dombormű egy Hegeso nevű lányt ábrázol, amint a szolgálólánya által neki nyújtott dobozból ékszert vesz ki. Kaffka Margitnak, a Nyugat első nemzedékéhez tartozó írónőnek Egy efezusi Diana (1913) című verse az antik istennőnek egy itáliai reneszánsz villa kertjében álló szobráról szól. Hasonlítsa össze a két szoborleírást! Milyen párhuzamos motívumok és milyen különbségek, lényegi eltérések olvashatók a versekben? Milyen szempontból köze-
lít a két mű versbeli beszélője a leírt alkotásokhoz?
Kőbe zárt jelentés
Babits és Kaffka verse több szempontból rokonítható egymással. Mindkét szerző a Nyugat első nemzedékéhez és a klasszikus modernség irodalmához tartozik. A modernség első hullámának , klasszikus" jelzője többek közt a kulturális hagyományhoz való pozitív viszonyulást is jelzi. A művek pár év eltéréssel az első világháború előtti időszakban születtek. Ez a korszak még nem élte át a kettős világégés okozta elbizonytalanodást az ókorig visszanyúló szellemi hagyományainkban. A versek ennek a derűlátó kultúrélménynek az emlékeiként is olvashatók. A szövegeket összefűzi a tematikus hasonlóság is: egy-egy antik szobor leírását nyújtják. Az alkotások tehát a művészet befogadásának művészi megfogalmazásai — az olvasó számára egyfajta kettős, rétegzett műélményt tesznek lehetővé.
A két elemzett versben az antik szobrok leírása sok hasonlóságot mutat, még ha a versbeli beszélők műszemlélete igen különböző is. Mindkét alkotás érinti az élet, az álom és a halál kérdéskörét, tehát számot vetnek a szobrok - illetve az általuk jelenlévővé váló antik személyek - létezésének mikéntjével. Babits Mihály művében a szobor és az azzal azonosított görög lány ,, alszik;, , meghalt; mégis ,élő. Miként értelmezhető ez a következetlenség? Talán úgy, hogy a műben az élet, a halál és az álom viszonylagossá válik. A szobor , kétezer éve" létezik, ebben a perspektívában az emberi létállapotok nem értelmezhetőek, az alkotás felülemelkedik e korlátokon. A lírai én talán ezért mondja, hogy Hegeso , alszik": az alvás sok kultúrában az élet és halál közötti állapot, melyből lehetséges, de sosem biztos a felébredés. Az ébredés a művészet kontextusában a befogadón múlhat: ha belép a szemlélt mű világába, a szobor máris életre kel, jelentésre tesz szert.
Kaffka Margit művében az ihletadó Diana-szoborhoz is az alvás, az álom motívuma kapcsolódik, de a szöveg többször a halálhoz közelíti ezt az állapotot: szeme , csukott", alakja , merev", az istenség , vak kőbe" süllyedt. Ez a szobor - ellentétben Hegeso sírkövével — nem él, mégsem életidegen: Diana termékenység-istennő is, száz dús keble , imleti, azaz szoptatja, táplálja a világot. A versben tehát az élet — halál — álom állapotai az isteni létben oldódnak fel. A szobor ad a világnak termékenységet.
Mindkét alkotásban a szobrok jellemzője a titok. Hegeso , komoly leány , kinek , fejében ki tudja, mi rajzik?", Diana , titokszerűen nyugodt", kinek , rejtelmét" , nem tudhatja senki sem." Feltételezhetjük, hogy a versbeli beszélők — kik a szobrok előtt maguk is befogadókká válnak - ezt a titkot szeretnék megfejteni. De mi készteti őket erre a szellemi kalandra? Motivációjuk különböző, és ebből fakad a művek szemléletbeli különbsége.
Babits Mihály az antik sírkő ihletésében egy szonett formájú szerelmes verset alkotott: a beszélő és Hegeso szerelmes viszonyban állnak egymással, mint arról az első és az utolsó versszak tanúskodik keretbe foglalva a sírkő tényleges leírását. A szerelmeseket kétezer év választja el egymástól. A leány várakozása és a versbeli beszélő reménykedése ellenére szerelmük mégsem teljesedhet be: a dombormű a leányt - a lírai én szerint — készülődés közben, a várt találkozás előtti pillanatokban ábrázolja. A szonett Babits által használt formája felidézi a reneszánsz költő, Petrarca szerelemélményét, melyre a plátói rajongás és a beteljesületlenség jellemző.
Kaffka Margit költeményében a Diana-szobor nem személyes, hanem általános jelentőségre tesz szert. A szobor legfőbb titka: , az asszony léte , rajta keresztül tehát a versbeli beszélő a nőiség, nőiesség rejtélyéhez férhet közelebb. A szobor egyes részei a nőiség más-más oldalát jelenítik meg, melyek a szövegben nagybetűvel szerepelnek, így szimbólumértékre tesznek szert. A szobor arca, az , Ismeretlen" a lelki, személyes titkok őrzője, keble, az , Adakozó" az anyaság és a termékenység, míg a , nyithatatlan" bepólyált öle a , Szerelem", a szexualitás művészi megformálója. A versbeli beszélő motivációja a befogadásra tehát a női lét megfejtése Diana szobrán keresztül. Ennek sikerét éppen a vers megszületése jelzi.
Mindkét szöveg a művészi befogadás élményét és annak személyes mozgatórugóit fogalmazta meg. Bár a két szoborleírásban sok a hasonlóság (megalkotásuk ideje, a létezés kérdésének körüljárása, a titokmotívum), sok a különbség is. Babits versében a személyesség dominál, míg Kaffka Margit műve általánosítja a szobor jelentését. Egy mű értelmezése
Vajda János A vaáli erdőben című versének az elvágyódás a központi témája. Értelmezze a költeményben megjelenő költői léthelyzetet! Mutassa be, miként jelenik meg a természet és a társadalom a versben! Értelmezésében térjen ki arra, miként módosítja a nosztalgikus elvágyódás jelentését az utolsó két versszak
halálképe!
, Csak pihenni"?
Vajda János A vaáli erdőben című versében elvágyódásának, a természetben való megnyugvásvágyának ad hangot. A verset 1875-ben írta, 48 éves ekkor. Öregnek érzi magát: békére, csöndességre és nyugalomra vágyik. Szeretne kiszabadulni a társadalomból, a közegből, amelyet , ezer baj" jellemez. Érzésvilága rokonítható a szentimentalista és romantikus elvágyódásfogalommal, amelyet Goethe Vándor éji dala vagy Csokonai Vitéz Mihály A tihanyi Ekhóhoz című költeményében ismerhettünk meg.
A vers címe (A vaáli erdőben) arra a helyre utal, ahol a költő gyermekkorát töltötte. A gyermekkorba való visszavágyódás irodalmi toposz: ehhez az időszakhoz a boldogság, a harmónia és a megélt teljesség képzete párosul. Ő is nosztalgiával gondol vissza életének ezen szakaszára. Az erdő is kifejezőerővel bír a címben: nyugodt, csendes, senkitől sem zavart hely, amely az irodalomban gyakran a lélek, a titokzatosság, a beavatás jelképe. A világ és a társadalom — az erdő nyugalmával szemben - az író számára negatív lehet: nyüzsgő, őt veszélyeztető, háborgató. Erre utal a természet idilli ábrázolása, de a harmadik versszakban megjelenő költői célkitűzés is: , Nem törődni a világgal, / A világ ezer bajával." Épp ezért érthető, hogy a költő a gyermekkor színhelye után kívánkozik: , oh, milyen jó volna ottan". Ez a sor csak a második versszak elején jelenik meg, tehát a vers szerkezetének meghatározó szervezőelve a késleltetés. A késleltető szerkezet feszültséget kelt és az első, a késleltetés miatt kiemelten fontos versszakban az erdőre irányítja az olvasó figyelmét.
Az első versszak első két sorában negatív képek jelennek meg (, mély vador", , csalános iharos"). A második két sor ellenben pozitív képeket idéz meg. Az öl - a gyermekkorra utalva — a gyermekét karjában tartó anyát, vagy a biztonságot adó, szerető embert juttathatja eszünkbe; míg az , enyhely , a megnyugvás helye, szintén pozitív jelentéseket idézhet fel az olvasóban. Ez az ellentét jelenik meg a versszak zenei hangzásvilágában is: az első két sor többnyire mély hangrendű szavait a második sorpár magas hangrendű szavai váltják fel. Ami a kívülállónak negatív — mert vad vagy szúrós, mint a csalán —, az az író számára mégis a megnyugvás és a béke szigetének tűnik fel.
Az erdő idilli ábrázolását követő szakasz (2—5. versszak) az idill elérhetetlenségét és a lírai én abból fakadó elégikus fájdalmát fogalmazza meg. A vershelyzetet a távolba mutató névmások (, ottar", , abbar" ) érzékeltetik csupán: a lírai én sóvárgásának oka, hogy megközelíthetetlennek tűnő távolságban van az erdő békés nyugalmától. Az eszményi élet lehetőségét a zavartalan nyugalom, a szemlélődés, valamint a megelégedés állapota jelenthetné. Ennek vágyát jelzi az életre és a halálra vonatkoztatható, gondolati-filozófiai jelentéskörbe kapcsolható főnévi igenevek halmozása is: , élni , , éldegélni", , nem törődni , , meggondolni , , nézni , ,lehullani , , elalunni , , pihenni . Az ezekhez kapcsolódó állapot- és módhatározók a vágyott életet (és halált) részletezik: a költő szeretne szépen, békességben, csöndességben élni és észrevétlenül, megérve meghalni.
Az ötödik versszak igei, csonka metaforája a lírai ént egy gyümölccsel, a természettel azonosítja, az azzal való panteisztikus összeolvadás reményével szólalva meg: , Észrevétlenül, megérve, / Lehullani önmagától, / A kiszáradt életfáról". A lírai én és a gyümölcs között a hasonlóság az, hogy mindketten ugyanúgy megérnek, vagyis felnőnek, majd lehullanak, vagyis meghalnak. Ez a versszak szerkezetileg is fontos szerepet kap a műben. A harmonikus vágykép bemutatását az elmúlás diszharmonikus érzésvilágának megjelenítésével bontja meg. A természet, amely bemutatásra került, eddig csak a nyugalom, a béke helyszíneként tűnt fel. Itt azonban érezzük, hogy ez a nyugalom a halál végső nyugalmára vonatkozik valójában. A költő a végső megnyugvásra vágyik.
Az utolsó strófa rimpárja: , sírgödörbe", , mindörökre" azt is sejteti, hogy ez a halál végérvényes: a lírai én nem a feltámadásban reménykedik, hanem az örök megnyugvásban. Hangsúlyozza ezt az utolsó verssor ismétlése is: , Csak pihenni, csak pihenni".
A költeményt újraolvasva más színben tűnik fel az első versszak is. A mély vadon a sírgödör mélységét, a csalános iharos a halál kellemetlenségét, a félreeső völgy a temető domboldalát, az öl a magába fogadó anyaföldet, az enyhely a sírt idézheti meg. A vaáli erdő természeti képe így a halál, a sírhely metaforájává válik, a társadalomból való nosztalgikus elvágyódás pedig egyben az életből való elvágyódást is jelentheti. Egy mű értelmezése
Hogyan kapcsolódik össze halálvágy és szerelem József Attila Flórának című versében? Értelmezze a költeményt a természeti motívumokból kiindulva! Elemzésében térjen ki a szöveg szerkezeti-nyelvi megfor-
máltságára, valamint a lírai én beszédhelyzetére!
Szerelem és halál elválaszthatatlansága: megnyugvás a Flóra-szerelemben
József Attila kései szerelmi lírájának utolsó, a költő halálának évében keletkezett verssorozatát, a Flóraverseket Kozmutza Flóra ihlette. A Flórának című költemény elüt a sorozat többi darabjától, amelyek a szerelem kezdeti eksztázisát, majd a beteljesületlen vágyak okozta fájdalmat és hiányérzetet szólaltatják meg: e vers alapérzelme a viszonzott szerelemben megtalált nyugalom. Már a szeretett lényhez intézett cím is bensőséges, meghitt beszédhelyzetet vetít előre, amelyből megszületik a költemény zárlatában olvasható vallomás (, s azért szeretlek ily nagyon"). A cím és a zárlat a szerelmi dalköltészet klasszikus hagyományához kapcsolódó szerelmes verset sejtet, holott a Flórának című vers témájában is összetett, többrétegű gondolati költemény.
A tizenegy versszakból felépülő vers szimmetrikusan megalkotott, keretes szerkezetű. A hat-hat verssorból álló nyitány és zárlat, amely a szerelmest szólítja meg, egy narratív egységet fog közre. A keret egyik kulcsszava, a , szeret" ige a vers első részében még feltételes módban szerepel, a zárlatban viszont már bizonyosságként jelenik meg, s csak ezt követően hangzik el az utolsó sor már említett vallomása: ,, szeretlek". Mind a nyitó, mind a záró szakaszban szerelem és halálvágy kapcsolódik össze: a két téma együttes jelenléte gyakori József Attila költészetében. A nyitó szakaszban az életben tartó szerelem még megfosztani látszik a vers beszélőjét a vágyott nemléttől, megnyugvástól, ezért a szerelem ambivalens élményként jelenik meg (, Mert jó meghalni. Tán örülnék, / ha nem szeretnél így ). A zárlatban viszont a halál kínálta nyugalmat a kölcsönös szerelem élménye adja meg. A halál motívuma itt kétszer is feltűnik: egyszer közvetlenül (, elmúlástól tetten érten"), másodszor - az első bekezdésben is idézett helyen -— az alvás nyugalmának konnotációjaként.
A költemény , narratív" egységét képező nyolc versszak szintén két részre tagolható: a József Attila lírájának két, gyakran visszatérő motívuma -— az Űr és a Duna - köré szerveződik. Az , úri szemle" leírása (2., 3., 8. és 9. versszak) egy régi élményhez, a nyári, áradó Duna emlékéhez kapcsolódik (4., 7. versszak).
Bár a halál és a folyó összekapcsolásának jelentős irodalmi hagyománya van, a negyedik versszakban bevezetett új téma, a Duna először mégis mintha ellentétbe kerülne az űrrel, hiszen az áradó élet és a megújulás jelképe. A két szféra ellentétét a hozzájuk kapcsolódó szó- és képhasználat is megerősíti. Az űrhöz inkább statikus (, szemlélni", , kiülnék", , virágokat " ), míg a folyóhoz dinamikus (, libegtetett , , kanyarított , , harapdált") képzetek társulnak. Az áradás toposzát is kifordítja a költemény: a Duna sodrása és ereje nem a pusztítást, hanem a korlátok közé szoríthatatlan, áradó életerőt szimbolizálja: a hozzá kapcsolódó növények (, leveles ág", , dinnye", , alma , ,;Paprika") mind az életre utalnak. A nyolcadik versszak első sorai (, Ilyen lenne az űri szemle" / Milyen szép!"") mégis azonosítják az űrt és a folyót. A felidézett emlék az űri szemlét is átértelmezi. A mozgó, kézzelfogható életnek (a Dunának), a halál (űr) feletti győzelmét a mű kilencedik versszaka fogalmazza megi: , az élet mint az áradás csap / a halál partszegélyein / túl, űrök, szívek mélyein / túl". A túláradó, korlátok közé nem szorítható természet, a megáradt folyó az, s nem az éteri űr, amellyel a mű utolsó versszakában a lírai én azonosul. A vers beszélőjének korlátokat nem ismerő, azokat áthágó természete szintén az áradó Dunával kerül párhuzamba (, önmagamba én se fértem"). Ez vezet el a mű utolsó két sorában megfogalmazott önreflexív beismeréshez és vallomáshoz: , a lelkem azért közvagyon / s azért szeretlek ily nagyon."
Már korábban említettem, hogy a Flórának című vers egyik központi témája a halál. A versen végigvonul a halál-szerelem, nemlét-élet szubjektív, kettőssége, ám a zárlatban megszólaló vallomás arról tesz tanúságot, hogy a Flóra-szerelemben megtapasztalt viszonzottság élménye nem csupán életben tartó erő, hanem a vágyott megnyugvást, megpihenést is elhozza. A lírai én a vers során a halálvágytól a szeretett nő dicséretén át jut el saját, viszonzott, követeléseket nem támasztó szerelmének felismeréséig és megéléséig. A halálvágy megfogalmazódása ellenére a mű egésze mégis a halállal is számot vető élet költeménye. Egy mű értelmezése
Elemezze Tóth Krisztina (1967—) Langyos tej című novelláját, amely egy gimnazista lány , tragédiáját" beszéli el! Értelmezésében térjen ki arra, hogy miként járul hozzá a novella szerkezete a történet hátterének megismeréséhez! Kövesse nyomon a főszereplő személyiségvesztésének fokozatait, és értelmezze a szö-
veg zárlatát!
Az én elvesztése Tóth Krisztina Langyos tej című novellájában
Tóth Krisztina kortárs író Langyos tej című novellájának főszereplő-narrátora egy tizenhat éves lány, akinek az élete egy amerikai vendég látogatása és egy osztálytermi incidens miatt néhány nap alatt teljesen megváltozik.
A lány életében fordulópontot jelentő két esemény, a balsikerű korcsolyázás és a drámai iskolai konfliktus bemutatását viszonylag hosszú expozíció előzi meg, amely a főhős életével, kialakult életvilágával is megismerteti az olvasót. A szocializmus szabadság nélküli, de kiszámítható Budapestjén él viszonylagos jólétben (emeletes kertes házuk, autójuk van) szüleivel és a kutyájukkal. Anyjával folytatott vitái is a megszokott keretek között maradnak (, Ezzel meg is érkeztünk a mindenki által ismerős terepre"). Érzelmei középpontjában egy osztálytársa, Robi áll, szokványosnak mondható lázadásai (feketére festett szem, házilag átlyukasztott fül, összefirkált farmer) és a , korizás" is hozzá kapcsolódnak. A lány élete tehát otthonosnak, ismerősnek mondható. Gördülékennyé, életszerűvé teszi a történetmondást, hogy ezekről a fontos információkról mellékesnek tűnő megjegyzésekből, a vendég érkezése által meghatározott cselekményhez lazán kapcsolódó asszociációkból (rózsaszín kabát — rózsaszín ruhadarab, nyugati árucikkek — Robi , hokikorija" ) értesülünk.
Kathy jövetele fokozatosan szétrombolja a főhős otthonos életét. Először csak a vele kapcsolatos elvárásokra cáfol rá az amerikai lány: két héttel a tervezettnél később érkezik, teljesen más, mint ahogy a narrátor színes fantáziavilágában előzetesen megjelent, és nem érti az előre begyakorolt angol mondatokat sem. Jelenléte felszámolja a család megszokott szabályrendszerét, hiszen sártól csöpögő edzőcipőben gyalogolhat a lakásba (előbb a nappaliba, majd fel az emeletre). Azzal pedig, hogy elfoglalja a lány miatta rendbe rakott (tehát a főhős személyes jelenlétének nyomaitól megfosztott) szobáját, sőt szinte groteszk módon a szabad WC-használatban is korlátozza őt, a lány legszemélyesebb életviszonyait is veszélyezteti.
A lányt sokáig kárpótolja, hogy Robinak durván túlzó formulákkal (, steppelt kabátos majom", , fogszabályozós patkány ) számolhat be a náluk időző vendégről, de a szombati nap, a novella első tetőpontja ebben is fordulatot hoz. Amikor Kathy és Robi a műjégpályán találkoznak, a fiú minden figyelme az amerikai lány felé fordul: az ő kedvében akar járni, vele korcsolyázik, őt viszi a profi korcsolyázók területére, sőt a címét is megadja neki. A főszereplővel egyáltalán nem törődik. A nap végi rítus, a fekete körömlakk eltávolítása arra utal: hogy fontos változás állt be a lány érzelmi életében.
Tulajdonképpen itt akár vége is lehetne a történetnek, de az igazi tragédiára, a lány korábbi személyiségének teljes elvesztésére az iskolában kerül sor: a gyenge jellemű és ügyetlen osztályfőnök az osztály elé tárja a főszereplő féltve őrzött titkát (, Szeretlek, édes Robi"). Szerelme, amelyről korábban mi olvasók is csak közvetett, szemérmes utalásokból értesültünk, most védtelenül, pőrén jelenik meg, kiszolgáltatva az egész osztálynak. E drámai fordulat nem áll ok-okozati viszonyban az amerikai vendéggel, de mégis az általa elindított folyamatba illeszkedik, sőt betetőzi azt. A főhős ettől kezdve , mint egy báb, egy saját életében szerepet gyakorló statiszta" van jelen. , Színésztehetségével" hidegvérűen megtéveszti a tanárt, így áll rajta bosszút. Jelenléte nem közvetlen immár, valójában máshol van, csak szerepet játszik. Ehhez kapcsolódik a zárlat több motívuma, a ruhaváltáshoz kapcsolódó öltözőszekrény, a megtévesztett utasok (, azt képzelhetik, a jégre megyek") és a kutya becsapása is.
A lezárás három rövid bekezdése mintha az ugyanilyen szerkezetű nyitányra válaszolna, keretezve a művet. De míg ott a lány színes belső világáról, elképzelt jelenetsorról, belső filmről olvasunk, addig a zárlat rövid mondatokban, tárgyilagosan tudósít az eseményekről. Az első bekezdésekhez hasonlóan itt is a lány képzeletvilágába érkezünk, de az már sápadt és színtelen: az elképzelt betegség okozta elmúlásról és az öngyilkosságról fantáziál. A jelenet drámaiságát a halálhoz kapcsolódó motívumok fokozzák: az el nem fogyasztott étel, fekvő testhelyzet, a befagyott vizestál és a kutya , egyenletes, éles vonítása". Összehasonlító elemzés
Mind Petelei István A kakukkos óra, mind Gozsdu Elek A filantróp című novellájában a szereplők vagyoni helyzete határozza meg a cselekményt. Készítsen összehasonlító elemzést a két műről! Esszéjében mutassa be a novella műfaji sajátosságait, vesse össze a két szöveg beszédmódját, zárlatát, valamint azt, hogy melyik novella miként viszonyul a társadalmi egyenlőtlenség kérdéséhez!
Lehetséges-e a felemelkedés?
A novella a századforduló magyar irodalmának meghatározó műfaja. Petelei és Gozsdu mellett Cholnoky Viktor, Bródy Sándor, Tömörkény István és Ambrus Zoltán is a műfaj jelentős alkotói a korszakból. A két összehasonlítandó mű tökéletesen megfelel a novella műfaji kritériumainak. Mindkettő rövid terjedelmű, kevés szereplőt mozgat, és viszonylag szűkre szabott időbeli és térbeli keretek között játszódik. Mindkét mű cselekménye egy-egy jól meghatározható csomópont köré szerveződik. A kakukkos órát csattanó zárja le: Laji öngyilkossága, A filantróp középpontjában pedig Béla és a falubeliek közötti társadalmi egyenlőtlenség témája áll, amely a szöveg zárlatában található alábbi megjegyzésében csúcsosodik ki: , Tedd elégedetlenekké őket, és... palotákat fognak építeni . A tematikus hasonlóság is nyilvánvaló: mindkét szövegben kulcsszerepet játszik a szereplők vagyoni helyzete, de az események csak A kakukkos órában vesznek tragikus fordulatot.
A két novella beszédhelyzete számos hasonlóságot mutat. Mindkét narrátori hang élőbeszédszerű: A kakukkos óra bevezető egysége közvetlenül az olvasókat szólítja meg, A filantróp első sorai pedig egy kedélyes adomát előlegeznek meg: , elhatároztam, hogy I...1 lemegyek Béla barátomhoz, néhány napra vadászni". Mindkét szöveg egy-egy téli impressziót — egy közelmúltbeli utazást, illetve a régmúlt egy szomorú emlékét — idéz fel. A narrátor és a főhős mindkét történetben baráti viszonyban, cimboraságban állnak: kapcsolatukat kedélyesség, könnyedség jellemzi. A cselekmény előrehaladásával azonban a két novellában különbségek mutatkoznak a narrátorok és a szereplők viszonyában. A Gozsdumű beszélője túlnyomórészt objektív, a környezetet realista részletességgel leíró megfigyelő marad, valamint a történet szereplői sem egyénítettek: saját társadalmi csoportjuk tipikus alakjai. A kakukkos óra beszélője viszont alapvetően szubjektív-együttérző: Lajihoz fűződő viszonya érzelmekkel telített, és főszereplőjének karaktert, saját egyéniséget ad.
Mint feljebb említettem, mindkét novellában központi szerepet tölt be a vagyoni helyzet és a társadalmi állás. A filantróp az , öreges parasztember" és ,, Béla barátom" életviszonyainak szembeállításával a vidéki földbirtokosság és a nincstelen földművelők közötti hatalmas társadalmi egyenlőtlenséget mutatja be. A kakukkos óra a vidéki , aranyparasztok" és kishivatalnokok közegében játszódik. A Gozsdu-műben az egyenlőtlenség és igazságtalanság egyedül a narrátort háborítja fel — az alávetettségben élők kisebb panaszokkal ugyan, de elfogadják sorsukat. Nem törekszenek a felemelkedésre, sorsuk jobbítására, legfeljebb egy kicsit több , kenyeret" szeretnének. A kakukkos óra cselekményét viszont éppen az mozgatja, hogy a szereplők — elsősorban Rebi — nem elégednek meg saját társadalmi helyzetükkel. A lány már első szövegbeli megjelenésekor , igen látszott röstelleni", hogy apja számára alantasnak tűnő munkával bízta meg. , (Flélig kisasszonyos, félig parasztos" ruhája is arra utal, hogy szeretne kitörni, gazdagabbnak, előkelőbbnek látszani. A tragédiát közvetlenül előidéző, a tervezett otthon berendezése körüli viták is ugyanebből fakadnak: a lány különféle kastélyokban látott bútorokat szeretne majdani otthonába, nem törődve kérője viszonylag szűkös anyagi lehetőségeivel.
A két novella zárlata ellentétes. Petelei művében a társadalmi csoportok nem különülnek el olyan határozottan, mint a Gozsdu-novellában. A kakukkos óra drámai zárlata azt sugallja, hogy az egyén saját társadalmi felemelkedése valójában lehetetlen: végzetes következményekkel, felmorzsolódással jár. Ezzel szemben A filantrópban - bár a társadalmi viszonyok a szereplők számára megkövültnek látszanak — a már idézett csattanó, amely az olvasóra hagyja, hogy ítéletet mondjon a szereplők fölött, mégis a meglévő társadalmi rend fenntarthatatlanságát sugallja. Béla önző, érzéketlen megjegyzése erősebb hatást vált ki, mint Laji viszonzatlan szerelmének és öngyilkosságának szomorkás emléke, amely csupán rövid időre tűnik elő a múlt képeinek sokaságából, hogy aztán végleg feledésbe merüljön. 