BEVEZETÉS - Az irodalom és hatása
nAz esztétikai alkotás olyan mű, amely másképpen ragad meg bennünket, mint egy tudományos fejtegetés vagy egy gyakorlati tanulság. Nem (vagy nemcsak) azt érzem utána, hogy okosabb lettem tőle, hanem hogy valamiképpen több ember lettem. Nemcsak helyeslem, amit mond, hanem tetszik, nemcsak imponál, hanem
vonz, nemcsak az eszemet, hanem valahogyan egész ember-mivoltomat." (Sik Sándor: Az olvasás művészete)
p A szépirodalmi mű is esztétikai alkotás. Idézd fel, mely olvasmányélményeid tettek , több
emberré" téged!
Az irodalom mint műalkotás
A klasszikus értelemben vett irodalom - ahogyan a művészeti ág elnevezése is mutatja — az írásbeliséghez kapcsolódó fogalom. Gyökerei azonban meszsze megelőzik az írás kialakulását. Őseink költészete, a mesék, a mítoszok, a varázslások mágikus szövegei, a mondák világa hosszú évszázadokon át szájhagyomány útján maradtak ránk. Ezeknek, az egykor szóbeliséghez kötődő alkotásoknak egy részét ősi kultúrák mitoszai már írott formában is megőrizték. Más alkotások, pl. a népköltészet feltárásához és összegyűjtéséhez tudós kutatómunkára volt szükség.
Az irodalmi igényű művek megszületésének hátterében az emberi természet áll. Lényünk teremtett sajátossága a világ megismerésének és a megismert valóságelemek megörökítésének vágya. Mivel az emberiség közös lényege a szépségre, az esztétikumra való törekvés, a világ visszatükrözésének módja, így
az irodalom is óhatatlanul összekapcsolódik ezzel az egyetemes igénnyel.
A szépirodalom mint művészeti ág az irodalomnál szűkebb fogalom: benne az ember világ- és önmegismerési vágyának kifejeződése stilisztikai és esztétikai értéktöbbletekkel jelenik meg. Nyelve a hétköznapi nyelv. Az innen kiválasztott eszközök elrendezése azonban magasabb, a mindennapi tapasztalatainkat felülíró szövegminőséget teremt. A szépirodalmi alkotásokban a szavak -— eredeti jelentésüket megőrizve - hangulati, gondolati és esztétikai többlettel gazdagodnak. Jelentésük jelképessé is válik, így a befogadói folyamat fontos része e jelképiség megfejtése és értelmezése. A szépirodalom nyelvét erőteljes képiség jellemzi.
A műalkotások, az irodalmi művek hatásának értékelésekor figyelembe kell venni a mindenkori befogadó életkorát, műveltségének, előismereteinek mértékét,
Örkény István: Ballada a költészet hatalmáról
A Kotnyek Antal: Telefonfülke a budapesti Erzsébet körúton (1963)
Örkény egyperces novellája, a Ballada a költészet hatalmáról témamegjelölő címében hordozza a mű lényegi üzenetét: a költészetnek, az irodalomnak hatalma van. Ezt a hatalmat a befogadók lelki-szellemi-gondolati gazdagításában gyakorolja. A fantasztikus, balladaszerű történet kiindulópontja egy telefonfülke életre kelése, akit a hozzá belépő és műalkotását tekintve visszautasított költő négy verssora megbabonáz és emberi tulajdonságokkal ajándékoz meg. A fülke innentől kezdve senkit nem enged telefonálni, majd útnak indul a belvárosból a szabad természetbe. Útján kizárólag a szépség és a szerelem érintik meg: könyvek, virágok, egy másik telefonfülke, akibe szerelmes lesz, végül egy kicsi, városon kívüli réten állapodik meg. Vonalat soha többé nem ad, de a négy verssort, amit a csüggedt költő szerkesztője átfogalmazásra javasolt, boldogan közvetíti alkalmi hallgatóságának.
A novella a költészet sorsfordító hatalmának szép példázata. Azt igazolja, hogy a művész lelkében megfoganó műalkotás formája és mondanivalója nem a befogadói igények kiszolgálására, hanem meélyebb, általános érvényű üzenetek továbbítására való. Ezen a közvetítő szerepen túl megvan az az ereje is, hogy a befogadókra úgy hasson, hogy egész lényükben átformálja, szebbé és jobbá tegye őket. Viszszavonhatatlanul fogékonnyá az igazi emberi értékek és az abszolút szépség iránt. v—
élettapasztalatát és lelkialkatát is. A befogadás folyamatában a befogadó a műalkotással saját élményeként találkozik, ami az értelme mellett az érzelemvilágát is megérinti. Éppen ezért elmondható, hogy ahány befogadó, annyi befogadási és értelmezési lehetőség. A műalkotások egyik legfontosabb jellemzője, hogy esztétikai igénnyel megformált, egyetemes emberi értékeket hordoznak. Minden műalkotásnak értékközvetítő funkciója van. Keletkezésük célja tehát — Horatius nyomán - a tanítás és a gyönyörködtetés.
Karinthy Frigyes: A cirkusz
Karinthy A cirkusz című novellájának különleges beszédhelyzetében az elbeszélő a saját álmát meséli el. Gyermekkori vágyai közé tartozott, hogy hegedűje legyen, és eljuthasson a cirkuszba. Az álmában beteljesült cirkuszi élmény elbeszélője viszont már a gyermek elbeszélő. Ez a kisfiú jelentkezik a cirkuszigazgatónál, hogy saját maga komponálta hegedűmuzsikáját a közönség előtt adhassa elő. A nézők igényeit jól ismerő igazgató azonban nem lát fantáziát a tiszta művészetben, így a gyermeket egy hosszú beavatási folyamat keretein belül akrobatává képzi ki. Kezdetben megmutatja neki a kulisszák mögötti világot, ahol minden hamis és látszatszerű. A mutatványosok produkciói itt a közönség igényeinek kiszolgálására készülnek:
Irány a szöveg)!
elrettentenek, félelmet keltenek, megbotránkoztatnak és ámulatba ejtenek. Szórakoztatnak. A kisfiú bejárja a cirkusz épületének minden szintjét: a nézőtérre azonban nem pillanthat ki. A poronddal egy szintről indulva eljut a pincehelyiség legmélyéig, metaforikus értelemben is, ahol holttestekkel találkozik. Az útja innen szédítő magasságokba vezet. Évekig készül, gyakorol, lélegzetelállító gyakorlatát tanulja. A várva várt pillanatban, amikor arca már a felnőtt emberét mintázza, amikor már rajta is cirkuszi egyenruha van, és amikorra a fény, ami arcába ömlik, már betegesnek tűnik, bemutathatja előadását. A létrákon, póznákon, asztalokon felmászó akrobata végül eléri eredeti célját: eljátssza a maga komponálta dallamot.
A novella a művészi személyiség és a művészi érték lényegét ragadja meg. Ez az életforma kapott, küldetésszerű sors, melyhez elhívást és képességet a hivatásban kap az ember. A művészi kibontakozáshoz a tehetségen túl azonban küldetéstudat, elszántság, kitartás, öntökéletesítés és alázat is szükséges. Annak tudata, hogy az üzenet, amelyet a művész belső indíttatásból célba juttat, mindig fontosabb a művész személyénél. Az alkotói hivatás sorsszerűsége pedig akkor is közlésre hívja a művészembert, ha a közönség igénye nem találkozik az egyetemes emberi értékeket hordozó, művészi formába öntött üzenettel.
Olvasd el a szöveggyűjteményben Karinthy Frigyes A cirkusz című novelláját! Fogalmazd meg, milyen metaforikus jelentéseket hordoznak a mű függőleges térsíkjai!
E oOlvasd el Örkény István Ballada a költészet hatalmáról című egyperces novelláját is! Nevezd meg a mű
címében megjelenő balladaszerű vonásait!
 
Fogalmak
novella: kisepikai műfaj; kevés szereplő és helyszín, általában egyetlen
cselekményszál jellemzi; gyakran csattanóval zárul
  - Szerzők, művek párbeszéde
n:Minden nagy művészetnek kettős arca van: mennél régibb századokba nyúlnak vissza gyökerei, annál messzibb jövőbe sugárzik ki." (Kodály Zoltán: Visszatekintés I-1I.)
p Mit gondolsz, az alkotók számára a meglévő irodalmi hagyományokba való kapcsolódás szabadságot vagy inkább kötöttséget jelent? Miért?
Az intertextualitás jelensége Az irodalom alkotói az irodalomtörténetben újra meg újra megidézik egymást. A különböző korokban és szerzők által keletkezett művek sokszor párhuzamot mutatnak egymással. Ennek a jelenségnek az az oka, hogy minden alkotó rendelkezik egyfajta irodalmi műveltséggel. Így a művek keletkezésekor a szerzők meglévő szövegismerete óhatatlanul is hatással van a készülő irodalmi alkotásra. Az intertextuális, tehát szövegközti hasonlóságokat mutató művek párhuzama többféle lehet: megfigyelhetünk közöttük többek között motivikus, műfaji, műnemi, képi, kifejezésbeli, tartalmi és gondolati kapcsolatokat. Az intertextuális jelenséget felmutató irodalmi alkotások szükségképpen magukban hordozzák a kiindulópontként használt, eredeti szöveg(ek) egy-egy üzenetét is. Velük gazdagodva simulnak bele az irodalomtörténet egészének ősi hagyományaiba. Ebbe a folyamatba azonban nemcsak az alkotók, hanem a befogadók is bekapcsolódhatnak: a szövegköztiség jelenségének és jelentéstöbbletének felismerése ugyanis olvasottságuk és irodalmi ismereteik függvénye. Hiszen minél nagyobb mértékű szövegtudással rendelkeznek, annál többet képesek megérteni az intertextuális műalkotások egymásra rakódott üzeneteiből. A következőkben a szövegköztiség jelenségére láthattok irodalmi példákat. Azt a jelenséget figyelhetitek meg, ahogyan különböző korok szerzői és művei beszélgetnek egymással.
A tücsök és a hangya
Aiszóposz A hangya és a tücsök című műve állatmese formájában mesél el egy példázatos, rövid történetet. Szereplői különböző magatartásformákkal és gyakorlattal készülnek a télre. A szorgos hangya nyáron gyűjtöget, míg a tücsök a vándorokat szórakoztatja muzsikájával. A hideg évszakban aztán a tücsök élelemért kopog be szomszédjához, a hangyához, aki a kérést visszautasítva az előrelátó gondolkodás szükségességére hívja fel a tücsök figyelmét. Aiszóposz a tanmese végén, egy
mondatban megnevezi a tanulságot.
Hajnóczy Péter műve szintén A hangya és a tücsök címet viseli. A 20. századi magyar író novellája áttételesen az antik görög meseíró, Aiszóposz azonos című művét idézi meg, miközben vállalt hivatkozási alapot La Fontaine, 17. századi francia író A tücsök és a hangya című művével teremt. A két mű közötti intertextuális párhuzamot a címen túl a szereplők névleges azonossága és a történetvezetés párhuzamossága is iga-
zolja. Hajnóczy története kortárs közegbe ágyazza az örök érvényű tanmesét, de a zárlatot markánsan megfordítja: a tücsök muzsikájában nem a restséget, hanem a művészi értéket fedezi fel, amit a mű végén meg is jutalmaz. Az ő hangyája ezért üzeni La Fontaine úrnak, amit üzen. Hajnóczy intertextuális üzenetének lényege tehát, hogy egy közismert, ősi és kipróbált érvényű igazsággal szemben egy másik értelmezés
A A tücsök és a hangya illusztrációi (1902 körül) v—
lehetőségét villantsa fel. Az eredeti szöveg felidézése nélkül ez az üzenet egyoldalúbb, az idő által kevésbé igazolt, éppen ezért kevésbé is hiteles üzenet lehetne.
Romhányi József Tücsökdal című alkotása is az ókori görög Aiszóposz tanmeséjére hivatkozik. A történet alaphelyzete az eredeti mű alaphelyzetét követi, ám a zárlat itt is fordulatot hoz. A hangya nem találja a tücsökdal esztétikai értékét, mégis a muzsika hatá-
Irány a szöveg)!
                             
Olvasd el a szöveggyűjteményben Aiszóposz, Hajnóczy Péter és Romhányi József tanmeséit! Hasonlítsd össze őket először formai, majd terjedelmi szempontból!
Fogalmazd meg az aiszóposzi állatmese tanulságát!
Mit üzen számodra, hogy Hajnóczy Péter kortárs közegre adaptálta az ősi történetet? Fogalmazd meg, változnak-e az alapvető emberi tulajdonságok az évezredek alatt!
Hajnóczy nem fogalmaz meg végkövetkeztetést a befogadók számára. Vajon miért? Mi a legfőbb eltérés Aiszóposz és Hajnóczy tanmeséje között? Állapítsd meg, melyik történetváltozattal párhuzamos Romhányi József meséje! Mi a párhuzam alapja?
Milyen művészetfelfogás olvasható ki a Romhányi-féle műből?
Fogalmak
Az emberi élet milyen értékeit állítja rangsorba a két modern szerző? Hogyan alakul ez a rangsor?
sa alá kerül. A tücsök pedig a művészet lírai definíciójában nyilatkozik meg: a műalkotás gondűző, embert boldogító, világmegváltó mivoltára figyelmeztet. Romhányi üzenete az aiszóposzi üzenet ellenpontját képviseli: az ókori hivatkozás megteremtése nélkül ez a következtetés sem kaphatna ekkora gondolati nyomatékot. Nélküle nem kapaszkodhatna új megállapításaival az irodalom évezredes hagyományaiba.
tanmese: tanulságos történet, többnyire oktató szándékkal kitalált történet, mely valamilyen életbölcsességet fogalmaz meg, vagy arra utal
állatmese (fabula): tanító célzatú, erkölcsi vagy bölcseleti tartalmat hordozó, többnyire rövid terjedelmű, verses vagy prózai mese, mely-
nek állatszereplői emberi viselkedésmódok allegóriái
intertextualitás: szövegköztiség, szövegek közötti kapcsolatteremtés; olyan irodalmi eljárás, melynek során egy szövegbe idézet- vagy utalásszerűen beépül egy másik szöveg
  - Népszerű irodalom
n :távol légy, alacsony tömeg!" — mondja Babits Mihály In Horatium című versének elején. Gondolatával az értékközvetítő szépirodalom magaslataira nem fogékony olvasóközönségnek üzen: eltávolítja magától ezt az befogadói réteget. Pedig az úgynevezett népszerű irodalomnak széles olvasótábora van. A szórakozni, meghökkenni és nevetni vágyó olvasók közössége.
p Te milyen szórakoztató igénnyel megírt műfajokat szeretsz? Mit kedvelsz az idetartozó
művekben?
Mi a populáris irodalom?
Az irodalom átfogó fogalma magában foglalja a szépirodalom mellett az irodalom határterületeihez tartozó alkotásokat is. A szépirodalmat másképpen , magas irodalomnak" nevezzük. Az idetartozó művek közös vonása, hogy esztétikai igénnyel megírt, értékközvetítő szerepű, összetett szövegek. Olyan alkotások, melyek révén a befogadó képes értelmezni önmagát és az őt körülvevő világot, sőt, a befogadás során katarzist él meg, miközben a szépség esztétikai minőségével találkozik. A népszerű (populáris) irodalom ezzel szemben nem kívánja formálni az olvasót. Szándéka a szórakoztatás. Szövegvilágára éppen ezért az egyszerűbb nyelvi megformáltság jellemző, üzeneteinek befogadása így lényegesen könnyebb feladatot ró az olvasóra, mint a szépirodalmi művek esetében ez megfigyelhető. A népszerű és a magas irodalom közötti határvonal nagyon keskeny: egyes műfajok és művek megítélése és besorolhatósága kultúrtörténeti koronként változik. A populáris irodalmat ponyvairodalomnak is szokás nevezni. Ez az elnevezés a 19. századból való, amikor a rossz minőségű papírra nyomtatott, igénytelennek tartott alkotásokat a földön kiterített ponyváról árulták. Ezeknek a műveknek mindig is komoly olvasótáboruk volt, hiszen követhető szövegük, izgalmas történetvezetésük, jellemzően pozitív fordulatot hozó zárlatuk és egyszerű emberképük széles befogadói tábort ért el.
Az irodalom határterületeinek szövegvilágai
Az irodalom határterületein mozgó szövegek világában a népköltészet (folklór) kitüntetett helyet foglal el. Az idetartozó alkotások közös vonása, hogy ősi eredetű műveik minden nemzet kulturális életében kiapadhatatlan forrásként vannak jelen. A népköltészet lírai és epikus szövegei, a mesék, a mondák, a mítoszok, a népdalok és balladák szájhagyomány útján terjedtek és maradtak fenn a mai napig. Az írábeliség hiá-
nyából kifolyólag pedig számtalan szövegváltozatban élnek. Ezek a felbecsülhetetlen értékű alkotások minden nemzet kulturális önazonosságának örök zálogai, Bartók Béla megfogalmazása nyomán , tiszta forrásai ". A népszerű irodalom fent jellemzett tárgykörébe a sci-fi (tudományos-fantasztikus) irodalom, a krimi, a kultuszkönyv, a lektűr, a bestseller és a horror-thriller alkotásai tartoznak. A sci-fi irodalom az angol science-fiction rövidítése. Ehhez a szövegvilághoz olyan művek tartoznak, melyek egy tudományosan és technikailag is fejlett társadalomban játszódó eseménysort beszélnek el. Nyelvükre a tudományos és a szépirodalmi stílus keveredése jellemző. A lektűr szó jelentése a francia lecture olvasmány" kifejezésből ered. Tárgykörébe a szórakozni vágyó olvasóközönség igényeit kiszolgáló, többnyire cselekményekben gazdag és szerencsés véggel záródó történetek tartoznak. A lektűrrel rokon fogalom a bestseller, amely elnevezés olyan kiadványokra utal, melyek a kereskedelmi forgalomban eladott, magas példányszámmal rendelkező művek öszszességét jelentik. A kultuszkönyvek csoportjába tartozó szövegek csak az egyes olvasói csoportok körében népszerű alkotásokat jelentik. Jellemző tulajdonságuk, hogy esetükben az adott kultusz, többnyire témakör szervezi meg maga köré lelkes olvasótáborát. A krimik csoportja bűnügyi történeteket mesél el, melyek lényege, hogy cselekményük egy elkövetett bűncselekmény tettesének vagy tetteseinek felderítési folyamatát beszéli el. A fordulatokban, izgalmakban és szellemi erőfeszítésekben rendkívül gazdag műfaj a mai napig nagy népszerűségnek örvend. A horror és a thriller olyan tematikus szövegvilág, ahol a befogadói folyamat fontos részét képezi a félelem, a rettegés és a rémület érzése.
Az irodalom és a társművészetek
Az irodalom határterületeihez tartozó, fontos jelenség az irodalom más művészeti ágakkal való közvetlen kapcsolata. Az idetartozó alkotások más művészeti v—
ágakhoz tartozó alkotások szövegét jelentik: például librettókat, komoly- és könnyűzenei dalszövegeket, esetleg filmforgatókönyveket.
Sir Arthur Conan Dovyle: A vérbükkös tanya Sir Arthur Conan Dovxle (1859-1930) skót származású író a detektívtörténet atyja. Az eredeti foglalkozására nézve orvos Doyle hívta életre a híres nyomozót, Sherlock Holmest és társának, Dr. Watsonnak, a valóságban is létező barátnak ő állított irodalmi emléket. A Sherlock Holmes-történetek a mai napig igen népszerű olvasmányok és számos filmes alkotás kiinduló-
pontjai is egyben.
Irány a szöveg!
                             
Olvasd el a szöveggyűjteményben A vérbükkös tanya című történetet! Fogalmazd meg, milyen eszközökkel
kelt olvasói feszültséget a novella elején a szerző!
Milyen jellegzetes hangulatteremtő eszközökkel él Doyle, amikor Holmes otthoni környezetét és jellemző
élethelyzetét mutatja be?
Állapítsd meg, milyen szerepet tölt be a nyomozati munka Sherlock Holmes életében! Mi utal e szerepre
a szövegben?
Gyűjtsd össze a történet Violet Hunter szempontjából gyanakvásra okot adó elemeit!
Hogyan változik a történet különböző szakaszaiban a háziúr, Jephro Rucastle viselkedése? Milyen hatással
van ez a viselkedési változás a befogadóra?
Milyen fenyegető és vészjósló motívumok kísérik a történetvezetést?
Fogalmak
librettó: olaszul "könyvecske". Zenés darabok szövegkönyve
thriller: angolul "borzongás". Irodalmi és filmes, félelemkeltésre épülő műfaj
horror: latin eredetű szó; jelentése: erős rettegést okozó, hirtelen félelem; irodalmi és filmes műfaj is egyben
 
Foglald össze a bűntény indítékát, elkövetési módját, leplezési kísérleteit és megoldási módját!
A vérbükkös tanya című detektívnovella izgalmas története Londonból a vidéki vérbükkös tanyára kalauzolja Holmest, Watsont és a kíváncsi olvasót. A történet főhőse a kedves és fiatal nevelőnő, Violet Hunter, aki különös és megmagyarázhatatlanul jól megfizetett állást kap egy számára ismeretlen úrtól. A munkába állást furcsa, később riasztó és félelmetes események kísérik és követik. Sherlock Holmes és dr. Watson feladata, hogy a feltételezett bűntény szálait felgöngyölítse. A nyomozás során a fizikai jelenléten túl a logika, az emberismeret, a bizonyítékok megszerzése, a csapdaállítás, pszichológiai ismeretek és a bátor tetterő végül leleplezik a tettest és indítékát.
  - Műnemi-műfaji rendszer
Az ember természetes igénye, hogy a világban jelen lévő dolgokat osztályozza, belülről jövő késztetés. Ez a rendszerezési vágy a megismerés és a megértés egyik legcélravezetőbb eszköze. Éppen ezért élünk vele az irodalom tudományos tanulmányozása kapcsán is.
p Te mi mindent rendszerezel saját elhatározásodból az életedben? Miben segít ez téged?
Műnemek és műfajok
Az irodalmi alkotások csoportosítása és rendszerbe foglalásának igénye az ókor óta meglévő tudományos törekvés. Ez az osztályozás az irodalmi műalkotásokat három műnembe sorolja: az epikába, a lírába és a drámába. A műnemeken belül eltérő műfajokat különböztethetünk meg. Mivel azonban a műfaji sajátosságok művészettörténeti koronként folyamatosan változtak, a műfajokat érintő, átfogó és egyetemes meghatározásokat nem lehet alkotni.
Az epika egyik legfőbb jellemzője, hogy ábrázolásának tárgya a külvilág, a külső valóság. Formája többnyire monologikus, azaz egyetlen elbeszélő (narrátor) mondja el az eseményeket. Ez az elbeszélő közvetlenül nem árulja el az ábrázolt valósághoz fűződő viszonyát, csupán közvetíti az általa tapasztaltakat. Értékítéletét, személyes meggyőződését csak áttételesen, a történetbe ágyazottan ismerhetjük meg. Azonban természetesen az epikus szövegeknek is vannak dialogikus megnyilatkozásai, ilyenkor a mű szereplői párbeszédet folytatnak egymással.
Az epikus művek közlésformái a szövegekben változatos formában vannak jelen. A legjellemzőbb közlésmód a narrátori elbeszélés. A cselekmény színtereit és szereplőit a leírások segítségével ismerhetjük meg. A szereplők megnyilatkozásai idézett szövegek. Ezeket a megszólalásokat az egyenes beszédben szó szerint, a függő beszédben és a szabad függő beszédben csak tartalmilag idézve ismerhetjük meg. Az epikus művek alakjai belső monológokban, egyes szám első személyben beszélik el saját, ki nem mondott gondolataikat.
Az epika műnemének műfajait kis- és nagyepikai műfajokra oszthatjuk. A kisepika a valóság szűkebb szeletét beszéli el, ezért kevés szereplőt és helyszínt, valamint többnyire egy cselekményszálat mutat. Ábrázolása sűrített, tömör, terjedelme rövid. Jellemző műfajai: a novella, az elbeszélés, a mese, a monda és az anekdota. A nagyepika ezzel szemben a valóság tágabb perspektíváját és összefüggésrendszerét ábrázolja. Sok helyszínnel, szereplővel (fő- és mellékszereplőkkel) és több, párhuzamos cselekményszállal
Az irodalom műnemei
———————LLLL—L—L—L—LL—————————————————————————
Epika Líra
, monologikus szövegek - elbeszéléssel közölt szövegek (narrátor) - szereplői megnyilatkozások: idézetek
- történetet beszél el - tere, ideje, szereplői viszonyrendszere van
- lezárt, múltbéli eseménysort ábrázol
- oksági viszonyon alapuló történetvezetése van jellemzik
- rövidebb és hosszabb terjedelmű is lehet
 
s monologikus megszólalás: magánbeszéd
- érzelmi, hangulati, gondolati tartalma van - nagy fokú személyesség jellemzi
- többnyire jelen idejű megszólalás
- kötött formájú beszéd: ritmus, fonetikus jegyek és képiség
- rövid terjedelmű
Dráma
- párbeszédes (dialogikus) és monologikus megszólalások - szerzői utasításokat tartalmaz
- a szereplői viszonyokon alapuló párbeszéd szervezi
- a jelenben változó viszonyokat ábrázol
- színpadi előadásra szánt mű
e korlátozott terjedelmű
 
  v—
dolgozik. Terjedelme így nagyobb, mint a kisepikai műfajoké. Jellemző műfaja a regény.
A líra az irodalom legszemélyesebb műneme: ábrázolásában az ember belső, lelkivilágának bemutatására törekszik. A külvilág és az egyén egymásra hatásából származó gondolatokat és érzelmeket közli. Jellemző közlésmódja a monológ, párbeszédes közléseket csak ritkán tartalmaz. A lírai alkotások terjedelme jellemzően rövid, így szövegeikben a közléselemek sűrítve és tömörítve jelennek meg. Kötött formájukat adott szótagszám, rímhasználat vagy ritmikusság és erőteljes képiség jellemzi. Jellemző, hagyományos műfajaiba (dal, Óda, elégia, himnusz) sok lírai alkotás a műfaji sajátosságok koronkénti változása miatt nem sorolható be.
A dráma az irodalom harmadik műneme. Ábrázolásának tárgya a külvilág egy eseménysora. A történéseket, a szereplők egymáshoz fűződő viszonyát és jellemét a párbeszédekből (dialógus) és a monolo-
Irány a szöveg!
 
Keress a szöveggyűjteményben tetszőlegesen egy verset! Fogalmazd meg, milyen lírai vonások teszik verssé a szöveget! Formai, tartalmi és beszédmódbeli szempontokra egyaránt gondolj!
Olvasd el Sir Arthur Conan Dovle A sátán kutyája című művének részletét is! Gyűjtsd össze a szöveg epikus
vonásait!
Olvasd el Szophoklész Oedipus király című művének részletét! Fogalmazd meg, milyen jellegzetes drámai
vonásokra ismersz az idézetben!
 
gikus megszólalásokból ismerhetjük meg. A drámai mű alapvetően színpadra szánt alkotás, ezért szövegében az előadásmódra vonatkozó szerzői utasítások is olvashatók. A színpadi díszletek és előadást segítő kellékek miatt viszont a helyszín és a szereplők leírása szükségtelenné válik, így mindezt a műalkotás nem is tartalmazza. A dráma három ma is ismert műfaja: a tragédia, a komédia (vígjáték) és a tragikomédia.
Fogalmak
monológ: a drámai művekben előforduló, egyszólamú magánbeszéd, melyből az adott szereplő gondolatait, érzelmeit és más szereplőkhöz való viszonyát ismerhetjük meg
tragikomédia: drámai műfaj, amelyben a tragikum és a komikum elemei keverednek
csalimese: tréfás, rövid terjedelmű, a hallgatóságot becsapó mese, amelynek semmitmondó a befejezése
                  - Kérdések, feladatok
Olvasd el az alábbi szöveget!
(1.) Céltalan hát? Nem okvetlen. Oktatás, szórakoztatás, tendencia, mind nagyon jól megfér az irodalommal; csakhogy nem szükséges és nem elégséges. Az igazi cél talán a kifejezés: az írói oeuvre (mű) embert fejez ki, emberi attitűdöt a világgal szemben, vagy a világnak emberen átszűrt képét... Vagy talán nem is a kifejezés, csak a szépség? Mint a zenész hangokból, a festő színekből, a költő szépet akar alkotni szavakból. De a szavak sem csak üres szavak. A szavak mögött asszociációk vannak, az asszociációkban élmények, az élményekben élet. Az író olyan művész, aki a saját életének anyagából dolgozik. A szépség ennek az anyagnak a gazdagságától is függ: szépség és kifejezés egyet jelentenek."
(2.) , Ezért is arisztokrátikus fogalom az irodalomé. Az emberi életek különböző gazdagságával, az emberekben élő világkép különböző jelentőségével kapcsolatos. Minden emberi élet és világkép egy-egy lehetséges állásfoglalás a világgal szemben, amelybe kivetett minket valamely ismeretlen erő; Robinson új meg új körülnézése a szigeten. Ez az állásfoglalás, ez a lehetséges attitűd, a kifejezéssel válik tudatossá."
(3.) , Azt mondtam: a világirodalom arisztokrátikus fogalom. De maga az irodalom is az. Ki fogja ezt a fogalmat valaha is pontosan meghatározni? Egy bizonyos: irodalom nem mindaz, amit valaha leírtak. Még csak nem is minden, amit egyéb, praktikus cél nélkül, tisztán az olvasás gyönyörére, írtak. Sőt napról napra jobban érezzük, hogy egészen különválik az irodalomtól mindaz, aminek pusztán szórakoztatás a célja. Mintha ez is csak egy praktikus cél volna, s az irodalomnak semmi köze ilyen praktikus célokhoz."
Forrás: Babits Mihály: Az európai irodalom története, Bp., Nyugat, 1936, 11-12. (a feladathoz igazított szöveg)
(4.) , Minden írás, amely mögött nincs az egész élet titka, értelmetlen. Mit fecseg az, aki érti az életet? Az igazi költő nem érti az életet, s azért ír, hogy az írással mint tettel megértse. (Nem azért, hogy másokkal, mint valami tanítómester, megértesse.)"
Kosztolányi Dezső: Miért írunk? — Nyelv és lélek, Bp., Osiris, 1999, 397.
(5.) ,,Ha valaki érez valamit és kimondja, az még nem vers. Ha valaki események sodrába kerül, és ezt elbeszéli, ez még nem regény. Ha valaki emberek, gondolatok küzdelmét látja, és ezt jelenetekbe foglalja, az még nem dráma. Hogy keletkezik a vers, a regény, a dráma? Úgy, hogy élményeinkből valamit kihangsúlyozunk, valamit kiválasztunk, valamit magasba emelünk. Valamit megtartunk, valamit kihagyunk. [...] De mit tartunk meg? Mit hagyunk ki? [...1 Költő, tartsd meg a fontosat, hagyd ki a nem fontosat."
Kosztolányi Dezső: Káté — Nyelv és lélek, Bp., Osiris, 1999, 426.
1. Csoportmegbeszélés-módszerrel dolgozva adjatok címeket az egyes bekezdéseknek! Hasonlítsátok össze az általatok adott címeket más csoportokéval!
2. Megváltoztatnátok-e a bekezdések sorrendjét? Ha igen, hogyan? Jegyezzétek le a bekezdések számát a füzetetekbe, majd válasszatok párt, és hasonlítsátok össze megoldásaitokat! Jelöljétek az eltéréseket, de az egyezéseket is!
3. Vitassátok meg, hogy a (4.) bekezdést melyik Babits Mihály-idézethez kapcsolnátok! Mi a közös pont bennük? Keressetek kulcsszavakat!
4. Most az (5.) bekezdést vizsgáljátok meg az előző feladatban leírt módon! Most is jegyezzétek le — amennyiben találtatok — a kulcsszavakat!
5. Csoportmegbeszélés-módszerrel keressétek meg az alábbi kifejezésekhez kapcsolható bekezdéseket a fenti szövegben!
tudatos művészi alkotás a világ megértése hitelesség szelekció életélmény kifejezése esztétikum
6. Néha nem könnyű eldönteni, hogy pontosan hol húzódnak az irodalom határai. Gyűjts olyan műfajokat, amelyek az irodalom határterületén helyezkednek el. Említs egy-egy címet is!
Thészeusz legyőzi a Minótauroszt (görög váza a Kr. e. 6. századból) W AZ IRODALOM ŐSI FORMÁI
  - Ősi magyar hitvilág
Minden nép és civilizáció jellemezhető a vallásával, a hiedelemvilágával és az erre a világra épülő kultúrájával. A hit és a hiedelemvilág ugyanis elválaszthatatlanul hozzátartozik az egyes emberi közösségek létezéséhez, így jóval többet jelent, mint az ember alkotta képzetek összességét.
p Mi mindent tudsz a magyar ősvallás hiedelemvilágáról? Milyen természeti elemek vol-
tak ősi, pogány hitünk tárgyai?
Az ősi magyar hitvilág
Nem tudjuk pontosan, hogyan gondolkodtak, miben hittek a magyarok, mielőtt keresztény hitre tértek volna. Sok kérdés merül fel a kutatások kapcsán, és lehet, hogy nem fogunk mindenre választ találni. Mégis, saját múltunk megismerése, saját kultúránk szeretete miatt sokan fordulnak érdeklődéssel a honfoglalás korának műveltsége és hitvilága felé — ehhez nyújtunk néhány szempontot most a te számodra is.
Egyistenhit vagy többistenhit?
Melyikhez állhatott közelebb az ősi magyar hit? A kérdés létjogosultságát az adhatja, hogy Krisztus születése és a honfoglalás között eltelt majdnem kilencszáz év, ami alatt a magyarság kapcsolatba kerülhetett volna a kereszténységgel. Tudható, hogy az ázsiai pusztán élő népek körében gyorsan terjedtek el a nagy világvallások (a buddhizmus és az iszlám is), illetve olvadtak egybe saját vallási hagyományaikkal.
Az biztos, hogy a kereszténység átvételekor a magyarságnak már saját szavai voltak fontos vallási fogalmakra. Erre példa az Isten, lélek vagy az egy szavunk - utóbbinak eredeti jelentése szent volt, tehát nem egy számnevet jelölt; ez él tovább az egyház szóban.
Egy 910 körül keletkezett arab forrás (Ibn Ruszta) a magyarokat tűzimádónak nevezi — de ugyanitt olvashatjuk azt is, hogy egyetlen istent imádnak a magyarok, akit az Ég Urának neveznek (sok sztyeppei nép Tengrit, az Ég-Istent imádta).
A kereszténység idején , pogány vallásnak" nevez-
ték a régi hitet. Tehát minden bizonnyal létezett egyfajta egyistenhit, de ez nem mutat kapcsolatot a kereszténységgel. A , pogány vallás" gyakorlása A pogány (tehát kereszténység előtti), mágikus eljárások és szokások még az új hit elterjedése után is sokáig megmaradtak. Az 1092 körül született Szent Lászlókori zsinat törvénykönyve így ír:
A Mongóliai sámán napjainkban
, Akik pogány szokás szerint kutak mellett áldoznak, vagy fákhoz, forrásokhoz és kövekhez ajándékokat visznek, bűnükért egy ökörrel fizessenek."
A természeti szertartások, áldozatbemutatás és bálványok mellett a régi hithez hozzátartoztak még jósok, boszorkányok és varázslók is.
Sámánok és táltosok Ki a sámán? A magyarok hitére jellemző volt a sámánizmus, voltak sámánjaik?
A belső-ázsiai népek hitvilágával foglalkozó új- és legújabb kori kutatások nyomán sokat tudunk már róluk, az alábbiakban meglátjuk, hogy kapcsolatba hozható-e a magyarsággal is a jelenség.
Az említett népek hitvilágának központi eleme az animizmus: eszerint a minket körülvevő világot szellemek népesítik be (a természet szellemei, az ősök szellemei). A sámán tevékenysége mágikus eljárásokat foglal magában, fő feladata közvetíteni a szellemvilág és egy adott közösség között. A , szellemek által beavatott" személy ő, aki a szertartásai, a révülés során módosult tudatállapotba (transz, eksztázis) kerül. Az ennek során átélt , lélekutazás" egy meghatározott cél érdekében történik, valakin segíteni akar vele (például meggyógyítani egy beteget). A sámán mindig segítő állatokkal bír, akik a túlvilági utazás során vele tartanak, sokszor helyette mennek a küzdelembe az ártó szellemek ellen vívott harc során.
A táltos szóval legkorábban a 13. században találkozunk, de bizonyosan létezett a honfoglalás korát megelőző kultúrában is: a mágia, jóslás, gyógyítás , szakemberét" jelölték vele. Látják a földben elásott kincset, igyekeznek befoIyásolni az időjárást: állattá (gyakran bikává) változva viaskodnak az időjárást elrontó másik táltossal vagy szellemmel. A 20. századi kutatók a táltost a magyar ősvallás sámánjának, annak megőrzőjének tekintették.
Utazás a világfán
A sámán tehát segítő céllal végzi a szertartását, és indul a lélekutazásra: vagy gyógyító céllal (megtalálja és visszahozza a beteg ember lelkét), vagy hogy a halott lelkét a túlvilágra elkísérje. A látomásának egyik leg-
Irány a szöveg!
                 
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Sámánok. Lelkek és jelképek című szöveget! Emelj ki három részletet, melyet példaként lehet említeni a tankönyv sámánjellemzéséhez!
Az említett szöveg ír olyan részleteket a beavatás kapcsán, melyekről a tankönyvben nem olvashattál.
Keress egy példát!
O A szöveggyűjteményben Diószegi Vilmos A pogány magyarok hitvilága című művéből is olvashatsz egy részletet. A sámánizmusnak mely vonása ismerhető fel benne?
A Életfa ábrázolása szügyelővereten
fontosabb része, amikor találkozik állat alakú szellemsegítőivel, és Ő vagy segítői megküzdenek az ártó ellenfelükkel. Attól függően, hogy milyen állat a segítője, visel a sámán a szertartás során például medve-, szarvas- vagy madárjelképeket. Viselete mellett legfontosabb eszköze a dob: általában különleges fa kérgéből készítették, így jelképezte a világot tartó kozmikus fát is. A dob egyben a sámán szállítóeszköze: a dob hangja meghívta a benne lakó szellemeket, akikkel el tudott indulni a világfán való utazásra. A hármas tagolású kozmoszt a fa jelenítette meg, alsó, középső és felső világra osztva a mindenséget. Ezen utazva kereste meg a sámán az elveszett lelkeket.
Fogalmak
panteizmus: (, minden Isten"): olyan tanítás, amely Istent a teremtett világgal azonosítja
bálvány: ember által alkotott tárgy, melyben a benne megjelenített istenséget tisztelik
kozmosz: világmindenség
  - A csodaszarvas mondája
A magyar mitológiai elképzelések rendszere a magyar néphit, a népmesék, a mondák, a ráolvasások, az archaikus apokrif népi imák és a máig élő népszokások révén rekonstruálható. Ezek a közvetett for-
ZE
rások pótolják a hiányzó, írásban fenn nem maradt mítoszteremtő ősszövegeket. Krónikáink viszont megőrizték a magyar őstörténet totemisztikus motívumait: a turultól gyermeket foganó Emese és a csodaszarvast üldöző testvérpár, Hunor és Magor történetét.
w Hogyan őrződhettek meg az írásbeliség hiányában az ősi magyar mitológia elemei?
Hunor és Magor története
A csodaszarvas-monda keletkezésének ideje meghatározhatatlan. Feltételezhetően a honfoglaló magyarok hozták magukkal keletről Hunor és Magor történetét. A mondában bibliai, magyar, bolgár és eurázsiai elemek keverednek. Egyes elemeit a néphagyomány, a középkori mondavilág és Anonymus Gesta Hungarorum című műve is megőrizte, de legrészletesebb leírását Kézai Simon krónikájából, a szintén Gesta Hungarorum című munkából ismerhetjük. A monda a Bibliából ismert bábeli zűrzavar után indul. Ekkor Ménrót fejedelem feleségével, Enehhel két fiút nemzett: Hunort és Magort. A két elsőszülött felnőve, apai örökségüket megkapva, apjuktól külön sátorba költözött. Később új hazát keresve maguknak mitikus vadászatra indultak. Útjukon egy csodaszarvas vezette őket. Miután a fiúk beérték, rendre eltűnt a szemük elől. Így csalogatta őket hosszú időn keresztül tovább és tovább, egészen Meotisz vidékére, a vízben, halban, fűben, fában és vadban is gazdag, csodálatos helyre.
A letelepedésre tökéletesen alkalmas terület maradásra intette a két fiút. A családalapításhoz azonban feleséget kellett szerezniük maguknak, ezért nem vadászatra, hanem leányrablásra indultak. Útjuk során rábukkantak Belár fiainak asszonyaira és gyermekeire. Őket elragadva, Dula alán fejedelem gyermekei között megtalálták a fejedelem lányait. Hunor és Magor feleségül vette őket, és a két házasságból összesen 108 utód született. A monda szerint tőlük ered a hunok 108 nemzetsége, akik később Szittyaországba költöztek. Ebből a 108 nemzetségből vált ki aztán az a hatseregnyi ember, aki később Pannóniába költözött. A többiek Szittyaországban maradtak. Hunor későbbi leszármazottai a hunok, Magoré a magyarok.
Csodaszarvas-ábrázolások és jelképiség
A szarvas a magyar ősmitológiában az egyik legfon-
tosabb totemállat. A sztyeppei népek mondavilágában
azonban nem csupán totemős, hanem vezető állat is,
ami a különböző mítoszok szerint új hazát mutat az őt követő népeknek. Ábrázolásának számos változatát ismerjük. Agancsa sok nép kultúrájában jelképes erővel bír: az örök megújulást hirdeti. Ezek között az agancsok között gyakran a Nap, a Hold és a csillagok láthatók. Ez az ábrázolásmód az állat tapasztalaton túli, égi tulajdonságaira utal. A szarvas ezenkívül az örök élet szimbóluma is kultúránkban, hiszen ismeri a gyógyfüvek és az örök élet vizének ősi titkát. Alakja a kereszténységben pedig Krisztus-jelképpé is vált: ennek a párhuzamnak a ténye a 42. zsoltár szövegére támaszkodik. A monda továbbélését nemzeti kultúránkban többek között Arany János Rege a csodaszarvasról és Bartók Béla Cantata profana című művei jelentik.
4 Marton László: A budapesti Cantata profana-kút (2000) Fogalmak
totemállat: különböző hitvilágokban az emberrel valamilyen tapasztalaton túli kapcsolatban lévő állat
monda: epikus, szájhagyomány útján terjedt, ősi műfaj, melynek valóságos kiindulópontjához csodás események kapcsolódnak
krónika: középkori, latin nyelvű, időrendre épülő, történetírói műfaj
geszta: középkori, többnyire latin nyelvű, egyegy uralkodóház vagy nép történetét lejegyző, történelmileg nem hiteles írás
A Remsey Jenő: A csodaszarvas vadászata (1910 előtt)
Irány a szöveg)!
                     
Olvasd el a szöveggyűjteményben Kézai Simon Gesta Hungarorum című krónikájának részletét! Hunor és Magor miért költöztek Scythiába? Mit mond erről a szöveg?
Keresd meg a térképen, hol helyezkedett el Szkítia területe!
Vajon miért ítélhette pusztulásra a történelem — Kézai szerint — a Hunor és Magor által Szkítiában elpusztított népeket?
Fogalmazd meg a szövegrészlet alapján, miért volt Hunor és Magor nemzetsége számára kiváló lakhely a szkítiai terület!
  - Ének a csodaszarvasról
Biztosan emlékszel Arany János Rege a csodaszarvasról című versének erre a két sorára: , Száll a madár ágrul ágra, / Száll az ének szájrul szájra". Arany gyönyörű emléket állít a régi magyar mondának, Hunor és Magor szarvasűzésének: bár a nemes vadat nem leli a két fivér, vitézeikkel együtt feleséget és új ha-
zát találnak.
p Milyen többletjelentéssel ruházza fel az ősmagyarság vándorlásának történelmi tényét az a mitikus utalás, hogy őseinket egy csodálatos, természetfeletti tulajdonságú szar-
vas vezette új hazájukba?
A mitikus-szimbolikus szarvas
Jankovics Marcell a szarvas mitikus-szimbolikus jellegét mutatja be rajzfilmjében. Láthatjuk az ősi hiedelmeket, melyek az állathoz kötődtek, később megelevenedik Hunor és Magor története, majd valós történeti események (vándorlás, honfoglalás) ágyazódnak be a mesei környezetbe.
A szarvas szimbólumként jelenik meg. Olyan kép, melyet nem lehet teljesen megfejteni: ha szavakra fordítjuk, elvész valami a jelentéséből. Mindig megmarad egy rejtett, mélyen költői jelentésmagja, melyet csak körülírni lehet. Lírai alkotás ez a rajzfilm is: költészet, mely a szarvasképet bontja ki és tárja a nézők elé.
Bár a szarvas pontos jelentését nehéz megragadni, a film gondolati ívét le lehet írni. Teremtéstörténeteket láthatunk az első részben: a szarvas a teremtő erő egyfajta kiáradásának, a nőiség szimbólumának is tekinthető. Mikor Hunor és Magor a szarvast űzi, gyakran női alakot ölt az állat; a földi történet mellett pedig megjelenik égi, jelképes mása is, a csillagképeken
4A Jelenet Jankovics Marcell filmjéből
is tükröződik — vagy éppen onnan képződik, száll alá a földre — a valós történet. A szarvas-nő vezeti el a két testvért a leánysereghez, ahonnan feleségeket szereznek maguknak.
, Vadat űzni feljövének
Hős fiai szép Enéhnek:
Hunor s magyar, két dalia,
Két egytestvér, Ménrót fia."
Az ősanya-motívum jelenik meg a testvérpár származásában: Enéh nevében az ünő (nőstény szarvas) szó is benne rejlik.
Pogányság és kereszténység
a szarvasképben
Az égi szarvas-csillagképre tekintenek fel aztán a honfoglalás korának hős vezérei és a magyar népet kereszténységre vezető fejedelmei. A szarvas ekkor új jelentéselemmel bővül: bár eddig is egyfajta égi közvetítőnek (is) értelmezhettük, most mindez keresztény tartalmat kap. Az Atyaisten követeként jelenik meg, Krisztus-arccal néz a magyarokra. Géza fejedelem is szarvast űz testvérével a filmben, aki megszólítja őket: , Légy üdvöz fejedelem! E szarvasban, akire vadásztál, én vadásztam tereád. Én a mennyei Atyának követe vagyok, tőle hozok néked üzenetet. Itt, ezen a helyen építsd föl székvárosodat, és emeltess egyházat a magyarok első püspökének."
Bár a film nem mutatja be, de Szent László (1077-1095) királyról is fennmaradt egy monda a Képes Krónikában, melyben hasonló szerepben jelenik meg a szarvas. ,,... mikor ott állottak Vác alatt, ahol most Boldog Péter apostol egyháza van, egy szarvas jelent meg nekik, szarvai tele égő gyertyákkal; eliramodott előlük az erdő felé, és lábát azon a helyen vetette meg, hol most a monostor van. A vitézek rányilaztak, mire a Dunába szökkent, és többé nem látták. Ennek láttára szólott Szent László: "Bizony nem szarvas volt ez, hanem Isten angyala.."  
v—
Az utolsó képkockák alatt a szarvasmotívum későbbi továbbélésének, a regöséneknek a sorai hangzanak fel:
, Ahol keletkezik egy ékes nagy út,
Amellett keletkezik egy halastó-állás,
Az is felfogá, az apró sásocskát,
Arra is rászokik csodafiú-szarvas,
Haj, regö-rejtem, regö-rejtem.
Noha kimennél, uram, Szent István király
Vadászni-madarászni,
De ha nem találnál sem vadat, sem madarat,
Hanem csak találnál csodafiú-szarvast,
Haj, regö-rejtem, regö-rejtem,
Ne siess, ne siess, uram, Szent István király
Az én halálomra.
Én sem vagyok vadlövő vadad,
Hanem én is vagyok az Atyaistentől hozzád követ,
Haj, regö-rejtem, regö-rejtem,
Homlokomon vagyon fölkelő fényes Nap,
Oldalamon vagyon árdeli szép Hold,
Jobb vesémen vannak az égi csillagok,
Haj, regö-rejtem, regö-rejtem." A Szent László és a szarvas a Képes krónikából
   
A szarvas női alakot ölt a filmben. Hogyan rokonítható mindez az előző leckében megismert sámánhittel?
A regösénekben pogány és keresztény értelmet is tulajdoníthatunk a szarvasnak. Idézd azokat a sorokat, melyek szerint...
a) égi csillagkép-másának tükröződése az e földi szarvas!
b) Isten követe a földön a szarvas!
c) a pogányságot jelképezi Szent István király számára!
Mit gondolsz, vajon miért pont a szarvas kapott ilyenfajta többletjelentést a régi magyar hitvilágban? Te milyen állatnak látod a szarvast? Jellemezd néhány szóban!
Fogalmak
regölés: termékenységvarázsló, köszöntő népszokás, melyben a férfiak a lányos házaknál adták elő varázserejűnek tartott jókívánságaikat
regösének: a regölés során előadott, termékenységvarázsló, a csodaszarvas-mítoszra is hivatkozó ének
 
 
    - Babiloni teremtésmítosz
A történelem folyamán minden civilizáció választ keresett a legalapvetőbb kérdésre: hogyan lett a világ és benne az ember. A babiloni teremtésmítosz is szolgál efféle világmagyarázattal.
p Te milyen világmagyarázatokat ismersz?
Az irodalomtörténet legősibb teremtésmítosza
A babiloni teremtésmítosz, más néven mezopotámiai teremtésmíitosz (a Teremtés Hét Táblája) Asszurbánapli, asszír uralkodó ninivei könyvtárában maradt az utókorra. Szövege a világ legősibb, az univerzum és az ember teremtését, valamint az istenek születését elbeszélő alkotás. Az agyagtáblákon, ékírással rögzített, mitologikus történetek a Kr. e. 7. században keletkezhettek, valójában azonban a mítosz egy jóval régebbi változatának másolatát tartalmazzák. A miítosz az istenek születését, valamint a világ és az ember teremtésének történetét beszéli el. Nyelve akkád. Elképzelése szerint a világmindenség első istenei a víz istenei voltak, akiknek nászából keletkezett az egész világ. Ők nemzették az isteneket is, akik később nemzedéki viszályba kerültek egymással. A világelemek az őskáosz rendezésével, teremtéssel és szétválasztással keletkeztek: az ég és a csillagok, a hónapok és a napok, a Hold és a Nap, a szárazföld és a vizek, az ég és a föld mind a kezdeti egységből váltak szét ebben a teremtési folyamatban.
Az ember teremtése és létformája A Hatodik tábla című rész az ember teremtéséről szól. Marduk főisten az istenek szavára és saját elhatározása szerint egy feláldozott istenség véréből és agyagból embert formált, és teremtményét Lullának nevezte el. Látta, hogy az ember hiányzik a földnek. A későbbi emberiséget az istenek szolgálatára rendelte.
A Hetedik tábla az ember teremtésének története mellett az istenek által neki szánt sorsot is megmu-
A Marduk szent állata, a mushussu (Kr. e. 11. század)
tatja. A Föld benépesítése mellett az ember feladata a határok kijelölése, az építés, a mezőgazdasági munkavégzés: a növénytermesztés és az állattartás. A teremtésmítosz istenei elrendelik az ember számára a növények öntözésének kötelességét és módját, a városalapítások parancsát és az egyéni gazdaság rendben tartásának szükségességét. Emellett azt is, hogy a megtermelt javakból az isteneknek áldozati részt kell felajánlani. A szöveg az ember egyik legalapvetőbb feladataként az istenségek dicséretét nevezi meg. v—
Ószövetségi párhuzamok
A babiloni teremtésmítosz az ószövetségi teremtéstörténet egyik legfőbb kiindulópontja. A két alapvető mű éppen ezért számos ponton mutat tartalmi és motivikus hasonlóságot egymással. Fontos különbség azonban, hogy a babiloni teremtésmítosz tanúsága szerint az emberi munkavégzés nem a bűn vagy valamiféle lázadás büntetéseként elszenvedett létforma. A Hetedik tábla arra tanít, hogy a létfenntartás testi és lelki biztosítéka az az értelmes, megtartó erejúű munka, aminek végzésére az ember isteni törvények által hivatva van.
Irány a szöveg!
                           
Olvasd el a babiloni teremtésmitosz első részletét! (Lásd alább!) Állapítsd meg, miben hasonlít a világ keletkezésével kapcsolatos babiloni elképzelés és a görög mitológia teremtéstörténete!
Keress párhuzamokat a babiloni teremtésmítosz és a görög mitológia istenekről szóló részletében!
Olvasd el a szöveggyűjteményben az ember teremtéséről szóló részt is a Hatodik tábláról! Nevezd meg, milyen természetű alkotóelemekből keletkezik az ember!
Milyen célra teremti Marduk az embert?
Milyen módon kell a viszályt szító istenségnek megbűnhődnie? Milyen értékrendre utal a bűnhődés ténye?
Nézz utána a bibliai teremtéstörténetben a világ keletkezésének! Milyen hasonlóságokat találsz a babiloni teremtésmítosz és az Ószövetség a világ teremtésére vonatkozó része között?
Fogalmak univerzum: világmindenség
ékírás: a legkorábbi írástípus; Kr. e. 3000 körül, a sumer nyelv lejegyzésére alakult ki; elnevezését a használt karakterek egyenes vonalairól kapta
teremtésmiítosz: a világ keletkezésének különböző magyarázatai
  - A görög mitológia
A modern tudomány számos kérdésre biztos magyarázatot tud adni. Ismerjük például a bolygók mozgását, megjósoljuk az időjárást, és sokat tudunk a betegségekről. A legnagyobb tudósok sem tudnak azonban mindent. Hogyan keletkezett a világ? Mi vár ránk a halál után?
p Neked vannak ilyen , bonyolult" kérdéseid? Mit tartasz a legnehezebben megválaszol-
ható kérdésnek az életedben?
Honnan ismerjük a görög mítoszokat?
Mint a mítoszok általában, a görög mítoszok is későbbi feljegyzések, írott források révén tanulmányozhatók. A legelső források, amelyekben a görög istenekről olvashatunk, Homérosz és Hésziodosz művei, a Kr. e. 8-7. századból maradtak fenn. A homéroszi eposzokról, amelyekben sok isten megjelenik, később beszélünk. Hésziodosz költeménye, az Istenek születése a világ keletkezésének és az istenek harcának történetét írja meg. Másik műve, a Munkák és napok pedig, bár elsősorban a mezőgazdasági munkálatokról szól, az ember teremtésének a történetét is tartalmazza. Az évszázadokkal később élt római Ovidius (Kr. e. 43 — Kr. u. 17) Átváltozások című művében is számos, istenekkel kapcsolatos történet szerepel, ezek is fontos forrást jelentenek a görög mitológia tanulmányozásához.
4A Peter Paul Rubens — Frans Snyders: A leláncolt Prométheusz (1611—1618)
A görög istennemzedékek
A görög istenek antropomorf lények, azaz emberi tulajdonságokkal rendelkeznek. Bár hasonlóak az emberekhez, erejük és halhatatlanságuk által felülmúlják őket. A görög míitoszokból megismerhetjük az istenek életének mozzanatait és hatalmuk határait. A görög istenek első nemzedékét kozmikus őslények alkották. Az első isten Khaosz volt, a világ keletkezése előtti űr megszemélyesülése. Majd létrejött Gaia, a földanyaisten, Uránosz, az égbolt, Tartarosz, az alvilág és Erósz, a szerelem istene. Uránosztól és Gaiától született a második istennemzedék. Idetartoznak a küklopszok (egyszemű óriások) és a hatalmas férfi titánok és nő titaniszok. A legfiatalabb titán, Kronosz fellázadt apja ellen, az anyjától kapott sarlóval súlyosan megsebezte Uránoszt. Uránosz földre és vízbe hulló véréből szület-
Az ember teremtése A görög mitológia szerint sokáig csak istenek éltek a földön. Ők alkották meg az embereket és az állatokat. Két titánt, Prométheuszt és Epimétheuszt bízták meg azzal, hogy képességekkel lássák el őket. Epimétheusz mindent az állatoknak adott, így az ember védtelenül maradt. Prométheusz azonban az emberek védtelenségét látva megajándékozta őket a tűzzel, amit az istenektől lopott el, és a kézművesség képességét is nekik adta. Ezért súlyos büntetést kapott Zeusztól: a Kaukázus hegyén egy sziklához láncolta, és egy sast küldött oda, hogy minden nap marcangolja a máját. Már említettük, hogy Hésziodosz is ír Prométheusz és az ember teremtésének történetéről Munkák és napok című művében. Aiszkhülosz ókori görög drámaíró (Kr. e. 525-456) tragédiája, A leláncolt Prométheusz szintén Prométheusz történetét dolgozza fel. v—
tek meg az Erünniszek (a bosszúállás és átok istennői), a Gigászok (óriások), illetve a közismert változat szerint Aphrodité, a szépség és a szerelem istennője is. Kronosz és Rheia (az egyik titanisz) lettek a harmadik istennemzedék szülői. Kronosz - tartva attól, hogy őt is utoléri apja sorsa — sorra lenyelte gyermekeit, kivéve a legfiatalabbat, Zeuszt, aki helyett Rheia egy követ pólyált be és nyújtott át férjének. Zeusz, miután felnőtt, kiszabadította testvéreit apjuk gyomrából, azután közösen Kronosz ellen fordultak, majd legyőzték. A fivérek átvették a hatalmat Kronosztól, és együtt uralkodtak Zeusz vezetésével. Róluk részletesebben a következő leckében tanulunk.
Irány a szöveg!
                        
E Olvasd el figyelmesen a szöveggyűjteményben Prométheusz történetét! Az olvasottak alapján ismertesd, kik és milyen alkotóelemekből formálták meg az embert!
O Keresd ki a szövegből, mivel és miért ajándékozta meg Prométheusz az embereket!
O A szövegrészlet beszámol arról, hogy az ember egyéni és társas létének biztosításához isteni eszközökre
van szüksége. Melyek ezek az eszközök?
O Az olvasott szöveg alapján fogalmazd meg, milyen módon próbáltak védekezni az emberek a vadállatok
túlerejével szemben!
O A Prométheusz-történet szerint az ember összetett jellemű és képességű lény. Nevezd meg, mi okozta
társadalmi létének bukását!
 
O Milyen erkölcsi törvényt ad Zeusz a történet végén az embereknek? Mii a célja ennek a törvénynek?
Fogalmak
antropomorfizmus: emberi tulajdonságok átvitele a nem emberi világ elemeire, például istenségekre, elvont dolgokra vagy természeti jelenségekre; egyik példája a megszemélyesítés
míitoszok: a kultúra ősi, szájhagyomány útján terjedő történetei, amelyek hősei emberek, emberfeletti lények, istenek és félistenek
eredetmítosz: olyan mítosz, amely a föld, a világ, az ember kialakulásának vagy egy közösség mitikus ősének tulajdonított hős történetét mondja el
mitológia: egy bizonyos kultúra vagy vallás mítoszainak összessége, illetve a mítoszokkal foglalkozó tudomány - Az olümposzi istenek
Az antikvitás, az ókori római és görög kultúra a mai korban is igen népszerű. Te is biztosan láttál már olyan filmeket, amelyek görög vagy római istenekről vagy félistenekről szólnak.
p Említs néhány címet, és röviden jellemezd a főhősöket!
Zeusz, Héra, Hádész és Poszeidón
A legfőbb olümposzi isten Zeusz, aki kiszabadította a testvéreit, majd együtt megfosztották apjukat a hatalmától. Zeusz ég és föld ura, a teremtőerő férfi megtestesítője, akit , az istenek és az emberek atyjának" neveznek. A hozzá kapcsolódó jelenség a villám, ezt az ő attribútumának nevezzük. Soktféle alakban képes felbukkanni. Lédát például hattyúként ejtette teherbe, Európét bika alakban ragadta el. Felesége Héra. Az olümposzi istenek, Aphroditét kivéve, mind Zeusz és Héra testvérei vagy gyermekei.
Hádész az alvilág ura, akinek varázssapkája láthatatlanná teszi a viselőjét. Királyi alak, attribútuma a jogar. Hádész Zeusz és Héra testvére, neve azt jelenti: a sosem látott, a láthatatlan. Felesége Perszephoné. Ha Hádészhoz imádkoztak a halandók, öklükkel verték a talajt, hogy biztosan meghallja őket. Fekete állatokat, például fekete bárányokat áldoztak neki. Alvilági segítője, az alvilág őrzője a háromfejű kutya, Kerberosz. A holtaknak az Akherón folyón kell átkelniük Kharón, a révész segítségével. Hádésszel és Kharónnal kapcsolatban megemlíthetjük még, hogy az ókori görögök a holtakkal együtt eltemettek egy-egy pénzérmét, obulust is, a révész majdani díjaként.
Poszeidón szintén Zeusz és Héra testvére. Ő a tengerek ura. Ábrázolásain attribútumával, egy háromágú szigonnyal látható, amellyel vihart és földrengést tud támasztani. A tenger mellett a földrengés és a lovak istene is. A hajósok épp ezért sokszor lóáldozatot mutattak be neki. Szekerét hippokampuszok, uszonyban végződő lovak húzzák. Leghíresebb ábrázolása a római Trevi-kút. Ezen a szoborcsoporton azt figyelhetjük meg, amint Poszeidón kísérői, a tritonok épp megpróbálnak betörni néhány hippokampuszt.
Zeusz és Héra gyermekei
Héra, Zeusz felesége a házasságot védelmező istennő. Féltékeny férje sorozatos hűtlenkedései miatt. Zeusz egyik híres gyermeke Pallasz Athéné, a bölcsességnek, a műveltségnek, Athén városának, a szövésnek és más mesterségeknek, a fémművességnek, a fegyvergyártásnak az istennője. Leggyakrabban fegyveres harcosként, sisakban jelenik meg a képzőművészeti ábrázolásokon; máskor a bagoly utal bölcsességére. Születéséről tudható, hogy teljes fegyverzetben lépett elő Zeusz fejéből, tehát anyja nem Héra. Másik ragadványneve (Parthenos) szüzet jelent: sosem volt férje, szeretője. Erről kapta nevét a szentélye az Akropoliszon: a Parthenón. Egy történet szerint a szentély építésekor lezuhanó munkás gyógykezelésére maga Athéné adott tanácsokat Periklésznek álmában, ezért az istennőt egyben gyógyítónak is tekintik.
Héra önmagától szülte Héphaisztoszt (Vulcanus), aki más mítoszváltozatok szerint Héra és Zeusz közös gyermeke. Héphaisztosz a tűz és a kovácsmesterség sánta istene, Aphrodité (Venus) férje, aki az istenek fegyverkészítője is volt. Zeusznak más istennőktől is születtek gyermekei: például Apollón (Apollo), a jós-
4A John Singleton Copley: Poszeidón visszatérése (1754 körül) v—
lás és a költészet istene, a múzsák vezetője, valamint Hermész (Mercurius), az istenek követe. Zeusz halandó asszonyokat is szeretett. Így született Dionüszosz (Bacchus), a bor és a szőlőművelés istene, akinek attribútuma a szőlővessző.
De félistenek és emberek is születtek Zeusztól, őket nem soroljuk az olümposzi istenek közé: Héraklész (Hercules) és a krétai Minósz, továbbá Szép Heléna, a halandó nők legszebbike. De más isteneknek is lehettek halandó gyermekei, például Thészeusz, Poszeidón fia. Ezekhez az istenekhez, félistenekhez kapcsolódnak a mitológiában a halandók történetei is. Ilyen például
Irány a szöveg)!
                         
Olvasd el a szöveggyűjteményben Daidalosz és Ikarosz történetét! Nevezd meg azokat a jellemhibákat, melyek a három főszereplőt (Daidaloszt, Ikaroszt és Minósz királyt) tetteikben motiválják! Milyen következményekkel járnak ezek a jellemhibák a történetben?
A történet Daidaloszt művésznek nevezi. Fogalmazd meg, miben tér el a szövegben olvasott, ókori művészi tevékenység a napjainkban művészetnek tartott tevékenységtől!
A Daidalosz-mítosz a főhőst, Daidaloszt összetett jellemű embernek ábrázolja. Bűne mellett milyen eré-
nyeiről számol be a szöveg?
Nevezd meg a szöveg alapján azt az összetett emberi lélekállapotot, amelyet Daidalosz a fia elvesztésekor megtapasztalt! Mi a sorstragédia viszonya a repülés találmányához?
Fogalmak
Hogyan adták meg a görög mitológia hősei a végtisztességet elvesztett szeretteiknek?
Daidalosz és Ikarosz mítosza: az apa szárnyakat készít, de fia túl merészen repül, lezuhan és meghal.
Árész Zeusz és Héra közös gyermeke, születési helyét a görögök távoli, barbár földekre tették, ennek megfelelően kegyetlen, vérengző harcosnak tekintették. Tisztelete Spártában volt a legerősebb. Hermész a kereskedők, tolvajok, utazók védője, az istenek hírnöke. Szárnyas sarut visel, mellyel szabadon közlekedik az istenek és a halandók között. Lélekvezető is, mert ő méri meg, kinek ért már be a sorsa annyira, hogy meghalhat, majd elvezeti az erre megéretteket az alvilágig. Ő a legfiatalabb az olümposzi istenek között.
olümposzi istenek: az Olümposz hegyén élő tizenkét görög isten: Zeusz, Héra, Hesztia, Démétér, Árész, Apollón, Artemisz, Dionü-
szosz, Hermész, Pallasz Athéné, Héphaisztosz, Aphrodité
politeizmus: többistenhit; olyan hitrendszer, amely egyszerre több
istent is tisztel
attribútum: valamihez vagy valakihez (pl. görög istenekhez) elválaszthatatlanul hozzá tartozó tulajdonság, jellemző tárgy
  - Híres történetek
Ebben a leckében a görög mitológia leghíresebb történeteivel ismerkedhetsz meg. Ezekben a mitikus történetekben az istenségek a világmagyarázatot kereső emberi képzelet teremtményei. Az olimposzi lények így tehát szükségképpen az embert mintázzák jellemükben.
p Vajon milyen emberi tulajdonságai vannak a görög mitológia híres istenségeinek? Mi az egyetlen különbség az istenek és az ember között ebben a világképben?
Hermész
Hermész Zeusz és Maia nimfa gyermekeként született. Csecsemőkorában az éj leple alatt kiszabadította magát bölcsőjéből, és útnak indult. Ellopta és elhajtotta Apollón csordáját, mert megtetszettek neki az állatok. Útközben megölt egy teknősbékát, és a páncéljából lírát készített magának. Már reggel volt, amikor hazatért és visszafeküdt a pólyába. Apollón addigra felfedezte, hogy ökreit ellopták és felháborodva követelte Maiától, hogy adják vissza a Hermész által ellopott csordát. Maia hitetlenkedve fogadta a kis csecsemőt illető vádakat, de Zeusz, aki felülről mindent látott, helyt adott Apollón észrevételeinek. Ekkor azonban Hermész játszani kezdett a lírán, amit teknőspáncélból készített, és ezzel elbűvölte Apollónt. Jutalmul nemcsak a csordát kapta meg, hanem egy aranypálcát is, amely később állandó kísérője lett.
Dionüszosz
Dionüszosz isten Zeusz és Szemelé fia, akinek
már születéséhez is csodás történetek kapcsolód-
nak. Gyermekkorában, szüret idején egy szőlő-
fürt levét kifacsarta, és rájött, hogy a belőle készített ital, a bor finomabb az istenek nektárjánál. Az új itallal bejárta az egész világot, és mindenhol elterjesztette a borkészítés gyakorlatát. Nyomában azonban nemcsak öröm és vidámság járt, hanem a mámor és a téboly is, hiszen a józanságukat vesztő emberek kábán és őrülten viselkedtek, és sokszor a halálukat lelték a túlzásba vitt borfogyasztástól. Szülővárosába, Thébaiba visszatérve a városlakók súlyosan megsértették Dionüszoszt, akinek isteni mivoltát a polgárok nem akarták elismerni és kultuszát sem gyakorolták. Az isten ekkor bosszúból megrészegítette az egész várost, majd visszatért az istenek hegyére, az Olümposzra. Később Ariadnét, a halhatatlanná tett földi asszonyt vette feleségül, aki öt gyermeket szült neki.
A Héraklész és a lernai hüdra (etruszk váza a Kr. e. 6. századból)
Héraklész
Héraklész Thébaiban született Zeusz és Alkméné, egy halandó asszony gyermekeként. Félisten. Egész gyermekkorát végigkísérte Héra féltékenysége, aki megsejtette férje, Zeusz újabb szerelmi kalandját. Ezért kígyókat küldött a csecsemő Héraklész megölésére, ám a gyermek elpusztította az ellene küldött állatokat. Hirtelen természetéből fakadóan agyonütötte oktatóját, amiért a hegyekbe küldték pásztornak. 18 éves volt, amikor megölte a Khitairón hegyén lakozó oroszlánt. Később Kreón lányát vette feleségül, de őrületében megölte saját gyermekeit. Ekkor vezeklésül unokatestvéréhez küldték szolgálatra. Eurüsztheusz 12 nehéz feladattal bízta meg, melyek mindegyikét sikerrel megoldotta. Puszta kézzel megölte a nemeai oroszlánt, v—
a lernai mocsárban élő hüdrát (kilencfejű szörny), élve elfogta a kerüneiai szarvast, Artemisz szent állatát és az erümanthoszi vadkant is. Augeiasz istállóját egyetlen nap alatt kitakarította, lenyilazta a sztümphaloszi madarakat, szarvánál fogva megragadta a Poszeidón által megvadított bikát, elfogta Diomédész megvadult lovait, megszerezte Hippolüté aranyövét. Csakúgy Gérüon ökreit, a Heszperiszek aranyalmáit, és elhozta Hádésztól az alvilág őrzőkutyáját, Kerberoszt.
Thészeusz és Ariadné, a Minótaurosz
A Minótaurosz legyőzése Thészeusz egyik leghíresebb kalandja. Minósz, krétai király fiát megölték az athéniak, ami miatt a király elégtételt követelt. Azt parancsolta, hogy Athén évente hét fiút és hét lányt áldozzon a labirintusban lakó Minótaurosznak. Thészeusz önként jelentkezett, hogy megölje a szörnyet. Ariadné, a krétai király lánya közben beleszeretett Thészeusz-
Irány a szöveg!
                       
Olvasd el a szöveggyűjteményben a görög mitológia híres történeteinek részleteit! Végezz gyűjtőmunkát
egyik általad kiválasztott szereplőről!
Nevezd meg, milyen csellel rabolta el Hermész Apolló barmait?
Mitől kétarcú isten Dionüszosz? Milyen ábrázolásokban mutatkozik meg ez a kétarcúsága? Mi az isten
attribútuma?
A Daidalosz-mítosz a főhőst, Daidaloszt összetett jellemű embernek ábrázolja. Bűne mellett milyen eré-
nyeiről számol be a szöveg?
 
Nevezd meg Thészeusz bűneit és erényeit az olvasott szövegrészlet alapján!
ba és hogy segítse, egy gombolyag fonalat adott neki, hogy az utat a labirintusban ezzel megjelölve, kiutat találhasson a kaland végén. Thészeusz, miután megölte a Minótauroszt, a gombolyag segítségével sikeresen kijutott a labirintusból, és kiszabadította az athéniakat. Ariadné szerelmét azonban hűtlenséggel viszonozta, ezért meglakolt. Apjának tett ígéretéről megfeledkezve nem cserélte ki hajója fekete vitorláit fehérre. Apja a fekete vitorlák láttán, fiát halottnak gondolván, bánatában a mélybe ugrott fellegvárából, és meghalt.
Fogalmak
nimfa: halandó, de hosszú életű, örökké fiatal, a természet erőit megszemélyesítő istennő
líra: ókori görög, húros, pengetős hangszer - A trójai mondakör
Most a régi hősökről, az ókori görögök őseiről szóló történetekről tanulunk. Minden közösségnek megvan a saját hőskora, amelyet a későbbiek igyekeznek az emlékezetükben tartani.
p Milyen történeteket ismersz a magyarok őseiről?
Erisz almája
A görögök nemcsak az istenekről és a világ keletkezéséről alkottak míitoszokat, hanem arról is, hogy honnan származnak ők maguk, elmesélték őseik történetét. Ezeket hívjuk eredetmíitoszoknak. Ilyen eredetmítosz a trójai háborúnak és előzményeinek a története, a trójai mondakör.
A Bertel Thorvaldsen: Thetisz belemeríti Akhilleuszt a Sztüx folyóba, 1837 Thetisz nem talál férjet magának az istenek között. Nézz utána, hogy miért!
A mondakör egyik fontos eseménye Péleusz és Thetisz lakodalma, amelyen az istenek is részt vettek. Egyedül Eriszt, a viszály istennőjét nem hívták meg, aki ezen módfelett megsértődött. Dühében egy aranyalmát gurított a násznép közé. Az volt ráírva, hogy ,a legszebbnek". Erisznek sikerült elrontania a hangulatot. Az almán összeveszett három istennő, Héra, Pallasz Athéné és Aphrodité, a szépség és szerelem istennője. Mivel nem tudtak dönteni, egy egyszerű pásztornak hitt halandót, Páriszt kérték föl döntőbírónak. Persze nem pásztor volt ő, hanem egy pásztorként élő trójai királyfi. A döntés tétje nem csupán a női szépség volt. A három istennő az ember előtt álló három különböző utat jelképezi, Párisz választása tulaj-
donképpen minden ember választása. Mindhárman megpróbálták megvesztegetni Páriszt. Héra hatalmat, Pallasz Athéné bölcsességet, Aphrodité pedig szerelmet, a legszebb asszony, Helené szerelmét ígérte a férfinak. Párisz Aphroditét választotta, így megkapta Helené szerelmét. Helené Zeusz és Léda lánya. Lédát hatytyú képében csábította el a főisten. Születésekor az istenek elhalmozták ajándékaikkal. Már gyermekkorától rengetegen pályáztak a kezére. Többek között olyan nagy hősök, mint Odüsszeusz, Diomédész vagy Aiasz. A kérők esküt fogadtak, hogy bárki is lesz a férj, mindannyian segíteni fogják, mint ahogy a házasság sértetlenségére is közösen ügyelnek. Helené Meneláosz spártai király felesége lett. Éveken át éltek boldog házasságban, míg Aphrodité segítségével Párisz el nem szöktette az asszonyt.
A trójai háború A megbántott Meneláosz, kihasználva a kérők közötti korábbi szerződést, az összes akhájt a Páriszt és Helenét befogadó Trója ellen hívta. Hadba vonult a görögség egyik legnagyobb hőse, Akhilleusz (Achilles), Péleusz és Thetisz fia is. Thetisz levitte fiát az alvilágba, és a sarkánál fogva belemártotta az alvilági folyó, a Sztüx vizébe, amelyről köztudott volt, hogy halhatatlanná tesz. Akhilleusz a víz érintésétől szinte teljesen sebezhetetlen lett — egyedül a sarka maradt sebezhető. Meneláosz testvére, Agamemnón vezetésével a görögök tíz évig sikertelenül ostromolták Trója várát. Hiába küzdött a görög seregben Akhilleusz és Ithaka leleményes királya, Odüsszeusz, Tróját csak csellel sikerült bevenni. Odüsszeusz tanácsára a görögök úgy tettek, mintha csalódottan elvonultak volna, és a várfalak alatt hagytak egy óriási falovat. Ezt a trójaiak v—
áldozati ajándéknak hitték, ezért bevontatták a várba. Éjszaka a ló belsejéből előbújtak a görög harcosok, és fölgyújtották a várat. Eközben előrontottak a többiek is, akik eddig a dombok mögött rejtőztek. Az égő várból kétségbeesetten menekült családjával és házi isteneivel Aeneas (Aineiasz), a rómaiak ősatyja — hogy új hazát keressen magának.
A trójai háború egy részét meséli el Homérosz Iliász című eposza, Odüsszeusz hazaútját pedig az Odisszeia. Aeneas kalandjait Vergilius, római költő Aeneis című eposzában írta meg.
Sokáig úgy vélték, hogy a trójai háború merő kitaláció. Heinrich Schliemann német régész azonban 1873-ban megtalálta Trója valódi maradványait, és
Irány a szöveg!
                     
Olvasd el figyelmesen a szöveggyűjtemény trójai háborúról szóló történetét! A szöveg segítségével igazold, hogy a görög mitológia istenei antropomorf istenek! Hozz példát jó és rossz emberi tulajdonságaikra egy-
aránt!
A görögök saját mitologikus világképük isteneit sorsfordító erejű lényeknek tekintették. Milyen szövegbeli
történetelemek bizonyítják ezt az elképzelést?
Az olvasott szöveg alapján foglald táblázatba, mely főbb emberi és isteni szereplők képviselik a görögöket,
illetve a trójaiakat a háborúban!
 
Fogalmazd meg, milyen cselsorozat vezetett a görögök győzelméhez!
igazolta, hogy Kr. e. 1220 körül a város valóban elpusztult. A háború célja azonban aligha egy asszony visszaszerzése volt, hanem valószínűleg területszerzés és a kereskedelmi útvonalak felügyelete.
Fogalmak
hérosz: hős, görög mitológiai alak, félisten, aki egy isten és egy ember nászából született
görög mondakörök: olyan események, eseménysorozatok, amelyekhez több görög mítosz kapcsolódik; a legfontosabb mondakörök a trójai mondakör (a háborúhoz kapcsolódó történetek), a thébai mondakör (Oidipuszhoz és gyermekeihez kapcsolódó történetek) és az athéni mondakör (a Minótauroszhoz kapcsolódó történetek) - Kérdések, feladatok
7.
8.
10.
1. Melyik definíciót tartod helyesnek az alábbiak közül? Javítsd ki azt, amelyik szerinted helytelen! A mitológia a kultúra ősi, szájhagyomány útján terjedő történeteinek összessége, amelynek hősei emberek és félistenek.
A mitológia egy bizonyos kultúra vagy vallás mítoszainak összessége, illetve a mítoszokkal foglalkozó tudomány.
. Milyen mítoszt ismersz a magyarok eredetéről? Nézd meg az interneten Jankovics Marcell filmrendező Fehérlófia című
animációs filmjének első öt percét! Mi az alapvető különbség a fiú születése és a görög istenek születése/megteremtése között? Vitassátok meg, szerintetek mi az oka ennek!
. Határozd meg a magyar ősvallásban meglévő világszintek számát! Melyek ezek a világszintek, és milyen párhuzamot mu-
tatnak a kereszténység világszintjeivel? Melyik ismert, magyar népmesénk őrzi a világszinteket összekötő világfa motívumát?
. Hogyan kapcsolódnak a magyar ősvalláshoz az alábbi kifejezések: csillagok, dob, sámán, Hold, Turul, Hunor, Enéh, Emese,
bálvány, totemállat, szarvas, Bartók Béla, sámán? Nevezd meg az összefüggéseket!
. Nevezd meg, mire utal a babiloni teremtésmíitosszal kapcsolatban a teremtés és szétválasztás összetartozó fogalompárja!
Hozz példákat a mítoszból a teremtés és szétválasztás gesztusára!
. Társítsd az alábbi görög isteneket és istennőket a felsorolt jelzőkhöz és főnevekhez!
Zeusz alvilág istene Hermész a szerelem istennője Poszeidón a költészet, a jóslás istene Héra az istenek hírnöke
Hádész főisten Aphrodité a tudomány istennője Apollón a háború istene Artemisz a házasság, a család istennője Árész tenger istene Pallasz Athéné a vadászat istennője
Melyik görög istennek melyik római elnevezés felel meg? Alkoss párokat!
Zeusz Venus Árész Pluto Héra Minerva Héphaisztosz Mars Hermész Jupiter Artemisz Neptunus Aphrodité Mercurius Poszeidón Diana Pallasz Athéné Juno Hádész Vulcanus
Alakítsatok háromfős csoportokat! Mindegyikőtök válasszon hármat-hármat az alábbi tárgyi jellemzők közül! Készítsetek útlevélkártyát az alábbi attribútumok felhasználásával! Az útlevélkártyán szerepeljenek a következők: az attribútumhoz társított antik görög isten/istennő neve, és az, hogy minek az istene/istennője. Jelöljétek azt is, ha az eddig megismert görög mítoszokban találkoztatok az adott istennel, istennővel! A kártyán tüntessétek fel a mítosz címét és a főbb szereplők nevét! Végül mutassátok be az isteneket, istennőket egymásnak az elkészült útlevélkártyák alapján!
villám lándzsa/kard páva szőlővessző háromágú szigony bagoly kalapács szárnyas saru lant
. Keresd meg az interneten Artemisz istennő két szobrát, a versailles-i Artemiszt és az epheszoszi Artemiszt! Milyen különb-
ségeket találsz a két ábrázolásában? Melyiket találod inkább az erdők, vadak úrnőjéhez, az istenek fővadászához illőnek? Nézz utána, minek a védelmezője Artemisz/Diana a görög—római mitológia szerint, és hol volt a legerősebb a kultusza!
A görög mitológia fontos szereplői a múzsák: Zeusz és Mnémoszüné (az emlékezet istennője) leányai. Nézzetek utána,
hogy mely művészeti ág tartozik az egyes múzsákhoz! Csoportban dolgozva válasszatok egy-egy múzsát, és készítsetek tablót a hozzá tartozó területről! Válasszatok tárgyakat, művészeket, műalkotásokat a tablóhoz!
Bertel Thorvaldsen: Priamosz elkéri Akhilleusztól Hektór holttestét (1815/1868—-1870) $ A GÖRÖG IRODALOM
      A homéroszi eposzok
Amikor valaki irodalmi művet hoz létre, mindig valamilyen műfaji hagyományhoz illeszkedve alkot. Az olvasónak is, még a legfiatalabbnak is vannak irodalmi tapasztalatai. Mindenki elhelyezi, a korábban olvasottakhoz kapcsolja, amit olvas. Az irodalmi műfajok is az olvasót igazítják el. A szöveg különféle műfaji jelzéseket ad, amelyek más-más olvasói elvárásokat ébresztenek. Néha aztán beteljesíti,
máskor kijátssza ezeket.
- Az irodalmi műfajokról már sokat tanultál. Sorolj fel néhányat a jellemzőikkel együtt!
Az eposz
Az olyan történetek, mint amilyen a trójai háború története is, kezdetben szájhagyomány útján terjedtek, vándor énekmondók énekelték őket. Később ezeket az énekeket leírták, összeszerkesztették: így születtek meg az eposzok. Az eposz általában hexameterekben írt nagyepikai műfaj. Rendszerint egy nagyobb közösség történetét meséli el, főhőse rendkívüli ember vagy félisten.
Eposzi kellékek
Nem minden kellék található meg minden eposzban. Az eposzi kellékek azok a retorikai eszközök, melyek kifejezik az ősi művek isteni és emberi eredetét, tagolják a művet. Mivel az ókorban szóban hangzottak el az előadást és a megértést is segítették. Ilyen eposzi kellék például a mű elején található segélykérés, invokáció, a költő fohászkodása, amelyben erőt és kitartást kér eposzírói munkájához - legtöbbször egy istennőtől. Az antik eposzokban ez az istennő általában az epikus költészet múzsája, Kalliopé. Az eposz cselekményében fontos szerepet játszik a deus ex machina, a csodás elem, az isteni közbeavatkozás. A következő kellék a tárgymegjelölés, propozíció: a költő műve elején röviden bemutatja és jellemzi az eposz tárgyát. Egy eposz a dolgok közepébe vágva (latinul: , in medias res") kezdődik: soha sem mesél el minden előzményt, arra számít, hogy az olvasó, hallgató már ismeri azokat. Az eposzban szereplő nagyobb tömegeket az enumerációban, seregszemlében vonultatja fel az író; a fontosabb szereplőknek állandó jelzőjük, epitheton ornansuk van.
A hexameter
A görög nyelvben, akárcsak a magyarban, a szótagok vagy hosszúak, vagy rövidek. Akkor hosszú a szótag, ha a magánhangzó hosszú, vagy mássalhangzóra vég-
A Lawrence Alma-Tadema: Felolvasás Homéroszból (1885)
ződik. Akkor rövid, ha a magánhangzója rövid, és magánhangzóra végződik. Fontos, hogy a verselés megállapításakor a verssorokat úgy kell szótagolni, mintha egyetlen szóból állnának.
Az időmértékes verselés alapegysége a mora. Ez az időegység az, ameddig egy rövid szótag tart. Ha rövid a szótag, akkor egymorás (J), ha hosszú, akkor kétmorás (—). A verslábak pedig lehetnek két-, három-, négy-, öt- vagy akár hatmorásak is.
A négymorás verslábak
 
daktilus
— UIVJI
spondeus anapesztus
UVI —
, Csel-ló" , ZON-90-ra" , he-ge-dű"
 
Mint említettük, a görög és római eposzok hexameterben íródtak. A hexameter hatmértékű (6 négymorás verslábból álló) sor. A hexameterben spondeusok és daktilusok lehetnek: a sor utolsó előtti verslába kötelezően daktilus, az utolsó pedig a leggyakrabban spondeus. A hexameter
 
, Fér-fi-u-ról szólj né-kem, Mú-zsa ki sok-fe-le boly-gott"
—U U— — — — — U U —U — —
(Homérosz: Odüsszeia, Devecseri Gábor fordítása)
 
A homéroszi kérdés
A legnagyobb eposzköltőt, Homéroszt (Kr. e. 8. század) szinte szentként tisztelték. A hagyomány szerint vak volt. A vakság pedig a látás képességének hiányán túl különleges bölcsesség birtoklására is utalhatott a görögöknél. Úgy tartották ugyanis, hogy a vakság egyfajta belső látáshoz vezethet: megismerhetővé tehet olyan
Irány a szöveg!
                      
Olvasd el a szöveggyűjteményben az /liász és az Odüsszeia első szövegrészleteit! Keresd ki bennük a propozíciókat! Fogalmazd meg a tárgymegjelölések közötti különbséget!
Másold ki a füzetedbe az /liász első sorát! Jelöld a szótaghosszúságokat a tanult módon! Oszd fel négymorás verslábakra a hexametersort és nevezd meg az így kapott verslábakat!
Az olvasott szövegrészletek alapján állapítsd meg, kikre vonatkoznak az alábbi eposzi jelzők: gyorslábú, messzelövő, hírneves, hókarú, pajzsos, bagolyszemű!
Fogalmazd meg, mit tudtál meg az Odüsszeia első szövegrészlete alapján a Trója alól hazafelé tartó Odüsz-
szeusz és társai sorsáról!
 
fontos igazságokat, amelyekről a , testi látás" eltereli a figyelmet. Ezért szerepel olyan sok vak a görög mitológiában: ezért vak a jós, Teiresziász. Ilyen, nagy igazságokat ismerő bölcs költőként tisztelték Homéroszt is.
A kutatók az Iliász és az Odüsszeia összehasonlításával kimutatták, hogy a két eposz keletkezése között olyan sok idő telhetett el, hogy aligha alkothatta mindkettőt ugyanaz a személy. A két eposz embereszménye ugyanis eltér egymástól: az Iliászé a hírnév, míg az Odiszeiáé a leleményesség. A görögök számára azonban nem úgy volt fontos egy mű szerzőjének a személye, mint nekünk. Nekik nem az volt a lényeges, hogy ténylegesen ki írta ezt a két művet, hanem az, hogy egy mű méltó-e ,, a szent dalnok", Homérosz nevéhez.
Fogalmak
eposz: kötött versformájú nagyepikus irodalmi műfaj; olyan hősköltemény, amelynek főszereplője hérosz, félisten származásából fakadó különös képességei révén egy közösség életét meghatározó tettet hajt végre, vagy eszményként szolgál
időmértékes verselés: rövid és hosszú szótagok szabályos váltakozásából képződő versritmus
eposzi kellékek
invokáció: segélykérés
propozíció: tárgymegjelölés
in medias res: a dolgok közepébe vágó kezdés
enumeráció: seregszemle
epitheton ornans: állandó jelző
deus ex machina: csodás elem, isteni közbeavatkozás Iliász
nAmint a világ egy csodával, a világteremtéssel kezdődik, hasonlóképp az irodalomtörténet első ténye is csoda (és egyben a világ teremtése). Homérosz eposzai, a legrégibb irodalmi emlékek, mindjárt a legtökéletesebb művek közé tartoznak, és eljövendő évezredek számára mintául szolgáltak a költé-
27 ,Z
szetnek" — írta Szerb Antal A világirodalom története című művében.
p Milyen értelemben használja Szerb Antal a fenti részletben a csoda és a teremtés szavakat? Hogyan tud a hétköznapi ember , teremteni"?
A cselekmény
Az Iliász, mint már említettük, nem dolgozza fel a trójai háború teljes történetét, csak egyetlen epizódját: Akhilleusz haragját és annak következményeit. A mű alapkonfliktusa, hogy Agamemnón, az akháj seregek fővezére megsérti Apollónt azzal, hogy papja, Khrűszész leányát, Khrűszéiszt rabként fogva tartja. Apollón ezért dögvésszel sújtja az akháj hadakat. Agamemnón erre visszaadja a lányt apjának, de elveszi Akhilleusz rabnőjét. Mikor sátrából kivezetik a gyönyörű Briszéiszt, Akhilleusz kimegy a tengerpartra, és keserves sírásra fakad.
A Franz von Matsch: Akhilleusz diadalmenete (1892)
A konfliktus, illetve az abból származó bonyodalom tétje nem az, hogy kinek az ágyasa lesz a szép rabnő. A fő kérdés, hogy folytatható-e egyáltalán Trója ostroma: a megsértett Akhilleusz visszavonul a harctól. Márpedig a legnagyobb hős és mürmidónjai nélkül a görögök szinte tehetetlenek a harcmezőn, ostromlókból ostromlottakká válnak. Ekkor Akhilleusz legjobb barátja, Patroklosz rádöbben, hogy nincs más út, el kell hitetni az akhájokkal és a trójaiakkal, hogy Akhilleusz visszatért a csatába. Patroklosz Akhil-
leusz engedélyével magára ölti barátja fegyvereit, és a mürmidónok élére áll. Ám Patroklosz nem volt félisten, mint Akhilleusz: Hektór megöli.
Akhilleusz látva Patroklosz meggyalázott holttestét, dühében visszatér a csatába. Héphaisztosszal új fegyverzetet kovácsoltat magának, és megöli Hektórt. Holttestét lemezteleníti, majd egy kocsihoz köti, és szülei, Hekabé és Priamosz szeme láttára a trójai vár előtt, Patroklosz sírhalma körül körbe-körbe vonszoltatja. Tizenkét napig tart Hektór holttestének meggyalázása, a tizenkettediken az agg Priamosz elmegy Akhilleuszhoz, és elkéri tőle fia holttestét. Ekkor Akhilleusznak
eszébe jut saját édesapja, elgyengül, könnyekre fakad, és visszaadja Priamosznak a fiát, hogy illőn eltemethesse.
Az Iliász szerkezete Az Iliász cselekménye időben előrehaladó, kronologikus, egy szálon futó. A trójai háború utolsó, tizedik évéből összesen ötvenkét nap történéseit ragadja ki, de ezek sem egymást követő napok. Mivel a története az Akhilleusz haragjából fakadó eseményekről szól, ezért nevezik a harag eposzának. Nem mondja el a trójai háború előzményeit, más részleteit, csak ezt az epizódot tárgyalja. Szerkezetében, felépítésében fontos szerep jut a párviadalok leírásának (pl. Akhilleusz és Hektór, Hektór és Patroklosz, Akhilleusz és Párisz harca), valamint az ismétlődő motívumoknak (vendéglátás, temetés, haragvás). A történet alakulásában az isteneknek jelentős szerepük van, az emberek sorsa teljesen tőlük függ, kiszolgáltatottjai az olümposziaknak. v—
A főszereplő jellemzése
Akhilleusz félisten, hiszen édesanyja Thetisz istennő, akinek azt is köszönheti, hogy szinte teljesen sebezhetetlen. Másként éli hát életét, mint a közönséges földi halandók. Legfőbb előnye társaihoz képest, hogy ő maga dönthet saját sorsáról. Élhet hosszú, ám kevésbé eseménydús, dicsőségektől, hírnévtől mentes életet, de választhatja a tragikusan rövid, de hírnevet, elismerést, örök dicsőséget adó életet is. Akhilleusz az utóbbi mellett dönt. Választott sorsa megfelel a kor hősideáljának: az ókori görögök számára a hírnévnek, elismerésnek nagyon nagy szerepe volt. A rendkívül hirtelen haragú, bosszúállásra hajlamos Akhilleusz azonban sokat változik a történet során. Barátja, Patroklosz halála, valamint az öreg Priamosz esdeklése megindítja. Előbb bűntudata támad, bosszút áll, utóbb pedig kegyet gyakorol, kiengesztelődik, megbocsátó tud lenni, képes saját korábbi döntését felülbírálni, s egy idős ember, egy apa kérésének hatására megenyhülni. Jól látható Akhilleusz jellemének változása, ha összehasonlítjuk az eposz első
Irány a szöveg!
                       
Olvasd el az eposz első két részletét! Nevezd meg, milyen belső megosztottság jellemzi a görögök táborát! Mi ennek a megosztottságnak az alapja? A trójai mondakör mely motívuma párhuzamos ezzel a helyzettel?
Nevezd meg, milyen életképszerű ábrákkal díszítette Héphaisztosz Akhilleusz pajzsát! Mi mindent mutatnak meg ezek az életképek az ókori görögök életéből?
Olvasd újra Priamosz király és Akhilleusz párbeszédét! Nevezd meg, milyen érvekkel él Priamosz, hogy Hektór holttestének kiadásáról meggyőzze Akhilleuszt? Milyen akhilleuszi erényeket mutat Hektór teme-
tésének biztosítása?
Az utolsó szövegrészletben Hektór temetésének részleteiről olvashatsz. Fogalmazd meg, milyen trójai te-
metési szokásokról számol be az idézett szöveg!
és utolsó énekét: Akhilleusz haragját, illetve találkozását Priamosszal.
Akhilleusz nevezhető tehát makacsnak, hirtelennek, öntörvényűnek, de kétségtelen, hogy a harcban is eltökélt, könyörtelen. Egyszerre fedezhetjük fel benne a kíméletlenséget és a mély érzelmeket, a szeretetet. Saját közösségéhez, csapatához való viszonya meglehetősen ellentmondásos: vannak pillanatok, mikor hátat fordít a görögöknek, csak hogy önmaga haragját, bosszúját kifejezze. Máskor elszántan, igazi vezérként, hősként áll a serege élére.
Fogalmak
időszerkezet: az irodalmi szöveg időbeli viszonyainak összessége
akhájok: a Peloponnészoszi-félszigeten élt ősi görög törzs
mürmidónok: Péleusz, Akhilleusz és Aiasz mitikus görög törzse, amely mintegy ötven hajóval vett részt a trójai háborúban
  Odüsszeida
Az Odüsszeia egyik legnagyobb újítása az Iliászhoz képest az összetett szerkesztés. A történet nem időrendben halad előrefelé, néha csak később értesülünk a korábbi eseményekről. Az események sorrendjét nemcsak az irodalmi, hanem a filmes elbeszélés is előszeretettel alakítja át.
p Idézz fel olyan irodalmi vagy filmes alkotást, amelyben fontos szerepet tölt be az időbeli viszonyok felborítása! Miért lehet ez hatásos, érdekes az olvasó számára?
Az Odüsszeia cselekménye
Az Odiüsszeia úgy kezdődik, hogy Odüsszeusz már régóta nincs otthon, a trójai háború után ugyanis az istenek döntése értelmében nem térhet azonnal haza családjához Ithakába. Az istenek nem nézték jó szemmel, hogy mikor az akhájok elfoglalták Tróját, a szentélyeiket is meggyalázták. Ezért úgy büntették Trója legyőzőjét, Odüsszeuszt, hogy a legkülönfélébb kísértéseket és próbatételeket kellett kiállnia, hogy kiderüljön, méltó-e arra, hogy hazatérjen.
Meg kellett küzdenie a kapzsiság kiísértésével a kikónok földjén, ellen kellett állnia a kábítószereknek a lótuszevők földjén, meg kellett küzdenie Polüphémosszal, az egyszemű küklopsszal, magára haragítva ezzel Poszeidónt, meg kellett menekülnie a laisztrügónoktól, akik emberevő óriások voltak, ellen kellett állnia Kirkének, aki az érzékiségével akarta magához láncolni, és társait disznóvá változtatta.
A legborzasztóbb próbatétel az alvilágban érte,
ahol találkozott Agamemnónnal, s ő elmesélte neki, hazatérése után milyen gonoszul gyilkolta meg hűtlen feleségének a szeretője. Az Agamemnónnal való találkozás után Odüsszeusz többé már nem tudhatta, Őrá vajon várnak-e otthon. Az alvilági utazást követően ellen kellett állnia a szirének csábító énekének, át kellett jutnia Szkülla és Kharübdisz, a hatfejű szörny és az iszonyú örvény között. Hosszú, kalandos hajóút után, összes társát elvesztve érkezett Kalüpszóhoz, a gyönyörű nimfához.
Itt éveket töltött, amíg a nimfa az istenek parancsára útra nem bocsátotta. Mielőtt végre otthonába, Ithakába
érkezett, Poszeidón haragja hatalmas vihart küldött rá, amely a phaiákok földjére vetette őt. Innen tért haza. Itt viszontláthatta hűséges feleségét, Pénelopét, aki a kérőket nap mint nap kitérő válaszokkal tartotta távol magától. Fia, Télemakhosz, aki nem hitte el, hogy apja meghalt, hanem kutatott utána, időközben felnőtté vált.
Az eposz szerkezete és az elbeszélés módja Az Odüsszeia szerkezete nem egyenes vonalú, az elbeszélt események nem kronologikus sorrendben következnek egymás után. A cselekmény Y szerkezetű: két szálon indul el, majd összekapcsolódik. Az első énekben megtudjuk, hogy Odüsszeusz fia, Télemakhosz apja keresésére indul, tehát elkezdődik az ő története. Utána az V-VIII. énekekben ismerkedünk meg Odüsszeusszal, aki éppen útnak indul Kalüpszó nimfától, de hajótörést szenved, és a phaiákok szigetére vetődve elmeséli eddigi kalandjait. Eddig volt lineáris, időben előre haladó a cselekmény. Ezek után azonban változik a szerkezet: egy másfajta, ún. retrospektív, azaz visszatekintő nézőpontú elbeszélés következik. A múltbeli események a IX-XII. énekben elevenednek meg. A XIII-XIV. énekben ismét a jelenben látjuk a főhőst a phaiákoknál. A XVI. ének ismét Télemakhosz története, így már várható, hogy a két cselekményszál hamarosan összeér. A XVI. énekben a fiú fel is ismeri édesapját, majd együtt visszatérnek Ithakába. A további énekek, egészen
-d Odüsszeusz-ábrázolás görög vázán (Kr. e. 6. század) Odüsszeusz melyik kalandját ábrázolja a váza? v—
az utolsó, XXIV. énekig már az otthoni eseményeket mondják el a kérőkkel való leszámoláson át a békekötésig.
Az elbeszélő személye is változó. A jelenbeli eseményeket az egyes szám harmadik személyű elbeszélő mondja el, de a visszatekintésekben a szereplő egyes
Odüsszeusz számtalan kalandja során bebizonyította, hogy leleményessége, fizikai ereje és erős jelleme révén méltóvá vált a boldog hazatérés isteni kegyelmére. A sokszor önmagát is legyőzni képes, erkölcseiben és önfegyelmében is fejlődő hős végső célja a boldog családi élet és a morális rend helyreállítása
szám első személyben szólal meg. volt.
Irány a szöveg)!
Olvasd el a szöveggyűjteményben Odüsszeusz és Nauszikaá találkozásának történetét! Nevezd meg, a történet mely pontjain segítette Odüsszeuszt isteni közbeavatkozás, hogy eljuthasson a phaiákok királyának, Alkinoosznak a palotájába!
Fogalmazd meg, hogy a Küklópsz-kalandban milyen odüsszeuszi erények vezettek a társak csodálatos megmeneküléséhez!
Az Odüsszeia című eposz világképében az emberi bűn isteni büntetést von maga után. Mutasd be a bűn és bűnhődés összefüggéseit a Küklópsz-kalandban!
Keresd ki a szövegből, milyen közelgő, tengeri nehézségekre figyelmezteti Kirké nimfa az Ithakába tartó Odüsszeuszt! Milyen tanácsokat ad a nimfa Odüsszeusznak, hogy elkerülhesse a rá és társaira leselkedő veszélyeket?
Olvasd el Odüsszeusz hazaérkezésének történetét! Állapítsd meg, miért és hogyan teszi próbára Odüszszeusz az őt kezdetben fel nem ismerő feleségét, Pénelopét! Mi a kiállt próbatétel női és férfi jutalma a történet végén?
 
Fogalmak
paródia: "eltorzított ének"; mint irodalmi műfaj olyan műre utal, amely egy másik művet vagy műfajt kifiguráz, jellemzőit eltúlozva, magasztos tárgyát alacsonyra cserélve
travesztia: "átöltöztetés"; olyan műfaj, amely a paródiával épp ellentétes módon ér el nevetséges hatást: magasztos tárgyát alacsonyabb rendű műfajoknál használatos formába , öltözteti"; másik jelentése: vígeposz
  Az Odüsszeia embereszménye
Az Odüsszeia című eposz a görög történelem korszakhatárán keletkezett mű. A hanyatló arisztokrácia helyébe a Kr. e. 8. században a kereskedelmen és árutermelésen alapuló társadalmi berendezkedés lépett. Ez az új rend új irodalmi emberideál megteremtését kívánta.
Vajon milyen tulajdonságokkal rendelkező emberek érvényesülhettek a megváltozott társadalmi és gazdasági viszonyok közepette? Ennek megfelelően milyen embereszményt
mutathat fel az Odüsszeia című eposz?
Az eposz embereszménye
Az Odiüsszeia embereszménye az Iliászéhoz képest új ideális ember képét mutatja. Az Iliász hősei, így Akhilleusz is, a halált megvető bátorságukkal szerzett hírnevük révén maradtak meg az utókor emlékezetében. Az Odüsszeia főhőse, Odüsszeusz azonban leleményességéből kifolyólag testesítette meg azt a kívánatos magatartásformát, amelyben az ember az ész, az okosság révén képes a nehézségeken felülemelkedni. Kompromisszum- és cselekvőkészsége, rugalmassága, diplomatikussága és kitartása révén próbálta megmenteni társait és saját magát az embert próbáló kalandokban. Személyében az az új emberideál teremtődött meg, aki bölcsességének köszönhetően joggal kapta vissza régi, elveszettnek hitt családi életét, és megérdemelten vehette birtokba helyreállított erkölcsi rendű uralkodói jogköreit.
Az istenek szerepe
Az Odisszeiában az istenek szerepe korlátozottabb, mint az Iliászban. A műben a sorsszerűség továbbra is beleszól ugyan a hősök életébe, de az egyes emberek életének alakulása sokkal inkább tetteik és jellemük következményeként értelmezhető. Az odüsszeuszi kalandok kimenetelének egyik legmeghatározóbb eleme
A Apollonio di Giovanni: Odüsszeusz kalandjai (1435—1445 körül)
éppen ezért a bűn és bűnhődés kérdésköre, ahol a túlélés legfőbb záloga a leleményesség mellett az emberi erények jelenléte.
Utazástoposz
Az Odüsszeia a görög mitológia utazástörténeteihez sorolható eposz. Főhőse, Odüsszeusz a trójai háborúból az istenek büntetése miatt nem térhet haza családjához, az otthonába. Sorsa, hogy emberfeletti megpróbáltatások révén, az isteneket kiengesztelve, számtalan kalandban helytállva végül mégis megérkezhessen ithakai palotájába. Többnyire hajóval megtett útjai során a főhős jellemében megerősödött, a nehéz próbákat kiállta, értékrendjét a tapasztalatai árnyalták. A megpróbáltatások leküzdése révén töltötte be a neki rendelt, kényszerűen hosszú utazások célját. A Trójából Ithakába megtett hosszú hajóút az életúttal mutat metaforikus kapcsolatot: mindkettőnek kezdete, vége, útvonala és célja van, és a két végpont között eltelt időben az utazó jellemfejlődésen megy keresztül. Az eposz fontos és az irodalomtörténet későbbi korszakaiban visszatérő motívuma a megérkezés jellemző történetbeli fordulata. Így jut a zárlatban fontos szerephez a családegyesítés, a hűség, az igazságszolgáltatás és a rend fontos értékrendi üzenete. v—
Leszámolás a kérőkkel
Az eposz második fele, a XIII-XXIV. énekig Ithakában játszódik. Itt egyesül a két történeti szál: Odüsszeusz és az időközben felnőtté vált Télemakhosz a hűséges kondásnál, Eumaiosznál találkoznak. Itt tervezik el a palotába való visszatérést, a szolgálók és a kérők erkölcseinek mérlegre tételét. Odüsszeusz távollétében a kérők Pénelopét, a férje hazatértében mindvégig reménykedő királynőt ostromolták. A kéretlen vendégek eközben az ithakai palota szolgálónőinek kegyeit is keresték, és mértéktelenségükkel Odüsszeusz vagyonát emésztették fel. Visszaéltek a vendégjoggal, de a hozzájuk titokban betérő koldus-Odüsszeusz vendégjogait megtagadták. Télemakhoszt, az ifjú királyfit pedig tőrbe csalták és az életére törtek.
Az eposz végjátéka nem egyszerű bosszúállás és véres leszámolás, hanem morális igazságszolgáltatás is. Odüsszeusz ugyanis nem elégedett meg az erkölcseikben elbukott kérők életének kioltásával. Végső célja a palotában megbomlott rend helyreállítása volt.
Az Odüsszeia kultúrája
Az Odiüsszeia nem csupán egy kalandos hazatéréstörténetet elbeszélő, családegyesítéssel záruló eposz, hanem a homéroszi kor kultúrájának írásos dokumentuma is. Soraiból a kor társadalmi és erkölcsi viszonyairól, jellegzetes szokásairól, kultúrájáról és a görögök életformájáról is sok ismeretet szerezhetünk. A történet számos pontján figyelhetjük meg a vendégvárás
TE A: RIZŐT 4
                     
Olvasd el szöveggyűjteményben az eposz XXIII. éÉnekének részletét! Keresd meg benne, a kérők milyen bűnére hivatkozva ítéli őket Pénelopé pusztulásra méltónak!
Miért nem hiszi el Pénelopé, hogy valóban férje, Odüsszeusz tért haza a hosszú távollét után? Nevezd meg a próbatételt, amelynek révén Pénelopé a férjére, Odüsszeuszra ismer!
Milyen érzelmek uralják a házastársak egymásra ismerését?
Mit tanít az idézett szövegrészlet a férfi-női hűség kérdéséről?
visszatérően ismétlődő szokásait: a vendéglátás tisztálkodási, elszállásolási, étkezési, vallási és kulturális hátterét. A vendégként érkező idegeneket megfürdették, elszállásolták és távozásukkor bőségesen megajándékozták. A közös étkezések során a házigazdák velük együtt az isteneknek áldoztak, és lakomáikat a saját történelmük legdicsőségesebb eseményeinek zenés felidézésével kísérték. A férfiak szabadidejükben testi erőpróbákkal mérték össze fizikai erejüket. Az eposz beszámol a görög szigetvilág királyainak fényűző otthonairól is. Betekinthetünk a kor jellemző női szerepeibe, a társadalom hierarchiájának rendjébe, a mezőgazdaság, különösen a szőlőtermesztés és borkészítés hagyományaiba és gyakorlatába, a vallásos élet kellékeibe és szokásaiba. Az eposz több ponton is elbeszéli az ókori görögség temetkezési szokásait: a hamvasztásos temetést, az életben maradók gyászát és a halottal való, rá jellemző, kultikus tárgy együtt-temetésének gesztusát. A szövegnek köszönhetően teljes képet kapunk az ember hitéletének istenekkel és alvilággal kapcsolatos elképzeléseiről is.
Fogalmak
embereszmény: ideális, tökéletes, követendő jellemű és képességű ember
utazástoposz: az emberiség legősibb megfigyelésein alapuló, jelképi erővel bíró vándortéma, melyben az utazás az emberi életút metaforikus megfelelője
  A görög líra
Az ember művészi önkifejezése létének veleszületett sajátos igénye. Egyetemes történelmünk régmúltjának számos költői és írói tevékenységét nem őrizte meg sem az emberi emlékezet, sem az írásbeliség. Az ókori görögök irodalmi alkotásai azonban részben töredékesen, de fennmaradtak az utókor számára. Ebben a leckében lírájuk legrégebbről ismert szakaszával és alkotóival ismerkedünk meg.
p Vajon mi fordíthatta az ókori görögök irodalmi érdeklődését a háborúk korának eposzai után a líra irányába? Milyen versbéli témákra számítasz az antik görög irodalomban? Miért?
A disztichon
Láttuk, hogy az antik görögök számára a vers olyan ritmikus szöveg, amelyben a hosszú és rövid szótagok szabályosan váltakoznak. Ezt hívjuk időmértékes verselésnek. Láttuk azt is, hogy a görögök legősibb, legalapvetőbb versformája a hexameter volt. Amikor az eposzok mellett megszületett a lírai költészet, szükségszerűen kialakultak az új versformák is. A görög versformákra általában jellemző, hogy rímtelenek: a görögök lenézték, közönségesnek találták a sorvégek összecsengését.
A hexameterből jött létre egy hozzá hasonló időmértékes sorfajta, a pentameter. A pentametersor önmagában soha nem létezett a görög költészetben, mindig csak hexameterekkel váltakozva, azokat kiegészítve fordult elő. Ezt a formát hívjuk disztichonnak (két sor). A pentameter szó jelentése: öt mérték. Azért nevezzük így, mert négy egész láb és két csonkaláb, két félláb alkotja. Az első két láb vagy daktilus vagy spondeus. A harmadik versláb fél: egy hosszú szótagból állhat. A cezúra utáni két láb csak daktilus lehet, az utolsó láb pedig szintén fél versláb, azaz egy hosszú szótag. Valójában azonban a pentametersor is hat versláb hosszúságú, csak van benne egy sortörés (cezúra) és két nagy szünet.
Az első műfajok
Az első görög lírai alkotások a Kr. e. 8. század körüli időből maradtak fenn. A költeményeket hangszeres kísérettel adták elő, gyakran együtt, csoportban énekeltek. Minden műfajnak saját hangszere volt. Némelyiket fuvolán vagy más fúvós hangszeren kísérték, a magasztosabbakat lanton vagy kitharán. Maga a líra elnevezés is egy húros, pengetős hangszerre utal.
Az epigramma műfaja kivételes ebből a szempontból. Annyira rövid, hogy nyilvánvalóan nem hangszeres előadásra szánták. A szó maga feliratot jelent ógörögül. Eleinte minden szoborra vagy sírra vésett szöveget epigrammának neveztek, a prózai feliratokat is. A ha-
gyomány szerint Szimonidész (Kr. e. 560-470 körül) volt az, aki először írt disztichonos feliratokat. Tőle származik például a thermopülai hősök híres felirata is, amely a görög-perzsa háború thermopülai csatájában a hazáért életüket adó spártai harcosoknak állít emléket. Később már nemcsak a sírfeliratokat, hanem minden rövidebb, disztichonokból álló költeményt epigrammának neveztek.
 
, Bol-dog a föl-di la-kó nem lesz so-ha; küzd nyo-mo-rog-va — U U—UU— — 1— vUuvU]— vvuUul—vu mind, ki ha-lan-dó lény né-zi az é-gi na-pot."
— Y UY——[—1I—0901—v UU
(Szolón: Senkise boldog, Franyó Zoltán fordítása)
 
Az elégia eredetileg disztichonokban írt, változatos témájú költeményt jelentett. Feltehetőleg az elégia a legkorábbi lírai műfaj. Az ógörög irodalomban minden hosszabb disztichonos verset elégiának neveztek, a beletörődő, melankolikus hangulat később vált a műfaj sajátosságává. Az antik görög irodalom egyik legismertebb elégiaköltője a spártai Türtaiosz (Kr. e. 7. század). Több harci elégiája is fennmaradt, például A szép halál... kezdetű költemény. A vers első része a harci dicsőség és dicstelenség következményeit veszi számba, a második egység pedig a fiatal katonáknak szóló buzdítás. Mimnermosz szerelmi elégiákat írt, ezek közül csak kevés maradt fenn. Közéjük tartozik Nannó című verse, amely a szerelmes ifjúkort dicsőíti. Az athéni Szolón (Kr. e. 638—558 körül) is írt elégiákat, általában közéleti témájú költeményeket.
Új műfajok, új versformák
Az első nem disztichonos lírai műfaj az iambosz volt. Az iambosz csipkelődő költemény, gúnydal, amelyhez új verselési mód társult: a hárommorás versv—
lábakból álló jambusok használata. Később -— érdekes változás! — a jambikus sorok a legkomolyabb, legdrámaibb művek, a tragédiák verssorai lettek.
A hárommorás verslábak
 
jambus trocheus tribrachis U — — U UUVUJI ,9i-tár" , brá-csa" , Ci-te-ra"
 
Ahol a rövid szótagra következik a hosszú, emelkedő verslábról beszélünk, ilyen a jambus és a négymórás anapesztus. Azokat a verslábakat, amelyekben a hosszú szótag megelőzi a rövidet, ereszkedő verslábaknak nevezzük. Ilyen a négymórás trocheus és a daktilus.
Az óda dicsőítő énekként alakult ki az antik görög irodalomban. A műfaj nagymestere, Pindarosz (Kr. e. 6—5. század) a görög-—perzsa háborúk és az olimpiák hőseit dicsérte költeményeiben.
Irány a szöveg!
                         
Olvasd el a szöveggyűjteményben Türtaiosz Szép a halál... kezdetű elégiáját! Fogalmazd meg, milyen férfierényeket emel a szerző az erkölcsi értékrend magas fokára! Mi a földi jutalma ennek az erényes életnek?
Írd ki a füzetedbe Szolón Kétféle ember című versét! Jelöld a szótagok hosszúságát, és oszd be a verssorokat négymorás verslábakba! Milyen sorfajtákat látsz?
Olvasd el Mimnermosz Nannó című versét! Melyik emberi életkort tartja legértékesebbnek a szerző?
Milyen értékek jellemzik ezt az életkort?
Szolón Az igazi gazdagság című epigrammájában az emberi élet kincseiről beszél. Hogyan viszonyul a halál
és az öregkor ezekhez a kincsekhez?
Olvasd el újra Türtaiosz, Mimnermosz és Szolón verseit a szöveggyűjteményben! Nevezd meg a fenti szerzők által legfontosabbnak tartott emberi értékeket!
Fogalmak cezúra: megszakítás, szünet, időköz
pentameter: öt mérték, amely valójában hat, de a harmadik és hatodik verslába csonka, fél versláb
disztichon: pentameterből és hexameterből álló, két sorfajtát váltakoztató, időmértékes versforma
epigramma: az ókorban minden disztichonban írt vers; később rövid, tömör, csattanós lírai műfaj, amelynek versformája a leggyakrabban a disztichon
iambosz: az első nem disztichonos lírai műfaj; csipkelődő gúnyvers
líra: a három műnem egyike, amelyre nagy fokú személyesség, érzelmek, hangulatok ábrázolása, nyelvi sűrítettség jellemző
elégia: eredetileg minden nagyobb terjedelmű disztichonban írt verset így neveztek; később, az újkorban olyan költői műfaj, amelynek meghatározója az elégikus alaphangulat, amely a vágyott világ és a tényleges valóság ellentétéből fakad
  Költők, műfajok,
strófák
Az ókori görög költészet alkotói arra a számukra újszerű tapasztalatra csodálkoztak rá, hogy az emberlét egyszeri és megismételhetetlen csoda. Lírájukban is a létezés szépségeiről és örömeiről számoltak be. Értékrendjükben a fiatalság meghatározó jelentőséggel bíró életszakasz volt. Költészetük jellemző
témahármassága: a bor, a mámor és a szerelem.
p Szerinted mennyiben változott a 21. századi, modern ember értékrendje az antik görög líra korának értékrendjéhez képest? Vajon a költészet örök vagy egyszeri témái a szere-
lem, a fiatalság és a halál?
A személyesség megjelenése a lírában
A lírai művek eleinte nem bensőséges érzések megfogalmazásai voltak, hanem a politikához, a háborúhoz és a közösséghez kapcsolódtak. De személyes mondanivalót kifejező költemények is születtek.
Az új lírai költők új témáik megírásához nem elégedtek meg a rájuk hagyományozott sorfajtákkal. Még összetettebb, még kötöttebb formákat találtak ki: így születtek meg a strófák. Ezek utóbb egy-egy jeles költőről kapták a nevüket. A legfontosabb antik strófaszerkezetek a szapphói strófa, az alkaioszi strófa és az aszklépiadészi strófa. (Aszklépiadésztől mindössze két rövid vers maradt ránk, a hozzá köthető strófaszerkezet azonban számos más szerzőnél is megjelenik.)
Szapphó: Aphroditéhoz,
Édesanyám, nem perdül a rokka
Szapphó (Kr. e. 582-485) görög költőnőt már az ókorban is a legnagyobb lírikusok között tartották számon. Több ókori feljegyzés utal arra, hogy terjedelmes és rendkívül jelentős lírai életművet hagyott hátra. Ebből sajnos csak töredékek és néhány hosszabb vers maradt fenn. Egyetlen teljes terjedelmében ismert költeménye
Állandósult strófaszerkezetek
az Aphroditéhoz. A vers műfaja himnusz. Ez a műfaj jellemzően 4 szerkezeti egységből áll: egy segítségül hívott istenség megszólításából, tetteinek méltatásából, tőle való közösségi vagy személyes kérésből és a segítségért viszonzásképp adott köszönetnyilvánításból.
A vers a szerelem istennőjét szólítja meg. Az első strófa az , istenasszony" megszólítása és panasz, a belső szakaszok az istennő egy múltbeli adományát elevenítik fel, az utolsó strófa pedig fohász: a költő ismét segítséget kér bajában. A vers tetőpontja az utolsó előtti strófa, amelyben Aphrodité szólal meg. Az istennő felidézett szavaiból válik nyilvánvalóvá, hogy a költő szerelmi bánatára kér orvosságot: viszontszerelmet. Az istennő nyugalma, , mosolya", , nyájas szava" ellentétben áll a beszélő zaklatottságával és erős érzelmeivel. Édesanyám, nem perdül a rokka című versének lírai alanya, egy fiatal lány, kendőzetlen őszinteséggel szól a szerelmi vágy sodró erejéről, a beteljesülés utáni vágyról. A szöveg zárósorai teszik egyértelművé, hogy a versbeszélő munkavégzésének legfőbb akadálya éppen a testiség betöltetlensége, a szenvedély megélésének emberi szükséglete. A rokkán font szál szakadozása így metaforikusan a szerelmi vágy zaklatottságára utal.
 
szapphói strófa alkaioszi strófa
3 szapphói sor:
,larka trónodon, kegyes Aphrodíté 1 kis alkaioszi sor:
Zeusz leánya, már könyörülj te rajtam!
Fájó kínra mért csalod, ó hatalmas,
tőrbe a lelkem?"
(Szapphó: Aphroditéhoz, részlet,
Trencsényi-Waldapfel Imre fordítása) (Alkaiosz: Bordal,
 
2 nagy alkaioszi sor:
— Y— — — YUY—Y— ULSY—LY[[—VYVU— VY — — — — YUY— [— VU— Ó — 1 adóniszi sor: 1 ötödfeles jambus: 1 glükóni sor: —UU— U U— ]U—]U—]U— ]U — — — UU— U
—U UI — UI UI — , Nem kell a bajnak önmagad adnod át, mert el mit érsz, ha mindig a baj gyötör barátom? Ámde drága gyógyszer bort a poharába töltve inni."
Trencsényi-Waldapfel Imre fordítása)
aszklépiadészi strófa 3 kis aszklépiadészi sor:
, Hervad már ligetünk, s díszei hullanak, Tarlott bokrai közt sárga levél zörög. Nincs rózsás labyrinth, s balzsamos illatok Közt nem lengedez a Zephyr."
Berzsenyi Dániel: A közelítő tél
U— UJI
 
  v—
Anakreón: Gyűlölök, Töredék a halálról Az ókori görög líra legkiemelkedőbb alakja Anakreón (Kr. e. 582—485), aki a dal műfajában a földi élet legnagyobbnak tartott értékeiről írt: a borról, a mámorról és a szerelemről. Költeményeiben a fiatalságot értéktelített, míg az öregkort olyan értékhiányos életszakasznak tartotta, ami képtelenné teszi az embert az élet ajándékainak élvezetére. Időskori verseiben azonban öniróniával tekintett magára, és keserűséggel írt az öregkort követő, visszavonhatatlan halálról. Gyűlölöm című epigrammájában egymással ellentétes magatartásformákat vizsgál: elutasítja a képmutató gyávaságot, kedveli ugyanakkor a bölcsességre és a szépségre való fogékonyság erényét. A háborúban az emberi élet és az isteni adományok ellehetetlenülését látja. Töredék a halálról című költeményében saját testi állapotával való szembesülése készteti elgondolkozásra, a halál közelségéhez fűződő viszonyának megvallására. A szöveg ellentétekre épül: a múlt és jelen, a fiatalság és öregség, a szépség és rútság, valamit a múló élet és a végtelen halál fogalmi viszonyaira. A vers időmértékessége metaforikusan is megidézi a múló időt. A szöveget alkotó versláb Anakreón költői újítása: az ionicus a minore (kis jón sor).
Alkaiosz: Az állam hajója, Bordal
Alkaiosz (Kr. e. 630-—570 körül) Szapphó kortársaként az ókori görög költészet kiemelkedő alakja volt. Lírája szintén töredékes formában maradt fenn: költeményei
Irány a szöveg!
                           
Szapphó Aphroditéhoz című versének műfaja: himnusz. Állapítsd meg, melyik szerkezeti elem hiányzik
Szapphó verséből!
Mutasd be, hogy az Aphroditéhoz című vers milyen terjedelmi arányokban hordozza a himnusz műfaj szer-
kezeti elemeit!
Nevezd meg pontosan, milyen magatartásformát utasít el Anakreón a Gyűlölöm című versben! Fogalmazd meg, milyen értékhiányokat társít a halálhoz Anakreón a Töredék a halálról című versben! Jelöld a verslábakat Anakreón Töredék a halálról című versének első két sorában!
Alkaiosz Az állam hajója című verse az utazástoposzra épül. Nevezd meg a metaforikus azonosságokat! Milyen elvont tartalmak képi megfelelői a hajó, a víz, az ár, a vitorla és a hajóroncs?
között politikai tárgyú műveket, himnuszokat, szerelmi dalokat, harci dalokat és bordalokat egyaránt találunk. Az állam hajója című, alkaioszi strófákban íródott verse fennmaradt politikai költészetének egyik legsikeresebb darabja. A szöveg az utazástoposz hajóallegóriájára épül, ahol a hajómetafora az emberi életúttal mutat fogalmi párhuzamot. Ahogyan a viharba kerülő hajósok hiába küzdenek a természet vad és pusztító erőivel, ugyanúgy küzd kilátástalanul az ember az élet mindennapos megpróbáltatásai közepette. Az emberlét fenyegetettségéből egyedül az élet örömei kínálnak kiutat. Bordal című versének nyitányában, az alkonytoposzban az élet végességével szembesül. Ebből a megállapításból érvek segítségével jut el az isteni ajándékok élvezetének szükségességéig: a halál tudatának súlyát a bor mámora, a szépség és a szerelem enyhítik.
Fogalmak
dal: rövid, egyszerű szerkezetű lírai költemény, egyetlen érzelmet fejez ki, gyakori benne a visszatérő, refrénszerű sor, könnyen énekelhető
himnusz: istenséget megszólító óda
óda: lírai műfaj, fenséges tárgyról emelkedett stílusban írt költemény
strófa: versszak, a vers több sorból álló szövegegysége; az időmértékes verselés ritmikailag állandósult versszakait is strófaszerkezeteknek nevezzük (pl. alkaioszi, szapphói és aszklépiadészi strófa)
  A görög színjátszás kezdetei
Színházba járni felemelő és tanulságos dolog. A drámai művek ugyanis szembesítenek minket saját és környezetünk világával, és helyettünk beszélik el gondjainkat és örömeinket. Tükröt tartanak nekünk, amibe ha belenézünk, óhatatlanul is elgondolkozunk a benne látottakon. Ha szívünkbe és értelmünkbe fogadjuk a látott színdarabot, mások és többek leszünk általa, mint előtte voltunk.
p Milyen meghatározó színházi élményeidre emlékszel? Mire nevelt és tanított meg téged egy-egy általad kedvelt előadás?
A Dionüszosz-ünnepek
A bor és a mámor istenének ünnepe, a Dionüszia az ókori görögség egyik legfontosabb ünnepe volt. A bor és a mámor ünnepe nem önmagáért való, mértéktelen részegeskedést jelentett. A bort a görögök isteni nedűnek tartották. Hatását, a révületet, a mámort pedig az istenséggel való találkozás lehetőségének. Dionüszosz szent italát fogyasztva az ember levetheti gátlásait, gondolták, és bepillantást nyerhet az isteni lét titkaiba, miközben rituális szerepjátékok résztvevőjévé válhat. E rituális szerepjátékok célja kezdetben a Dionüszosz istenről szóló történetek megjelenítése volt.
A testiséget hangsúlyozó jellegű istentisztelet a mai ember számára furcsának tűnik. A termékenységet a mi kultúránkban már csak nagyon elvontan, szimbólumok használatával szoktuk ünnepelni (például a lakodalmakon vagy a húsvéti ünnepkörhöz tartozó népszokásokban). A görögök azonban a télbúcsúztató Kis Dionüszián és a tavaszköszöntő Nagy Dionüszián is tulajdonképpen ezt ünnepelték: az újjászületést. A Dionüszosz-ünnepnek ezeket a , görbe éjszakáit" bacchanáliáknak hívták. A Dionüszosz-ünnepek rituális szerepjátékainak a helyét idővel átvette a drámajáték, a mai értelemben vett színház őse.
Az antik görög színház Az ókori görögök számára a színház kultikus, istentiszteleti célokat szolgáló hely volt. Az első színházak Dionüszosz ünneplésére, az isten tiszteletére épültek, és a nézők ennek jegyében vettek részt az egész nap tartó előadásokon. Az antik görög színházak hegyoldalakba épültek, a nézők szabad ég alatt, a lépcsőzetes nézőtéren foglaltak helyet, ettek, ittak, beszélgettek. Számukra a színház, a színdarab is a természet, a mindenség része volt. A görög színészek mind férfiak voltak. Álarcokban játszottak, így az érzelmi változásokat sem tudták megjeleníteni az arcukon. Nem meglepő tehát, hogy a görög színdarabok karakterei statikus jellemek. Az előadásokat természetes fénynél tartották: a közönség olyankor akár reggeltől estig a színházban tartózkodott. Hangosításra egyáltalán nem volt szükség, mert a domboldalba vájt, félköríves színház akusztikája kiváló volt. A nézők számára a színházlátogatást a görög politika évente egyszer kötelezővé tette: ennek oka a társadalmi és morális konfliktusokat feldolgozó színdarabok erkölcsi tanításának megismertetése volt. A kevésbé tehetős polgároknak az állam fizette a belépőjegyet, az ún. nézőpénzt. A görög színház színpada hosszúkás, kifutószerű terület volt, itt mozogtak a szereplők. Mögöttük egyetlen, állandó diíszlet állt, mely leggyakrabban egy királyi palota oszlopsorát ábrázolta. Ez a kezdetleges és megváltoztathatatlan színpadi adottság, a díszlet statikussága tette szükségessé az antik görög drámaírás elméleti szabályrendszerét: az arisztotelészi hármas egység szabályát. Arisztotelész Poétika című művében fogalmazta meg a tér, az idő és a cselekmény hármas egységét,
4 Az epidauroszi színház romjai v—
amelynek értelmében a színpadra vitt cselekményt egy napon (24 óra alatt), egy helyszínen és egyetlen cselekményszállal kellett ábrázolni. A színpaddal szemben kapott helyet a félköríves orkhesztra, ahol a görög színművek kórusa, a kar állt.
Hogyan adták elő a Dionüszosz-történeteket? Egy pap Dionüszosznak öltözött, és kecskebőrökbe bújt kísérőivel, a karral társalkodott. A drámajáték zenei műfaj volt, ezeket a korai drámákat úgy kell elképzelnünk, mintha ma egy komolyzenei koncerten egy szólista és egy kórus felelgetne egymásnak. Az új műfaj neve tragédia lett, ami azt jelenti, hogy "kecske-ének" (tragosz-odé).
A színház és a drámajáték hamarosan önálló műfajjá vált, a Dionüszia már csak alkalmat adott arra, hogy drámákat és drámaírókat versenyeztessenek egymással. Három napig tartottak ezek a drámaversenyek: egy napon egy szerző műveit játszották, és a végén kihirdették a győztest.
A görög színház a Kr. e. 6-4. században élte a fénykorát. A drámai alkotások egyre összetetteb-
Irány a szöveg!
                        
Olvasd el a szöveggyűjteményben Arisztotelész Poétika című művének részletét! Állapítsd meg, a tragédia
milyen kívánt alkotóelemeiről beszél a szerző!
A szövegrészlet alapján fogalmazd meg, mi a jellemek és a cselekmény viszonya egymáshoz!
Melyik a legkevésbé fontos alkotóelem? Miért?
Keresd meg a szövegrészletben a tragédia arisztotelészi definícióját!
Nevezd meg, pontosan mire kíván hatni az Arisztotelész által szabályozott tragédia!
Milyen szerepet szán a szerző a tragédiák előadásában a zenének?
bé, kidolgozottabbá váltak, de kultikus, vallási jellegük továbbra is megmaradt. Céljuk nem annyira a szórakoztatás és a gyönyörködtetés, hanem elsősorban a katarzis élményének közös átélése volt.
Fogalmak
dráma: konfliktust, viszonyváltozást megjelenítő, párbeszédes, színpadi mű
katarzis: megrendültség, megtisztulás
orkhesztra: a színpad előtti ovális alakú tér az antik görög színházakban
proszkénion: az antik görög színházakban színpadként szolgáló, oszlopokon álló emelvény
szkéné: háttérként szolgáló raktárépület az ókori görög színházban
drámaversenyek: a Dionüszosz isten tiszteletére rendezett dalversenyek, ebből nőttek ki a későbbi drámai versenyek
  A görög drámairodalom
Ebben a leckében az ókori görög dráma műfajaival ismerkedünk meg. E műfajok elméleti szabálykönyvét Ariszotelész, görög tudós és filozófus alkotta meg. Poétikájában pontosan meghatározta, melyik drámai műfajt milyen szabályok szerint kell megalkotni.
w Vajon mennyiben befolyásolja a nézőt az általa megnézendő színdarab műfajának ismerete? Mit várunk egy tragédiától, mit egy vígjátéktól?
A tragikus triász Három nagy tragédiaíró neve és művei maradtak ránk. Ők a , tragikus triász" tagjai, a Kr. e. 6—5. században alkottak.
Az első ma is közismert drámaíró Aiszkhülosz (Kr. e. 525-456 körül) volt. Úgy tudjuk, ő volt az egyik első abban is, hogy drámáiban már nemcsak Dionüszoszt szerepeltette, hanem más mitológiai történeteket is színre vitt. Ismereteink szerint először ő léptetett fel egyszerre két színészt, akik így drámai párbeszédet folytathattak. Aiszkhülosz drámáiban még erősen érződik az istentisztelet hatása, drámái a görög vallásosságnak is fontos dokumentumai. Ismereteink szerint kilencven tragédiát írt, ezek közül mindössze hét maradt fenn. Leláncolt Prométheusz című darabját már korábban említettük: a tüzet az embereknek adó titán büntetését dolgozza fel.
Őt követte Szophoklész (Kr. e. 496-406 körül), aki már három színészt is színpadra léptetett egyszerre. Szophoklész drámáiban már hús-vér emberek csapnak össze egymással, gyűlölet és szeretet, kisebbségi érzés és hatalomvágy jellemzi pontosan — megrajzolt hőseit. Szophoklésznál a dráma elkezd függetlenedni a vallásosságtól, és egyre inkább önálló előadássá válik. Rendkívül termékeny és sikeres drámaíró volt, feljegyzések szerint huszonnégyszer győzött a drámaversenyeken. Összesen százhuszonhárom drámát írt, ezek közül hét tragédia maradt fenn, és egy szatírjáték töredéke. Műveivel a következő leckékben foglalkozunk részletesebben.
Euripidész (Kr. e. 480-406 körül) a három nagy drámaíró
A Szophoklész, antik római mellszobor
közül a legfiatalabb és legszabadabb is. Drámáiban a vallásosság, az istenek világa, a mitológia már csak díszlet. A korábbi színpadi szabályok átalakulnak, tetszőleges számú színészt szerepeltet egyszerre.
A három drámai műfaj
A drámaíróknak egy drámaversenyre három tragédiát kellett írniuk, ezt tragikus trilógiának hívjuk. A tragikus trilógiát később kiegészítették egy vidámabb hangvételű szatírjátékkal, így született meg a drámai tetralógia.
Az egyetlen fennmaradt trilógia Aiszkhülosz műve, az Oreszteia. A mű három tragédiája összefügg (ez nem volt követelmény a trilógiákkal szemben). A történet egy ismert mítoszra épül: Klütaimnesztra szeretőjével együtt megöli a trójai háborúból hazatérő férjét, Agamemnónt. Agamemnón gyermekei, Oresztész és Elektra bosszút állnak. De az anyagyilkosság is szörnyű bűn, Oresztész végül Pallasz Athénétől kap felmentést.
A tragédia szereplői hisznek az igazságban, és mindent meg is tesznek érte, a cselekmény vége mégis értékvesztés: halál, tönkremenetel, pusztulás. A tragédiában mindig vereséget szenved a jó és a fenséges.
A szatírjáték eredetileg Dionüszoszt és kíséretét, a szatírokat ábrázolta. A műfajban fontos szerepet kapott a nevettetés, a komikum. A szatírjátékot a színpadon táncok formájában adták elő, amelyeket egy narrátor kommentált. A jeleneteket karének választotta el egymástól. Csak egyetlen teljes szatírjáték maradt ránk, Euripidész Küklopsz című műve. v—
Legutoljára a komédia műfaja alakult ki, főleg Arisztophanész (Kr. e. 446-386 körül) munkásságában. A komédia meghatározó esztétikai minősége a komikum. A komédiában általában hamis értékek lepleződnek le, és kisszerű, átlagos emberek válnak nevetségessé. Arisztophanésztől tizenegy komédia maradt fenn, köztük a filozófusokat kifigurázó Felhők és a háborúellenes Lüszisztraté. Négyszer nyerte el a drámaírói verseny első díját. Az antik görög műfajokat Arisztotelész (Kr. e. 334-322) görög filozófus Poétika című művéből ismerhetjük meg.
Irány a szöveg!
                          
EP Olvasd el a szöveggyűjteményben az Arisztotelész Poétikájából választott részleteket! Vesd össze a komédiáról olvasott arisztotelészi gondolatokat a vígjáték műfajának mai formajegyeivel! Miben különbözik és miben hasonlít az ókori görög és a mai vígjáték műfaja?
O Állapítsd meg, milyen az Arisztotelész által, a Poétikában jellemzett tragédia ideális főhőse! O Milyen befogadói érzelmekre számít a tragédia? Hogyan fakadhat ezekből az érzelmekből katarzis?
O Keresd ki az idézett szövegrészletekből, milyen előadásmódú színdarab a tragédia! Mit nevez Arisztotelész
n Megízesített" beszédnek?
O Keresd meg a szövegrészletekben, mi lehetett az oka a kettős megoldású drámai szerkezetek , divatjának" Arisztotelész korában! Hogyan viszonyul ma egymáshoz a tömegigény és a klasszikus, magaskultúra?
O Arisztotelész szerint mind a komédia, mind a tragédia utánzáson alapul. Keresd ki a szövegrészletből, mit
utánoz a két műfaj!
Fogalmak
tragikum: esztétikai minőség, amely visszafordíthatatlan értékpusztulás megjelenítése révén megrendülést, katarzist vált ki
tragédia: drámai műfaj, amelynek uralkodó esztétikai minősége a tragikum, főszereplője a tragikus hős
komikum: esztétikai minőség, lényege a lelepleződés
komédia: drámai műfaj, amelynek uralkodó esztétikai
minősége a komikum
szatírok: Dionüszosz isten kéjsóvár kísérői, akik szerelmi vágytól hajtva a nőket zaklatják; az antik ábrázolásokon általában kecskelábbal és disznófüllel szerepelnek
  A thébai mondakör
Magunk alakítjuk a sorsunkat, vagy felsőbb hatalmak határozzák meg az életünket? Néha megállíthatatlannak érezzük magunkat, máskor mintha a külső körülmények határoznának meg mindent. Van, aki eleve sikeresnek vagy sikertelennek születik, vagy mindenki a maga szerencséjének a kovácsa?
Z ZZ
Ebben a leckében Oidipusz tragikus történetéről tanulunk, aki épp azzal teljesítette be végzetét, hogy
megpróbált kitérni előle.
p Volt már olyan, hogy valami miatt azt érezted: nem te magad, hanem a véletlen, a sors
irányítja az életedet?
A jóslat
Théba királya, Laiosz, és felesége, Iokaszté azt a jóslatot kapták, hogy születendő fiuk megöli apját, és édesanyját veszi feleségül. A jóslatok az istenek akaratát közvetítik, ezt ők is pontosan tudták, de ahelyett, hogy elfogadták volna az istenek szörnyű döntését, szembeszegültek vele. A görögök szerint a legsúlyosabb hibák közé tartozik az, amikor az elbizakodott ember úgy gondolja, nem
az istenektől függ az élete,
hanem saját maga irányít-
hatja azt. Ilyenkor hübriszt
követnek el. A hübrisz arány-
tévesztő túlzás, az istenek
megsértése. A hübrisz bű-
nébe esett a házaspár, mikor
kisfiukat kitették egy hegy-
oldalba, hogy a jóslat betelje-
sedését elkerüljék. Ráadásul
átszúrták a bokáját, és egy
cölöphöz kötötték. A gyermek
később innen kapta a nevét
Oidipusz ( dagadt lábú). Egy
pásztor arra járt, megszánta
és hazavitte, majd továbbad-
ta Korinthosz gyermektelen
királyi párjának. Mikor fel-
cseperedett, Ő is megkapta
a jóslatot: édesapját meg fogja
ölni, és édesanyját veszi fele-
ségül. A fiatal Oidipusz szin-
tén a hübrisz bűnébe esett:
hogy elkerülje a jóslat betel-
jesedését, elutazott messzire,
nehogy megölje azt, akit ap-
jának hitt. Vándorlásai során
egy hármas útkereszteződés-
nél találkozott egy kocsival. Nem tért ki előle, hanem összeverekedett az utasaival. Így ölte meg a hirtelen haragú Oidipusz apját, Laiosz királyt és kíséretét. Mit sem sejtve vándorolt tovább, és megérkezett Thébába, a szörnyű szfinxtől, egy oroszlántestű, emberfejű lénytől gyötört városba. Azt mondta ugyanis a szfinx, hogy ameddig meg nem fejtik a találós kérdését (, Reggel négy, délben kettő, este három lábon jár, mi az?"), minden nap elfogyaszt egy békés városlakót.
Oidipusz
Oidipusz megfejtette a találós kérdést: a válasz az ember. Cserébe elnyerte a királyitrónt és az éppen megözvegyült királyné, lokaszté kezét. De nem uralkodhatott békében, mert hamarosan dögvész kezdett pusztítani a városban. Amikor a városlakók a csapás okát tudakolták, azt a jóslatot kapták Teiresziásztól, a vak jóstól, hogy addig nem csitul a baj, amíg föl nem kutatják és meg nem büntetik az előző király gyilkosát. Oidipusz óriási energiával vetette magát a keresésbe, de egyre roszszabb hírek jöttek, míg végül rá nem döbbent: egész végig önmagát kereste. A jóslat tehát beteljesedett. Fájdalmában megvakította magát, és
A Gustave Moreau: Oidipusz és a szfinx (1864) v—
önkéntes száműzetésbe vonult. A dögvész kitörése és Oidipusz bukása közötti időszak eseményeit dolgozza fel Szophoklész Oedipus király című tragédiája. Oidipusz az attikai Kolónoszban talált menedéket, itt is halt meg. Erről szól Szophoklész Oedipus Kolónoszban című tragédiája.
Oidipusznak és Iokaszténak négy gyermeke született, két fiú, Eteoklész és Polüneikész, és két lány, Antigoné és Iszméné. Mikor Théba király nélkül ma-
Irány a szöveg!
                       
€B Olvasd el a szöveggyűjteményben Szophoklész Oedipus király című tragédiájának részletét! Fogalmazd
meg, milyen szörnyű jóslat tudatában él Oidipusz!
E Miért könnyebbül meg részben Oidipusz a hírnök beszámolóját hallva? Milyen hír okozza további aggo-
dalmait?
E Mit tudtál meg Oidipusz múltjának egy részletéről: miért hagyta el Korinthost?
Ö A hírnök az Oidipusznak szóló üzenet célba juttatásával önös érdekét is szolgálja. Fogalmazd meg, milyen
érdek ez!
O Miért vonakodik Oidipusz visszatérni Korinthosba és elfoglalni az őt megillető trónt?
O Milyen jelből jön rá lokasté, hogy a szörnyű jóslat mégis beteljesedett? Mit gondol Oidipusz, miért akadá-
Ilyozza őt származásának felderítésében lokasté?
 
radt, a két fiú megegyezett abban, hogy évente váltják egymást a trónon. Eteoklész azonban nem tartotta be a megállapodást, Polüneikésznek menekülnie kellett. Hat király egyesített seregeivel tért vissza, így heten támadtak Théba ellen, és a harcban a két fiú megölte egymást. Az új király lIokaszté fivére, Kreón lett, akinek első törvénye az volt, hogy Polüneikészt, aki a város ellen harcolt, tilos eltemetni. Itt kezdődik Szophoklész Antigoné című tragédiájának cselekménye.
Fogalmak
akció: a színészi cselekvés, mozgás, gesztus és mimika együttese
dialógus: párbeszéd a drámában a szereplők között
dikció: a színész beszéde, a helyzetnek és a megformált alaknak megfelelően elmondott drámai szöveg
hübrisz: a görög dráma hősének az isteneket vakmerően kihívó gőgje, aránytévesztés
kar: másképpen kórus, elválaszthatatlan a görög drámától: dallal, tánccal kísérte és magyarázta a cselekményt
analitikus dráma: olyan dráma, amelyben nemcsak az alapszituációt határozzák meg a múltban végbement események, hanem az egész dráma menetét: a múlt feltárása a jelenbeli cselekmény lényege Szophoklész: Antigoné
Ebben a leckében egy súlyos konfliktusról szóló tragédiát ismerünk meg. Mindannyian tapasztalhattuk már, mennyire nehéz olykor egy-egy vitában egyezségre jutni. A darab két főszereplője, Antigoné és Kreón a végsőkig elmegy, hogy érvényt szerezzen igazának.
p Gondold át, mely korábban tárgyalt műben jutott meghatározó szerephez a szereplők
közti konfliktus!
Szophoklész (Kr. e. 496—406)
A görög tragédiaköltészet Szophoklész görög tragédiaíró munkásságával érte el csúcspontját. Arisztotelész Poétika című művében az ő műveit tekinti a műfaj mintaképének. Szophoklész alkotói újítása volt, hogy ő szerepeltetett először 3 színészt, ő vezette be a díszletezés gyakorlatát és a kórus tagjainak számát 120-ról 150-re emelte. Több mint 120 drámai alkotása közül 24-gyel aratott sikert a drámai versenyeken, azonban nagyszámú művéből sajnos csupán 7 maradt az utókorra.
Az Antigoné alapkonfliktusa
Szophoklész Antigoné című tragédiája konfliktusos dráma. Legfőbb jellegzetessége tehát, hogy a darab cselekménye két, egymással ellentétes nézet és akarat egymásnak feszülésére épül. Kiindulópontja a thébai mondakör történetiségének végére tehető. A dráma cselekménye az önkéntes száműzetésbe vonuló, saját sorsrontó jóslatait beteljesítő Oidipusz király két fiának, Polüneikésznek és Eteoklésznek a tragikus halálával kezdődik. Megosztott uralkodásuk ideje után Kreón kerül új királyként a trónra, aki legelső rendelkezésével megtiltja az általa hazaárulással vádolt
4 Andries Lens — Pieter Franciscus Martenasie: lokaszté megbékélésre szólítja fel fiait, Eteoklészt és Polüneikészt (1774)
Mit árul el Szophoklész drámája a fivérek összecsapásának okairól?
Hogyan kapcsolódik viszályuk a mondakör korábbi elemeihez?
Polüneikész temetését. A görögség világlátása szerint azonban a temetkezés nem csak egészségügyi, hanem vallási szabály is, hiszen a temetetlen ember lelke a hiedelemvilág szerint örök bolyongásra van ítélve a hádészi alvilágban. Az életben maradt két lánytestvér, Antigoné és Iszméné eltérő elvi értékeket képviselve, kétféle módon viszonyul az isteni és az emberi törvényhez: Antigoné az istenek szavára hallgat és eltemeti Polüneikészt, Iszméné viszont a kreóni, emberi törvény tiltó parancsát követi. Az Antigoné alapkonfonfliktusát a mű drámai alaphelyzete és a bonyodalom kezdete tartalmazza.
A dráma szerkezete
Szophoklész biztos kézzel építi fel az Antigoné szerkezetét: a görög tragédiaköltészet 5--1 szerkezeti eleme tökéletes rendben és arányossággal követi egymást. A drámai alaphelyzetben ismerkedünk meg a szereplőkkel és az alapkonfliktussal. Ezt a szakaszt másképpen expozíciónak is nevezzük. A második szerkezeti egység a bonyodalom, ahonnan az alaphelyzetből következő eseménysor kiindul. Ebben a drámai szakaszban ismerhetjük meg Kreón jellemét: uralkodásának gőgjében itt hozza meg az istenek törvényét felülíró, temetési tilalomra vonatkozó rendelkezését. Ő ekkor még nem tudja, hogy Antigoné már eltemette Polüneikészt. A harmadik szakaszban, a konfliktusban csap össze Kreón és Antigoné. Kreón itt próbálja meg sérült uralkodói tekintélyét helyreállítani. Kettejük érvbeli harcában a király nem kerüli a tekinv—
télyelvű, tényeket is mellőző megnyilatkozásokat. A késleltetés negyedik szerkezeti egységként Haimón királyfi színre lépését és apjával való összetűzését hozza. A feszültséget tovább fokozza a fia érveit is figyelmen kívül hagyó Kreón viselkedése és Antigoné halálra ítélése. A krízis vagy tetőpont hordozza a legnagyobb drámai feszültséget: Teiresziasz, a vak jós itt jövendöli meg a gőgös, meggyőzhetetlen és önhitt király életének teljes összeomlását. A végkifejletben következik be a katasztrófa: Antigoné, Haimón és Euridiké, a királyné is életével fizet a zsarnoki uralkodó miatt. Kreón, a király magára maradottságában összeomlik.
Irány a könyvtár!
Az ókori görög civilizációban a temetkezés a közegészségügyi megfontolások mellett vallási parancs is volt. Milyen mitologikus elképzelések kapcsolódtak a temetéshez, illetve annak esetleges elmaradásához? Milyen ókori görög irodalmi művekben olvastál már a temetkezési szokásokról?
Értékeld a Polüneikész temetéséról hírt hozó őr szerepét! Milyen az őrök egymáshoz, illetve a hatalmi
önkényhez való viszonya?
Gyűjtsd ki az Antigoné—kKreón közötti párbeszédből Kreón érvelési hibáit! Melyik megszólalásai mutatják
meg, hogy hatalmi pozíciójából nyilatkozik meg?
Gyűjtsd össze a Haimón-—kKreón közötti párbeszédben Haimón érveit! Milyen hangulati és tartalmi változást mutatnak ezek az érvek a párbeszéd előrehaladtával?
Keresd meg a tragédiában, mivel vádolja meg Kreón Teiresziászt! Milyen kreóni jellemvonást mutat ez a vád? A darabban Haimón a vívódó hős alakját mutatja. Mi lehet vívódásának legfőbb oka? Megvédhető-e Kreón temetési tilalomra vonatkozó királyi parancsa? Ha igen, milyen érvekkel?
Milyen értékrendi különbséget mutatnak Antigoné és Iszméné érvei kettejük párbeszédes helyzeteiben?
Az események mely pontján és miért változtatja meg Kreón a véleményét?
 
Szophoklész az Antigoné című drámában tökéletesen betartja az arisztotelészi hármas egység szabályát: egy térben, egy nap alatt történő eseményeket beszél el az egyetlen cselekményszál. A palotán kívüli történéseket a szereplői megnyilatkozásokból ismerhetjük meg.
A kar szerepe
A görög dráma világában a kórus, a kar szerepe kiemelten fontos. Énekével kettős szerepet tölt be: nem csupán kíséri és tagolja, hanem magyarázza is a drámai cselekményt. Sőt, sok esetben átveszi a történetbeszélés szerepét is: bizonyos eseményeket csak a kar előadásából ismerhet meg a néző.
 
Fogalmak
alapszituáció: a történet kiindulóhelyzete, expozíció
drámai szerkezet: a drámai mű felépítettsége, amelynek állandó elemei az alaphelyzet, bonyodalom, konfliktus, tetőpont, késleltetés és végkifejlet
konfliktus: egymástól eltérő emberi szándékok és magatartásformák egymásnak feszülése Az Antigoné elemzése
Konfliktusos dráma
Az Antigoné egészén végighúzódó alapkonfliktus a dráma cselekményének kezdetén már adott: a kar bevonulását megelőző előbeszédben (görög szóval: prologoszban) Antigoné Kreón rendeletét és saját válaszát eldöntött tényként közli Iszménével. A tragédia viszonyváltásait ettől kezdve ez az ellentét határozza meg, így az Antigoné a konfliktusos drámák típusába tartozik.
A konfliktus három jelenetben, késleltető szerepű betétek (pl. Antigoné búcsúja) közbeiktatásával bomlik ki, s jut el a feszültség tetőpontját jelentő krízisig. Mindhárom jelenet kulcsszereplője a fokozatosan magára maradó Kreón, akinek a közösségben betöltött szerepük szempontjából egyre komolyabb vitapartnerekkel kell szembenéznie. Először Antigonéval, aki, noha királyi család sarja, nőként nem számít teljes jogú polgárnak (Kreón ezt kíméletlenül ki is használja: , míg én élek, nem lesz asszony itt az úr" — szögezi le); másodszor Haimónnal, aki férfiként és fiaként joggal számít a meghallgattatásra, de hasonlóan személyeskedő ellentámadással találkozik (,Csak nem fogunk öreg korunkra még ilyen / Ifjú legénykétől tanulni bármit is?"); végül Teiresziasszal, aki isteni és emberi szféra közti közvetítőként, isteni titkok tudójaként megkérdőjelezhetetlen tekintélynek örvend. Az Antigoné tehát egész a fordulatig, a vak jós kinyilatkoztatásáig a fokozás alakzatára épül — a kezdetben észszerűen érvelő Kreón jelleme, ebből fakadó tragikus tévedése ebben az alakzatban lepleződik le.
A király a Teiresziasszal vívott szópárbajban teljesen elveszíti önuralmát, s uralkodói tekintélye védelmében immár a nyílt istenkáromlásig jut: , eltemetni őt soha / Nem fogja senki, akkor sem, ha szent sasok / Jönnének őt Zeusz trónjához ragadni fel." Törvényét az istenekkel szemben is abszolútnak tételezi, így elbizakodottságában a gőg (hübrisz) bűnébe esik. Jellemző, hogy vitapartnerei igazát a jós távozása után sem ismeri el, inkább a kényszerre hivatkozik, személyes felelősségét egyelőre elhárítja: , Borzadva látom, hogy legbiztonságosabb / A fennálló törvényt halálig védeni."
e Fogalmazd meg saját szavaiddal, mit jelent a konfliktusos dráma fogalma!
e Jellemezd a fentiek alapján Kreónt! Mi az a tragikus tévedés, ami a három vitajelenetben megakadályozza a valódi párbeszédet?
Érvek és ellenérvek
Kreón első monológjában tudatosan megalkotott programmal (sőt: uralkodói arculattal) lép alattvalói elé. Beszédének hívószava a haza (,aki / A város ellenségének mutatkozik, / Az én barátom nem lehet") és az igazság (, míg én itt vagyok, / A jók jutalma bűnös kézre nem kerül, / S ki jó szívvel van városunk: hazánk iránt, / Azt életében s holtában megtisztelem") — szigorú rendeletét is ebben a szellemben alkotja meg. Az új uralkodó tehát jó királyként lép színre, tragikus vétsége tulajdonképpen nem maga a rendelet, hanem ezzel kapcsolatos hajthatatlansága, belátásának - a királyi méltóság félreértésével kapcsolatos — hiánya. (Kreón megítélésében egyébként érdemes azt a tényt is figyelembe venni, hogy nem először uralkodik Théba felett. Eteoklész és Polüneikész felnőtté válásáig ő követte Oidipuszt a trónon, de a testvérek jogát az uralkodásra sosem vonta kétségbe. Most sem megragadta a hatalmat, hanem az jog szerint rászállt. Egyszerűsítésnek tűnik tehát az a megközelítés, hogy viselkedése hataloméhségével, netán egyenesen , zsarnoki hajlamaival" magyarázható.)
Antigoné vele szemben a testvéri szeretetre (, Bizony dicsőbb nevet nem is szerezhetek, / mint avval, hogy testvérem eltemettem én") és az örök isteni törvényre hivatkozik (, Parancsaidban nem hiszem, hogy oly erő / Lehet, mely engem istenek nem változó / Íratlan törvényét áthágni kényszerít"), a későbbiekben pedig — Kreón makacsságával szembesülve — a zsarnokság ellen emel szót.
Kettejük vitájában ugyanakkor Kreón eleinte józansággal érvel — a következő jelenetben pedig még egyszer összefoglalja rendeletével és uralkodói jogkörével kapcsolatos nézeteit — ezúttal már Haimónnak. Érvelése világos és megalapozott: 1. Antigoné megszegte az uralkodói rendeletet; 2. a nép nem érheti hazugságon királyát; 3. egy rokontól — még sokkal inkább, mint egy idegentől — nem tűrheti a rendbontást; 4. hiszen csak az lehet igazságos a közéletben, aki otthon is helyt tud állni; 5. a király szavát követni kell, még ha jogtalan is (!); 6. a fejetlenségnél ugyanis nincs veszélyesebb a városra nézve.
Különösen érdekes, hogy Kreón nyitva hagyja tévedése lehetőségét, következésképpen makacssága nem pusztán önzésére vagy zsarnoki hajlamára, hanem az uralkodással kapcsolatos elveire vezethető vissza. Érveléséből világossá válik: Antigonénak nem v—
azért kellett volna engedelmeskednie, mert ő Kreón, hanem azért, mert ő a király. Hiába azonban minden logika, a kristálytiszta ráció egyszerűen kevés, hogy felmérje Antigoné és Haimón álláspontjának talán legerősebb motivációját: a természetes emberi érzelmeket. Ezzel magyarázható, hogy a két vita valójában látszólagos, a partnerek ugyanis nem egy nyelvet beszélnek.
Ezzel szemben a közvélemény, a polgárok szava, Haimónnak a dráma eredeti hallgatósága számára bizonyára különösen fontos érve, valamint isteni és emberi törvény feszültsége, amelyre Antigoné (s később Teiresziász) hivatkozik, a ráció nyelvén is kétségbevonhatatlan. A görögök hite szerint a temetetlen holtnak nincs helye a túlvilágon, lelke viszont az alvilág isteneit illetné, a végtisztesség megadása így nem csupán az emberi erkölcs, a közösség ősi törvényei, de az istenek tisztelete szempontjából is fontos. Nem csoda, ha a távolságtartással ábrázolt, ingadozó és gyáva tömeg, a thébai vének kara is tartózkodik attól, hogy közvetlenül részt vegyen a rendelet végrehajtásában (, Ilyen teherhez ifjabb vállakat keress ). Hogy Kreón ezekre az érvekre sem hallgat, vagyis végül mégis hátat fordít az észszerűségnek, elsősorban uralkodói tekintélyének korlátolt értelmezésével magyarázható.
e Miért nem érti a logikusan gondolkodó Kreón Antigoné és Haimón szempontjait?
e Miért volt különösen fontos a közvélemény a dráma eredeti nézői számára?
Antigoné[(k)
,50k van, mi csodálatos, / De az embernél nincs semmi csodálatosabb" — ezzel a két sorral kezdődik az Antigoné és Kreón vitáját megelőző álló kardal, amely valószínűleg a legismertebb Szophoklész-részlet. A kar szerepe az antik drámákban meglehetősen összetett. Megvilágítja a drámai cselekményen kívül történt eseményeket, véleményt formál, és dalaival intenzív párbeszédet alakít ki a színpadi történésekkel. Nagy jelentősége van annak, hogy Haimón távozása után a kar a legyőzhetetlen Erószról énekel, mint ahogy annak is, hogy a cselekmény egyik legfeszültebb pontján a fenti sorokkal kezdi énekét.
Szophoklész nem fogalmaz olyan egyértelműen, mint Trencsényi-Waldapfel Imre fordítása, a leggyakrabban idézett magyar változat. (A kiemelt idézetek az ő fordításából származnak.) Az általa használt szó (deinosz) roppant ellentmondásos, jelentése le-
het rendkívüli, különös, furcsa, hatalmas, erős, rossz, gyászos, rettenetes, szörnyű, félelmetes, veszélyes. A kardal hatása nem kis részben azon alapul, hogy az emberi természet összetettségét képes bravúros tömörséggel megragadni. Az Antigoné és Kreón közötti konfliktus előhangjaként olvasva a himnikus szöveg a helyzet összetett voltára, az ítéletek viszonylagosságára mutat rá. A kardal tartalma egyik szereplőre sem vonatkoztatható egyértelműen, vagy másként szemlélve: mint emberekre, mindkettejükre egyformán érvényes.
Mindazonáltal kétségtelen, hogy az Antigoné egyik lehetséges olvasatában a hősnő rendíthetetlen erkölcsi tisztasága testesíti meg a deinosz pozitív jelentéseit. Tette messze túlmutat a testvéri szereteten, hiszen Polüneikész jelképes eltemetésével valójában az abszolút, isteni rendet képviselte egy olyan tragikus helyzetben, melyben ez az alapvető érték megkérdőjeleződött, és csak pusztulása által válhatott újra mindenki számára nyilvánvalóvá. Antigoné halála ezt a feszültséget oldja fel; Kreón erkölcsi vereségével egy egész világrend áll helyre.
Egészen más megvilágításba helyezi a drámát a sors szerepének tekintetbevétele. Ebben a megközelítésben Antigoné tettét a családját sújtó végzet diktálja, és Kreón rendelete is csupán eszköz a sors kezében. Így Antigoné hősiességéről az ember általános kiszolgáltatottságára kerül a hangsúly, a dráma jelentése tehát gyökeresen átalakul, világ- és emberképe összehasonlíthatatlanul komorabbá válik.
Értelmezési lehetőségek
Az Antigoné című tragédia sokrétű kérdésfeltevése révén számos értelmezési lehetőséget kínál. A zsarnok Kreón a mindenkori diktátorok megtestesítője, aki a tapasztalaton túli, örök erők ősi parancsait saját emberi rendelkezéseivel helyettesíti. Hatalmi rendszerét önmagában képtelen volna fenntartani: e cél érdekében tisztességtelen eszközökkel működtetett erőszakszervezetekhez, őrökhöz folyamodik. Az önkényuralmi rendszerek kiszolgálói között mindig különböző motivációjú embereket találunk: vannak, akiket zsarolással, másokat jutalmazással állítanak szolgálatba. Az elnyomórendszereknek minden történelmi korban voltak és vannak erkölcsi alapú ellenzői. Az ő sorsuk gyakran a megdicsőülés, a kényszerű mártírhalál. A darab befogadói minden szereplő tükrébe belenézhetnek és saját elvi állásfoglalásra kényszerülnek. Így válnak lelkiekben gazdagabbá, mint amilyenek a befogadói folyamat előtt voltak. Kérdések, feladatok
. Egészítsétek ki tablótokat az alábbi antik görög alkotók neveivel! Ki melyik múzsához tartozik? A nevek mellett jelöljétek azt is, mikorra teszi műveik keletkezését az irodalomtörténet! Van olyan név, amelyet egyik múzsához sem tudtatok társítani? Amennyiben igen, keressetek információt nyomtatott vagy elektronikus forrásokban!
Szolón Szapphó Arisztophanész Hésziodosz Szophoklész Anakreón Eurüpidész Aiszkhülosz Alkaiosz
. Most bővítsétek tovább tablótokat az alábbi műcímekkel, majd a csoport minden egyes tagja mondjon még legalább két további címet!
Munkák és napok Aphroditéhoz Antigoné Az igazi gazdagság Gyűlölöm Az állam hajója
. Az alábbi fogalmak közül melyik/melyek nem eposzi kellék(ek)? Egészítsd ki a felsorolást a hiányzó eposzi kellékekkel!
invokáció enumeráció epithaphium katarzis retardáció in medias res propozíció ephiteton ornans deus ex machina
. Az alábbi meghatározás elemei összekeveredtek. Alkoss helyes szöveget a félkövéren szedett elemek mozgatásával!
A görög verselés időmértékes és rimtelen, amelynek alapja a szavak hosszú és rövid szótagjainak váltakozása. A homéroszi eposzok verselése a pentameter, amely hat hárommorás verslábból áll. Az antik epigrammák és iamboszok versformája a hexameter, amely egy jambusból és egy disztichonból áll. Bizonyos műfajok, például az elégia verselése hárommorás verslábakra épül, például hexameterre, amely egy rövid és egy hosszú szótagból áll. Négymorás verslábak még az egy hosszú és egy rövid szótagból álló tribrachis és a három rövid szótagból álló pentameter.
. Társítsd az alábbi antik görög verselőket és műfajokat! Egy műfajhoz néhol több név is társítható! Ezután válassz egy olyan verselőt, akiről strófaszerkezetet neveztek el, és írd le a szerkezet időmértékes képletét!
Szapphó Szimonidész Alkaiosz Pindarosz Anakreón epigramma himnusz szerelmi dal óda elégia
. Olvasd újra Szolón Az igazi gazdagság című epigrammáját! Hányféle gazdagságról van szó a költeményben? Gyűjtsd össze a gazdagságot jelentő szavakat, költői képeket, valamint azokat, amelyek szerinted az , igazi gazdagságra" vonatkoznak! Ez utóbbiak a költemény melyik szakaszában találhatók?
. Határozd meg a bal oldalon látható fogalmakat, és kapcsold őket össze az antik görög dráma szerkezeti egységeivel!
expozíció hübrisz bonyodalom katarzis tetőpont megoldás
. Egészítsd ki az alábbi családfát, a füzetben dolgozz!
 
 
   
NEVELŐAPJA NEVELŐANYJA ÉDESAPJA ANYJA/FELESÉGE
9 ?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S— -1 -1 a
 
 
 
 
 
Roberto Bompiani: Római lakoma (19. század vége) $ A
A RÓMAI IRODALOM
  Catullus
A híres római költő, Catullus több mint kétezer éves művei ma is aktuálisak. Lírai énjük olyasféle érzéseket él át, akár a mai szerelmesek. Az Éljünk, Lesbia... kezdetű szöveg a felhőtlen szerelmi boldogság kifejezője,
ZL Z
míg a Gyűlölök és szeretek... a szerelemben tapasztalható ellentétes érzelmek együttes jelenlétéről beszél.
w Vajon mennyit változott Catullus korához képest az ember érzelemvilága? Máig meghatározza életünket a szerelem és a gyűlölet akár együttes jelenléte a lelkünkben?
Görög és római irodalom
Az antik görög költészet mellett a latin nyelvű (vagy más néven római) irodalom hozott létre kimagasló, világirodalmi jelentőségű alkotásokat az ókori Európában. A latin szerzők a görög mestereket tekintették példaképüknek, és az ő műveik mintájára írták meg saját szövegeiket. Később azonban a római irodalom egyre inkább önállóvá, egyedivé formálódott, sőt virágkorában magára a görög költészetre is hatással volt. Így elmondható, hogy a két nagy ókori irodalom egymással kölcsönhatásban fejlődött. A római irodalom aranykorának a K. e. 81-től (a híres szónok, Cicero fellépésétől) Kr. u. 14-ig (Augustus császár haláláig) tartó időszakot nevezzük. Ennek a korszaknak a legkiemelkedőbb költői a neoterikusok (új költők mozgalma): Catullus, Vergilius és Horatius.
A szerelem Catullus költészetében
Caius Valerius Catullus (Kr. e. 842—54 körül) az ún. új költők csoportjának tagja volt. Ezek a költők a tökéletesen kidolgozott, jól megszerkesztett, személyes hangú lírai alkotásokat kedvelték, közéleti kérdésekkel, politikával kevésbé foglalkoztak. Verseikkel nem tanítani akartak, inkább személyes érzelmeiket kifejezésre juttatni. Catullus nevéhez fűződik az első tudatosan szerkesztett verseskötet megkomponálása. Elsősorban a szerelem költőjeként tartjuk számon, egész életét végigkísérte a szerelem, a szenvedély, az erről való verselés. Ebben hasonlítható a görög költőnőhöz, Szapphóhoz. Szülővárosában, Veronában ismerte meg szerelmét, egy kicsapongó életet élő asszonyt, akit verseiben Lesbiának szólított. (A szó jelentése: leszboszi nő, az elnevezés múzsai név, nem
Éljünk, Lesbia... kezdetű költeményében a beteljesült, boldog szerelem hangja szólal meg. A vers beszélője a lírai én, aki azonosítható a költővel, megszólítottja pedig a kedvese, Lesbia. A játékos, évődő dal költője a kedvessel való együttlétet az embert egészében betöltő élményként éli meg. Minden egyéb körülmény — az idő múlása, mások dorgálása — másodlagos a számára. Újszerű szerelemfelfogásról tanúskodik a vers: a szerelem az emberi élet legfőbb értékeként értelmeződik ebben a szövegben. Megjelenik a fiatalság és öregség, az élet és elmúlás ellentéte. Az időseket mint zsörtölődő, rosszalló embereket ábrázolja, akikkel ő és kedvese mit sem törődnek.
A vers bár könnyed hangvételű, szerkezete mégis szigorúan kötött, retorikus: az elején elhangzik egy tételmondat, majd következik ennek alátámasztása érvekkel, végül pedig a következményt írja le. Ez a szerkesztési eljárás filozófrai magasságokba emeli a költeményt: a mulandósággal, az élet rövidségével néz szembe a beszélő. A szerelem segít szembeszállni a gyorsan fogyó idővel, a végesség tudatával. Az életet élni kell, nem az öregkor árnyaira, hanem a fiatalság szépségeire érdemes figyelni, amíg lehet. A versnek jól érzékelhető hangulati íve van: a reggel és az örökre lebukó nap É(élet és halál) ellentétéből megteremtett feszültség a végén feloldódik. A szöveg fő alakzata, poétikai eszköze a túlzás.
A Augustus császár szobra (1. század) v—
valós.) Összesen száztizenhat versben örökítette meg a hölgy iránti rajongását.
A Gyűlölök és szeretek... kezdetű epigramma ezzel szemben ellentmondásos szerelemtapasztalatot tár elénk. A Lesbia csapodársága miatt érzett csalódottság gerjeszt benne mérhetetlen gyűlöletet. A szerelmes férfi azonban mégis vonzódik hölgyéhez. Sem elszakadni nem tud tőle, sem szeretni nem tudja már őszintén. A gyűlölet ellenére sem szűnő szenvedélyes szerelem kettősségéből elviselhetetlen gyötrelem fakad. Ezt a feloldhatatlannak tűnő ellentmondást ambivalens érzelemnek nevezzük. Érdemes megfigyelni a szöveg felépítését: láthatóan sok az ige, és kevés a főnév. A szöveg meghatározó alakzata az ismétlés, az azonos szófajú szavak halmozása. Az igék gyakorisága adja a szö-
Irány a szöveg)!
              
Állapítsd meg, milyen szófajú szavak uralkodnak a Gyűlölök és szeretek című versben! Milyen hatást kelt
ez a szófaji túlsúly?
A gyűlölet és a szeretet látszólag egymást kizáró érzések. Hogyan lehetséges mégis egyidejűleg gyűlölni és
szeretni?
Vitassátok meg, milyen emberi élethelyzetekben élhet a két érzés párhuzamosan az emberi szívben!
veg dinamikáját, sodrását. (Az eredeti latin szövegben nyolc ige található.) Mindezzel a nyugtalanság, a lelki gyötrődés, vergődés jól kifejezhető. Lesbia neve ezúttal nem hangzik el a szövegben, így általánosítva is értelmezhetjük Catullus gondolatait: az elemésztő szenvedély és csalódás kettőssége kínozza a szerelmes embert.
Az epigramma műfaji követelményeinek megfelelően a vers disztichonban íródott. Az összesen egy versmondat a sűrítés, tömörítés eszközével fejezi ki a szerelmes lírai én zaklatottságát. Szikáran közöl, kijelentő mondatait szinte szétveti az indulat, szinte ellentmondásba kerül a mondatok fajtája az általuk kifejezett tartalommal. Mintha a beszélő önfegyelemre kényszerítené magát ezekben a tömör mondatokban.
O olvasd el a szöveggyűjteményben Catullus Éljünk, Lesbia... című verseinek fordításait! Melyik változatot tartod a mai nyelvhasználathoz legközelebb állónak? Miért?
   
O A vers szövege ellentétező szerkezetet mutat. Keresd meg a vers tartalmi-hangulati ellentétpárjait! Milyen
     
catullusi életfelfogást tükröznek ezek a viszonyok?
Fogalmak
ambivalens: latin eredetű kifejezés, jelentése: kettős érzelmű, ellentétes irányú
hellenizmus: az antikvitás második szakasza, amely Kr. e. 336-tól, Nagy Sándor hódításaitól kezdődött; jellemzője a rabszolgatartó társadalom, a polisznál nagyobb kiterjedésű, despotikus államok létrejötte, a kulturális hanyatlás a poliszdemokrácia fénykorához képest
  Vergilius
Vergiliust, a neoterikus költőt az augustusi kor politikai viszonyai a művészi-erkölcsi ellenállásra ösztönözték. Ekkor felfedezte magának a theokritoszi bukolikus vers párbeszédes műfaját.
p A dialógus a drámai műnem jellemző sajátossága. Vajon milyen lehetőséget láthatott meg egy párbeszédes versformában Vergilius, aki eklogáiban császárellenes meggyőződésének tudott hangot adni általa?
Vergilius eklogái
Az Észak-Itáliában született Publius Vergilius Maro (Kr. e. 70-19) a legkiválóbb költőket támogató Maecenas köréhez tartozott. (A római főúr nevét őrzi a , művészetpártoló" jelentésű mecénás szavunk.) Kr. e. 30 körül adta ki a pásztori témájú (bukolikus) költeményeiből válogatott Eclogae (válogatott művek, szemelvények") című kötetét. Ez a gyűjtemény műfajt teremtett: erre a tíz versre vezethető vissza az ekloga műfaji megjelölés.
Az eklogák olyan bukolikus és dialogikus (párbeszédes) formájú költemények, amelyek szereplői valójában pásztorszerepbe bújtatott művelt költők, filozófusok. Tartalmazhatnak epikus, elbeszélő, de drámai elemeket is. A műfaj eredetileg a görög irodalomból, Theokritosztól származik. Nála a fő téma a szerelem, az erotika volt. Szereplői pásztorok voltak. Leggyakrabban párbeszédes formában mondta el a vidám történeteket. Verseiben a természet, az idilli táj jelent meg a háttérben. Az ő versei nyomán fogalmazta meg később Vergilius a maga műveit, amelyekben szintén fontos elemek a természet, a párbeszédes forma, a hexameteres sorok. Nála azonban a pásztorok már inkább allegorikus alakok, nem valódi pásztorok. Formájukat tekintve a vergiliusi eklogák változatosak:
némelyikben megtartja a párbeszédet, míg másokban nem, azaz monologikus szövegeket alkotott. Vergilius eklogáinak jellegzetes témája a polgárháború (Róma uralásáért folytatott harc) okozta veszteség és bizonytalanságérzés. Családjától is elkobozták földjeiket, így a hirtelen nincstelenné válás, az igazságtalanság megtapasztalása alapélményként jelenik meg műveiben. Vergilius IX. eclogájának hátterét a polgárháború adja. A mű szereplői: Lycidas és Moceris, két földműves. Moeris földjét Augustus császár kisajátította, és veterán katonák között osztotta szét. A polgárháború borzalmairól és az igazságtalan földkisajátításról beszélgetve a két földműves a költészet szépségeibe feledkezik. Mindketten maguk is írnak verseket, de párbeszédükben egy Menalcas nevű költő érkezését várják, akinek verseiből az ekloga középrészében sokat idéznek. Menalcas valószínűleg Vergilius hasonmása. A megidézett szövegek verset alkotnak a versben, miközben a polgárháború előtti, boldog békés korszakot idézik meg. Így válik a IX. ecloga idő- és értékszembesítő verssé, melyben az értéktelített múlt a maga idilljével, szerelmeivel és költészetével a súlyosan értékhiányos jelen ellenpontját képviseli. A politikai háborúskodás közepette elhallgatnak ugyanis a múzsák. A közeledő zivatarban a két
A IV. ecloga érdekessége, hogy a benne megfogalmazott jóslat (az égi jelek) a békéről több ponton is hasonlít az Ószövetség messiásjövendöléseire. Egyes értelmezők úgy vélik, ez a vers Jézus eljöveteléről szól. A középkorban emiatt prófétaként tisztelték Vergiliust. Az olasz író, Dante is ezért választotta kísérőjéül, mesteréül fő művének, az Isteni színjátéknak a Pokolról és a Purgatóriumról szóló részében. Más elemzők szerint azonban V"Vergilius esetleg Octavianus (Augustus) leendő utódára, Marcellusra utalt, aki akkoriban született. (Marcellus Octavianus nővérének, Octaviának gyermeke volt.) Akár így, akár úgy értelmezzük a születendő gyermek személyét, az biztos, hogy Vergilius tőle várta a békésebb, igazságosabb jövő megteremtését, az újabb aranykor eljövetelét. Vergilius gyűlölte a há-
A Vergilius két múzsával (római kori mozaik, 3. század)
borút, a vérontást, a béke feltétlen híve volt. v—
földműves-költő is abbahagyja a dalolást. Az ekloga tehát az egyén és politika, a művészsors, és a művészi magatartásformák kérdését járja körül. Fájdalmas vádat fogalmaz meg a korabeli viszonyokkal kapcsolatban.
A 20. századi magyar irodalomban az ekloga műfaja tovább élt: Radnóti Miklós költészetében a vergiliusi eklogák hatása mutatható ki.
Az Aeneis Vergilius fő műve az Aeneis. A költő több mint egy évtizeden át dolgozott rajta, mégis befejezetlennek érezte, és ezért végrendeletében a szöveg elégetését kérte. A remekmű megsemmisítését maga Augustus császár tiltotta meg.
A tizenkét énekből álló eposz főhőse az Iliászból már ismerős Aeneas, aki Trója pusztulását követően Itália földjén alapít új hazát. Az első hat ének Aeneas és társai hosszas utazásáról szól, a második hat pedig a honfoglaló harcokat beszéli el. Az Aeneis több szempontból is rokonságot mutat a nagy előképekkel, a homéroszi eposzokkal. Ez egyfelől a történetek átfedéséből adódik (az Aeneisben is olvashatunk például
Irány a szöveg!
                       
Olvasd el a szöveggyűjteményben az Aeneis Első énekének 1—7. sorát! Melyik homéroszi eposz expozíciójára hasonlít ez a szövegszakasz? Milyen párhuzamokat látsz?
Olvasd el a IX. eclogát! Mit gondolsz, a bukolikus vers melyik műfaji sajátossága miatt nyúlt Vergilius a műfajhoz, ha politikai és erkölcsi üzeneteket akart megfogalmazni bennük az augustusi rendszerrel kapcsolatban?
Gyűjtsd ki azokat a szövegrészleteket, amelyek az elvesztett múlt világát ábrázolják! Milyen értékek jellem-
zik azt a kort?
Fogalmazd meg, mit jelenthet a két földművesnek a költészet, az irodalom!
O olvassátok el a IV. eclogát! Állapítsátok meg, mely szövegrészletek utalhatnak Jézus Krisztus eljövetelére
és világmegváltó művére!
 
a görögök cseléről, a trójai falóról), másfelől számos motívum is emlékeztet a görög mintára.
Az első hat ének inkább az Odiüsszeiát idézi fel, míg a mű második fele az Iliászt. A viszontagságos tengeri utazásban például Odüsszeusz bolyongása köszön vissza, az in medias res kezdet után itt is a főhős elbeszéléséből értesülünk az előzményekről, akárcsak az Odiüsszeiában; Karthágó királynőjének, Didónak Aeneas iránti szerelmében pedig Nauszikaá szerelme ismétlődik meg.
Ebben az eposzban is nagy szerep jut a párbajoknak, csakúgy, mint az Iliászban, ám az eposz nem a pusztulás képeivel zárul. Aeneas ugyanúgy isteni származású, mint Akhilleusz, hiszen Venus fia. A harcban, minden tettében a közösséget szolgálja. Aeneas ellenfele legyőzése után békességet teremt, honalapítóként ér véget története. Láthatjuk tehát, hogy Vergilius a görög eposzok főbb motívumainak felhasználásával alkotta meg a maga eposzát, amelynek főszereplője eszményített személy, a rómaiak ősatyjaként megjelenő hős. Vergilius az ő figurájában Augustus császár idealizált személyét ábrázolta, így teremtett kapcsolatot a mitológiai történet és a valós történelmi szereplő közt.
Fogalmak bukolikus: pásztori, falusias, idillikus hangulatú
ekloga: ókori görög eredetű műfaj, kezdetben párbeszédes pásztorköltemény; a magyar irodalom legnagyobb eklogaköltője Radnóti Miklós, aki a második világháború és a vészkorszak borzalmai közepette, röviddel meggyilkolása előtt megrendítő módon értelmezi újra az antik műfajt
dialogikus: párbeszédes Horatius
, Élj a mának, ragadd meg a napot" — tanít bennünket a lecke egyik verse. A másik költemény viszont mértékletességre szólít fel. A mindennapokban rejlő örömök teljes megélése és a szélsőségeket kerülő mértékletesség látszólag ellentétes elvárások, Horatiusnál mégis egyszerre kell teljesülniük.
p Hogyan egyeztethető össze szerinted ez a két horatiusi alapelv?
Roberto Bompiani: Római lakoma (19. század vége)
Horatius ódái
Cuintus Horatius Flaccus (Kr. e. 65-8) egy felszabadított rabszolga fiaként született Dél-Itáliában. Vergiliushoz hasonlóan ő is Maecenas köréhez tartozott. Költészetének legjelentősebb, legnagyobb hatású csoportját az ódái (carmenek - Horatius így nevezte ódáit) alkotják, összesen százhárom ódájáról tudunk. Ezek a műfaj görög klasszikusának, Pindarosznak az ódáival ellentétben nem dicsőítő énekek, hanem elsősorban tanító célzatú versek.
Ezekben a költeményekben rajzolódik ki a két híres horatiusi alapelv. Az , arany középszer" (aurea mediocritas) elve a szélsőségeket kerülő, mértékletes életet írja elő.
Thaliarchushoz
A másik alapelv az ,,Élj a mának!" (más fordításban: , Ragadd meg a napot!"), azaz a , Carpe diem!" tanácsa. , Ne bánd, a holnap mit hoz" - szólít fel a Thaliarchushoz című ódájában a szerző. Horatius
A Licinius Murenához című vers a szélsőségekben rejlő veszélyt a tengeri utazással, a nyomor és a pompa ellentétével, illetve a magas torony példájával teszi szemléletessé. Művében Szapphó strófaszerkezetét követi. Versének megszólítottja a Horatiusszal egy időben élő politikus, hadvezér. A mű tanító, bölcselő tartalmú, a hadvezért óva inti minden szélsőséges magatartástól: a gyávaságtól és a vakmerőségtől. Szerkezete a himnuszokéra emlékeztető sémát követ: elhangzik az elején egy tanács, amelyet a középső részben érvekkel támaszt alá, majd a végén megismétli a tanácsát. A keretes szerkezetet a szöveg retorikája is megerősíti: az első és az utolsó versszak szólítja meg közvetlenül a vers címzettjét. Az ,arany középszer" elvét elsősorban természeti példákkal vagy a hétköznapi életből vett képekkel világítja meg a vers. A szövegben előforduló, a helyes magatartásra, viselkedésre utaló javaslatok egy tengeri utazás témájához kapcsolódó metaforasorban bontakoznak ki. A , tenger , a , hajó , a , ,szél" és a , vitorla" kifejezések összekapcsolódnak a versben, és mint az ember életen át való haladása, sorsának megélése értelmezhetők. Ezek a metaforák későbbi korok más szerzőinél is gyakorta előforduló képekké, irodalmi toposzokká váltak.
arra buzdít, hogy ne a múlton rágódjunk, vagy a jövőről álmodozzunk, hanem a jelent, a mában rejlő örömöket éljük meg minél teljesebben. Fontos azonban megjegyezni, hogy a szerző nem a hedonista (élvhajhász) életmódot sugallja, hanem a valódi életlehetőségek megragadásának szükségességét. A , Carpe diem!" elv tehát szükségképpen kiegészül az aurea mediocritas mértéktartó , arany középszerével". A vers megszólítottja egy fiktív személy, nevének jelentése: v—
az ünnepi öröm vezére. Ez a költői eljárás az általános érvényűség kifejeződését szolgálja. A mű szerkezetét a nyitókép (pictura) és az ebből a látványelemből elvonatkoztatott, elvont, bölcseleti tartalom (sententia) viszonya határozza meg. Azt üzeni, hogy miközben a hó és a fagy vad természeti erőivel (az elmúlással) szemben az ember az élet tiszta örömeivel védekezhet, mindvégig ki van szolgáltatva a sorsának. A szöveg az ősi, irodalmi toposzból indul: a télhez az elmúlás, a halál, a pusztulás érzete kapcsolódik. Ezt az értékvesztést később fogalmi ellentétpárokkal oldja (kint - bent, fiatalság — öregkor, hideg — meleg, fent -— lent, mozdulatlanság — mozgás). A versszöveg lendületességét a soráthajlások (enjambement-nok) fokozzák, amelyek a folytonosság és a végtelenség érzetét keltik. Ez az érzet metaforikusan megfeleltethető az élet végtelenségére irányuló, örök emberi vágynak. A szöveg általános érvényű életvezetési tanácsait felerősíti a Horatius által választott versforma: az alkaioszi
Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Thaliarchushoz című verset! Állapítsd meg, milyen költői képekkel fejezi ki a versbeszélő az emberen uralkodó sorsszerűség, a tél tulajdonságait!
Válassz ki egy tetszőleges versszakot, és jelöld benne az időmértékes verslábakat! Nevezd meg a vers-
lábakból kialakuló sorfajtákat!
Fogalmazd meg, milyen életörömökkel ellensúlyozza Horatius az emberi halandóság megváltoztatha-
tatlan tényét!
Milyen kifejezésekkel fogalmazza meg Horatius a magánszféra és a külvilág különállásának szükséges-
ségét?
O oOlvasd el a szöveggyűjteményben a Licinius Murenához című verset! Milyen két szélsőséges magatartás-
formától int a szerző? Idézz a szövegből!
O A vers alapján fogalmazd meg, milyen pozitív értékekkel számolhat az arany középszert megtartó ember
az életben!
€ Állapítsd meg, milyen strófában íródott a vers!
versszakok - az ókori görög líra hagyományainak hivatkozásával — tág értelmezési — és vonatkoztatási kereteket biztosítanak a mindenkori befogadók számára.
Horatius ódái nagy hatással voltak a későbbi korok költőire, köztük magyar szerzőkre is. Példaképének tekintette őt Berzsenyi Dániel (1776-1836) és Babits Mihály (1883—1941) is.
Fogalmak
aurea mediocritas: arany középút; Horatiustól származó gondolat, amely szerint kerülni kell a végleteket
carpe diem: ragadd meg a napot; Horatiustól származó szállóige, amely szerint érdemes kihasználni az adott pillanat lehetőségeit
enjambement [kiejtése: anzsambmanl: "átlépés, áthajlás"; a soráthajlás jelensége, amikor az egyik verssorban kezdődő mondat a következő sorban vagy sorokban folytatódik
 
  Ovidius
Az európai művészetek, így az irodalom alapjait is a görög—római kultúra határozta és határozza meg a mai napig. A római irodalom aranykorában a szerelem költőjeként számontartott Ovidius fő művének, a Metamorphosesnek (Átváltozások) egyik legfőbb értéke, hogy a szerző benne olyan görög és római mitologikus történeteket szerepeltet, amelyeket e mű nélkül nem ismerhetnénk.
p Olvasmányélményeidben bizonyára találkoztál már olyan történetekkel, melyekben a szereplők emberi vagy nem emberi természetű lényekké változnak át. Idézd fel őket!
Ovidius: Átváltozások
Publius Ovidius Naso (Kr. e. 43 — Kr. u. 17) a római aranykor irodalmának kiemelkedő költője volt. Rómában jogot és retorikát tanult, majd hivatalnokként tevékenykedett, később a közügyektől elmenekülve irodalmi tevékenységének élt. Az első római költő volt, aki közvetlenül nem az antik görög, hanem az aranykori római irodalomból (Kr. e. 1. század) indult ki. Augustus császárral politikai konfliktusba került, mivel intézkedéseit nem támogatta, ezért a császár a Fekete-tenger melletti Tomiba száműzte. A viszszatérés lehetőségében élete végéig reménykedett, de kegyelmi kérvényét Augustus elutasította. Így vált száműzetése helye, Tomi a szellemi száműzetés örök jelképévé. Szerelmi elégiái mellett legjelentősebb alkotása a Metamorphoses (Átváltozások) című, 15 könyvből álló, hexameteres míitoszgyűjtemény. A görög és római mitológiára támaszkodó kötet történeteinek közös jellemzője, hogy mindegyikben valamiféle átváltozás történik. Az egyes témák átfedésekben követik egymást: a történetek , folyamatos éneket" (carmen perpetua) alkotnak: a mitikus történet vége a következő történet nyitánya. A Metamorphoses így tudatosan szerkesztett kötet képét mutatja.
Pygmalion
Az Átváltozásokban olvasható Pygmalion-történet nyitánya a míitoszgyűjtemény előző történetére utal vissza. Főhőse egy, a nők buja bűneitől megundorodott, magányos szobrász, aki elefántcsontból csodaszép női alakot farag magának. Addig tökéletesíti alkotását, míg az szebb nem lesz minden létező, eleven női alaknál. Művébe beleszeret, őt csókokkal és ajándékokkal halmozza el. Rendre elképzeli, milyen lenne, ha valóban élne. Venus istennőtől ezért olyan asszony szerelmét kéri ajándékul, aki pontosan úgy néz ki, mint csodálatos alkotása, a szobor. Az istennő Pygmalion szívének vágyát ismerve életre kelti az — A Étienne-Maurice Falconet: Pygmalion (1780 körül) v—
elefántcsontból faragott női alakot. Mire Pygmalion hazaér, meglepve tapasztalja, hogy a csontból megformált női alak meleg, hús-vér, eleven női test. A szobor él. Később maga Venus istennő adja össze a boldog szobrászt és kedvesét.
Pygmalion alakjában a tiszta művészi vágy önkifejeződésének példája tárul elénk. Műalkotása a teremtés utánzásos folyamatának hellenisztikus kori örökségét idézi. Az imitáció, a művészi mintakövetés ugyanis az ókori görög művészetfelfogás alapját képezte. A tökéletes alkotó arra törekedett, hogy egy már meglévő műalkotás minél tökéletesebb mását tudja elkészíteni. A művészet pygmalioni öntörvényűségének igénye pedig az augustusi aranykor logikus következménye, hiszen a császár politikája a kor
Irány a szöveg!
                  
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Pygmalion-történetet! Állapítsd meg, saját alkotói fantáziája vagy
utánzás révén alkotja meg szobrát a főhős!
Mit árul el a történet nyitánya Pygmalion értékrendjéről?
Fogalmazd meg, mit jelent átvitt értelemben, hogy Pygmalion beleszeretett a szoborba!
 
Nézzetek utána, életének milyen sorspárhuzamában hivatkozik Babits Mihály közvetlenül Ovidiusra!
legjelentősebb alkotóit a hatalom és az erkölcs szolgálatába kívánta állítani. A történet szobrásza szembefordult a kor rossz közerkölcseivel és Augustushoz hasonlóan elfordult a női bűnök világától és egy jobb, élhetőbb környezetet teremtett meg a maga számára. Egy tökéletes és tiszta nőalakot. Így válhatott Pygmalion teremtő képzelete a művészi szabadság és függetlenség jelképévé.
Az ovidiusi történet nagy hatással volt a későbbi korok alkotóira is. Sok feldolgozást megélt. Az, hogy egy férfi beleszeret saját alkotásába, az irodalom és a filmes világ örök témájává vált. Erre a motívumra épül többek között a My Fair Lady című filmalkotás, de Franz Kafka híres elbeszélésének, Az átváltozásnak is ez az ovidiusi történet a kiindulópontja.
Fogalmak
verses epika: verses (időmértékes vagy ütemhangsúlyos) formában írt, elbeszélhető tartalmú, időrendre épülő történet
átváltozás: olyan átalakulás, melyben a művek szereplői emberből nem emberi természetű, vagy nem emberi természetű lényekből emberekké változnak át 1
w
I
10
11
12
13
Kérdések, feladatok
. Társítsd az alábbi antik római verselőket és műfajokat! Jegyezd le egy nagyobb papírra a neveket és műfajokat! ekloga Vergilius eposz Catullus episztola Horatius óda epigramma . Most bővítsd tovább jegyzetedet az alábbi címekkel és nevekkel: Maecenas Aeneis Thaliarchushoz Didó Ars poetica Éljünk, Lesbia... . Melyik nagy antik római költőhöz köthetők az alábbi fogalmak? ars poetica aurea mediocritas carpe diem
. A , carpe diem" szó szerinti fordítása: Tragadd meg a napot". Vitassátok meg, hogyan , ragadhatja meg a napot" egy mai ember!
. Ovidius Metamorphoses című munkájának történeteiben híres átváltozásokról olvashatunk. Idézd fel, mi a közös ezekben az átváltozásokban!
. Gyűjtsd össze az ovidiusi Metamorphoses című munka formai-szerkezeti sajátosságait (verselés, felépítés, szöveghivatkozások stb.)!
. Ovidius Pygmalion-története a művészi szabadság kérdéseit feszegeti. Mit üzen a mű a közerkölcs és a művész viszonyáról?
. A neoterikus költők mindegyike (Catullus, Vergilius, Horatius és Ovidius) más-más művészi utat választott az augustusi közélet viszonyainak bírálatára. Gondoljátok át és nevezzétek meg ezeket a művészi utakat!
. A művészetekben az "epigon" fogalma változtatás nélküli átvételt, imitációt jelent. Foglaljatok állást: az antik római irodalom a görög irodalom epigonja-e! Válaszaitokat indokoljátok!
. Állapítsd meg a tanult Catullus-versek alapján, milyen tudatosan használt poétikai jegyekkel kapcsolódik a szerző az antik görög költészethez!
. Nevezd meg és magyarázd a tanult Horatius-versek toposzait! Milyen jelképi párhuzamon alapulnak ezek a képek?
. Nevezd meg az ekloga műfajmegnevezés kialakulásának állomásait! Hol van szerepe a folyamatban a névátvitelnek?
. Melyik költőkhöz kapcsolódnak az alábbi fogalmak? mecenatúra carmen eposz érzelmi ambivalencia pictura pogány szent veterán hexameter sententia neoterikus bukolosz
Raffaello Santi: A kis Cowper Madonna (1505 körül) $ N
A BIBLIA MINT KULTURÁLIS KÓD
  A Biblia
A Biblia a teremtéstörténetekkel indul. Azért beszélünk róluk többes számban, mert valójában két eltérő történet szerepel a világ és az ember teremtéséről Mózes első könyvében. Az egyikben szerepel a Paradicsom, vagy más néven az Édenkert, az a hely, ahol az első emberpár, Ádám és Éva boldogan élt, mielőtt Isten a bűnbeesésük miatt kiűzte volna őket onnan. A Biblia szerint azóta kell küzdenünk és fáradoznunk.
- Szerinted az Istentől az Ószövetségben elrendelt munka mint létfenntartási mód valóban csupán büntetés az embernek? Mi történne velünk, ha nem kellene küzdelmes és értelmes munkával gondoskodnunk saját életünkről?
A Biblia részei
A Biblia alighanem a legismertebb, legnagyobb példányszámban kiadott, legtöbb nyelvre lefordított könyv a világon. Az antik görög-római örökséggel együtt az európai kultúra legfontosabb meghatározója. Szentírásnak is mondjuk, mert a kereszténység és a zsidóság számára szent könyv, Isten szavának hordozója. A zsidók (más néven héberek vagy izraeliták) ókori közelkeleti nép. Hozzájuk tartoznak a magukat ebből a népből származtató vagy a hagyományokat követő emberek, akik ma a világ minden részén élnek.
A biblia a görög biblion, könyvtekercs szó többes számú alakja. Jelentése tehát könyvek. Ez arra utal, hogy a Biblia valójában nem egységes mű, hanem különböző korokban keletkezett, különböző műfajú iratoknak, könyveknek a gyűjteménye. A Biblia legrégebbi könyvei Kr. e. 1000 körül keletkeztek, a legújabb iratokat Kr. u. 120 körül írták.
A Biblia nagyobbik részét (mintegy kétharmadát) a Héber Biblia könyvei teszik ki. Ezek a Krisztus születése előtt készült könyvek többek között a világ teremtéséről és a zsidó nép történetéről szólnak, illetve törvényeket, próféciákat (jövendöléseket) tartalmaznak. A Héber Biblia keresztény elnevezése: Ószövetség, zsidó elnevezése: Tanakh. A Biblia második részének, az Újszövetségnek a könyvei Jézus életét és tanítását, valamint a Jézus halála és feltámadása utáni időszak eseményeit beszélik el. Az Ószövetség elnevezés az ősatyák (Ábrahám, Izsák, Jákob) és Mózes által Istennek a választott néppel kötött szövetségére utal, amelynek lényege az ígéret földje, a Kánaán volt. Ezt a szövetséget terjeszti ki Jézus megváltó kereszthalála az egész emberiségre, aminek tétje az üdvösség lett. A keresztény értelmezés szerint ugyanis az Újszövetségben Jézus által teljesül
4A Boucicaut mester: Ádám és Éva története (1415 körüli francia kódexből) A bibliai történet mely elemei jelennek meg a képen?
be mindaz, amit az Ószövetség elbeszélése szerint Isten megígért, és a próféták megjövendöltek. A Biblia két részét — a latin fordítást átvéve — az Ó- és Újszövetség mellett Ó- és Újtestamentumnak is nevezik.
A kánon azoknak a könyveknek az összessége, amelyeket az egyház hitelesnek, azaz Istentől sugalmazottnak ismer el. A zsidó kánon az ószövetségi iratokat tartalmazza, a keresztény felekezeteké ezen felül magában foglalja az Újszövetség huszonhét könyvét is. Kisebb különbség mutatkozik a katolikus és a protestáns kánon között.
A nem kanonizált, ám a kánon könyveivel rokon írásokat apokrif iratoknak nevezzük. Ilyen apokrif irat például az Ádám és Éva élete vagy a Tamás-evangélium. v—
A bibliai teremtéstörténetek
A Teremtés könyve két, egymást kiegészítő történetben beszéli el a világ keletkezését. Az első elbeszélés szerint Isten hat nap alatt teremti meg a világot, a hetedik napon pedig megpihen. Először elválasztja a fényt és a sötétséget, az eget és a földet, valamint a szárazföldet és a tengert, majd az így megalkotott világot benépesíti növényekkel és állatokkal. Végül saját , képére és hasonlatosságára" megteremti az embert. A szöveg fontos, az őstörténetek közül egyedül a bibliaira jellemző vonása, hogy a teremtés az isteni szó erejével történik.
Az ezt követő második elbeszélés más kérdésekre helyezi a hangsúlyt. Az Úr a föld porából alkotja meg az első embert, Ádámot. A teremtés bibliai története tehát az embert anyagi és spirituális kettős létmódjában ragadja meg. Isten Ádám lakóhelyéül a minden jóban bővelkedő Paradicsomot jelöli ki. Az első asszonyt,
Irány a szöveg)!
Évát az Úr Ádám egyik bordájából alkotja, jelképesen hangsúlyozva férfi és nő, férj és feleség összetartozását. A történet a bűnbeesés elbeszélésével folytatódik. Az ember teljes szabadságot élvezett az Édenkertben, Isten csupán azt tiltotta meg, hogy a jó és rossz tudás fájának gyümölcséből egyen. Éva azonban a kígyó rábeszélésére mégis vett a fa gyümölcséből, és férjének is adott belőle. Az ember tehát szembefordult Istennel, aki büntetésből kiűzte őt az Édenkertből. Ennek az ősi, paradicsomi állapotnak az elvesztése ad magyarázatot az élet fáradalmaira, fájdalmaira és az ember halandóságára.
A Teremtés könyve Ádám és Éva gyermekeinek, Káinnak és Ábelnek a történetével folytatódik. Káin, az idősebbik fivér irigységből megölte öccsét, akinek az áldozata kedvesebb volt Isten számára. Bűne miatt el kellett bujdosnia.
Olvasd el a szöveggyűjteményben az első teremtéstörténetet! Állapítsd meg, milyen eszközzel teremti Isten a világmindenséget!
Fogalmazd meg, milyen kettős folyamat eredményeképpen jöttek létre a teremtett világ alkotóelemei!
Állapítsd meg, miben különbözik az ember teremtése az összes többi világelem teremtésétől! Milyen szempontból egyedüli lény az ember?
Olvasd el a második teremtéstörténetet is! Miben különbözik ez a teremtéstörténet az elsőtől?
Foglald össze, milyen körülmények közepette élt az első emberpár az Édenkertben! Milyen tilalmat kaptak Istentől, és milyen büntetést helyezett kilátásba Isten a tilalom esetleges megszegése esetén? Eredetileg milyen életidőt szánt Isten a teremtett embernek?
Olvasd el a szöveggyűjteményben a bűnbeesésről szóló szövegrészt is! Milyen hazugságokkal kísértette meg a Sátán az első emberpárt?
Nevezd meg, milyen büntetésekkel kellett számolnia Ádámnak és Évának az Isten elleni lázadásuk, a bűnbeesés miatt!
Olvasd el a szöveggyűjteményben az átokról és ígéretről szóló részt is! Mit ígért Isten az első emberpárnak a bűnbeesés után? Kire utalhat az Úr, aki a kígyó fejére fog taposni az Újszövetségben?
Keressetek a bibliai teremtéstörténettel, illetve a bűnbeeséssel kapcsolatos, híres képzőművészeti alkotásokat!
 
Fogalmak
kánon: az egyházak által hitelesnek, Istentől sugalmazottnak elfogadott bibliai könyvek összessége
apokrif: a bibliai kánonba fel nem vett irat
áldozat: az istentisztelet cselekménye, amely során egy áldozati tárgyat Istennek ad az ember vagy a közösség; a zsidó vallás egyik leggyakoribb áldozati tárgya a bárány, Ábel is bárányt áldozott Istennek
  A Biblia és az irodalom
A saját és idegen nyelv közötti különbség felismerése az emberiség egyik kulturális alaptapasztalata. A magyar nyelv nagyon sokban különbözik a legtöbb európai nyelvtől, ezért aki nem beszél nyelveket, az nagyon elveszettnek érezheti magát külföldön. A nyelvi sokféleség kérdése az Ószövetség egyik hí-
res történetében, a bábeli toronyról szóló részben is megjelenik.
W Te mit gondolsz, milyen előnyei és hátrányai vannak Európa nyelvi sokszínűsé-
gének?
Bibliafordítások
Az első bibliafordítás a Hetvenes fordítás, a Septuaginta, amely a héber és arámi nyelvű Héber Biblia Kr. e. 3. században az egyiptomi Alexandriában készült görög fordítása. Az Egyiptomban élő zsidók többsége már nem beszélte a hébert, ezért számukra a Biblia könyvei is csak görögül voltak hozzáférhetők. Az elnevezés a fordítás keletkezéséről szóló legendára utal. Eszerint 70-72 férfi hetvenkét nap alatt egymástól függetlenül dolgozott, és amikor egybevetették fordításaikat, azok teljesen megegyeztek egymással. A Biblia első latin fordítását Jeromos készítette el a 4. században. Ezt a fordítást hívjuk Vulgatának. Az anyanyelvű bibliafordításoknak a reformáció mozgalma adott lendületet. Luther Márton Wartburg várában németre fordította az Újszövetséget, majd tíz év múlva a Héber Bibliával kiegészítve tette közzé a teljes német Bibliát. Az első teljes magyar bibliafordítást Károli Gáspár református lelkész készítette. 1590-ben Vizsolyban jelent meg. A vizsolyi Biblia (más néven Károli Biblia) korszerűsített szövegét a protestáns felekezetek máig használ-
ják. A legkorábbi katolikus fordítás pedig Káldi György jezsuita szerzetes nevéhez kötődik. Bibliája 1626-ban Bécsben jelent meg. Ahogyan a Károli-biblia, úgy Káldi fordítása is nyelvtörténeti jelentőségű szövegemlék.
A Biblia az irodalmi művekben
Mind a világ-, mind a magyar irodalom számtalan példával támasztja alá a Biblia óriási hatását. Egyes esetekben a szerző egy bibliai témát dolgoz fel vagy gondol tovább. Ilyen például Babits Mihály Jónás könyve című műve. Máskor egy-egy bibliai szereplőre vagy motívumra korlátozódik az utalás, vagy egyszerűen egy jellegzetes műfaji megjelölés teremt kapcsolatot a bibliai szövegekkel. Ez utóbbira jó példa Pilinszky János Zsoltár című verse.
A Biblia , műfajai"
A Biblia műfaji szempontból is igen sokszínű. Megta-
lálhatjuk benne számos későbbi irodalmi műfaj előz-
ményét, többek között elbeszélést, mondát, novellát,
jogi és bölcseleti szövegeket, zsoltárt, szerelmi dalt, próféciát, példázatot, levelet és látomást. Ez a műfaji sokszínűség nehéz feladatot ró az olvasóra, azt, hogy ne csak egyetlen módszerrel (például szó szerinti olvasással) közelítsen a szöveghez, hanem figyeljen oda annak átvitt értelmű, jelképes, erkölcsi vagy misztikus jelentéseire is. Az Ószövetség két közismert pusztulásmítosza a vízözöntörténet és a bábeli zűrzavar története. A pusztulásmítosz műfaja az Ószövetségen kívül más népek irodalmi kultúrájában is megfigyelhető. Jellemző sajátossága, hogy mindig olyan, világméretű katasztrófáról számol be, amelynek kiváltó oka az emberi faj rossz erkölcse.
4 Simon Vouet: Szent Jeromos és az angyal (1622—1625) Irány a szöveg! Olvasd el a szöveggyűjteményben a vízözön történetét! Nevezd meg az okot, amiért Isten el akarja törölni az élőlényeket a Föld színéről! Mit jelenthet, hogy Noé igaz ember volt?
Isten 40 napig tartó esővel büntette a romlott erkölcsű emberiséget. Nézz utána, miért szent szám a 40-es a Bibliában! Milyen eseményekkel kapcsolatban fordul még elő?
A vízözöntörténet híres szimbólumai: a víz, a galamb és az olajág. Mit jelképeznek ezek a szimbólumok?
Jellemezd a vízözöntörténet istenképét! Milyennek látod Istent a történet elején? Hogyan árnyalódik ez a kép a történet végére?
Mi Isten vízözön utáni ígérete, amit Noénak tett? Olvasd el a bábeli zűrzavarról szóló pusztulásmítoszt is! Milyen emberi bűn hívja elő Isten haragját? Milyen büntetéssel veszi elejét Isten, hogy a torony felépüljön?
Nézz utána, az Újszövetség első pünkösdről szóló története hogyan ellenpontozza a bábeli zűrzavar történetét!
Állapítsd meg, milyen tartalmi-szerkezeti azonosságokat és különbségeket mutat a két pusztulásmítosz! Válaszodat szövegrészletek segítségével indokold!
 
Fogalmak Septuaginta: a Héber Biblia görög fordítása (Kr. e. 3. század)
Vulgata: a Biblia mindkét részének latin fordítása, Jeromos (Hieronymus) műve
  Ószövetség — Mózes könyvei
Ebben a leckében Isten és a zsidó nép közötti szövetségről tanulunk. E szövetség kulcsszereplője Mózes, aki közvetít Isten és a nép között, és az egyiptomi fáraóval is szembeszáll.
p A legtöbb vallásban van valamilyen közvetítő Isten és ember között. Gyűjts néhányat közülük! Keress közöttük hasonlóságokat!
A Héber Biblia részei Említettük, hogy a Biblia különböző könyvekből áll. A Héber Bibliát több vallás is szent iratként tiszteli. A katolikusok, a protestánsok vagy a zsidók azonban nem pontosan ugyanazokat a bibliai könyveket tekintik a Héber Biblia, illetve az Ószövetség részének, és a könyvek sorrendjében is eltérések mutatkoznak. Mindhárom változat elején a mózesi könyvek állnak, amelyek a világ teremtésétől és az emberiség őstörténetével kezdődnek, majd a zsidó nép történetét, honfoglalását és Istennel kötött szövetségét beszélik el.
A zsidó vallás által szentnek tekintett Biblia a mózesi könyvek, a Tóra után a próféták könyveit, majd a vegyes műfajú , írásokat" tartalmazza. Ez utóbbi csoportba tartozik például a Zsoltárok könyve, Jób könyve és az Énekek éneke. A keresztények Ószövetségében a mózesi könyvek után folytatódik Izrael történetének elbeszélése, tehát újabb történeti könyvek következnek. A hajdani vezetőkről elnevezett bírák korának (Kr. e. 13-11. század) legismertebb része Sámson története. A bírák kora után a királyság időszaka következett (Kr. e. 11-6. század). Izrael leghíresebb királyai Dávid és Salamon voltak. A királyság korszakának a babiloni fogság vetett véget.
A történeti könyvek után a bölcsességi írások, vagy más néven a költői könyvek következnek a keresztény Őszövetségben. Az utolsó egység pedig a prófétai könyvek. A próféták Isten üzenetét közvetítik a népnek, megtérésre, bűnbánatra szólítanak fel, vagy jövendöléseket tesznek a messiással, a megváltóval kapcsolatban. A keresztény hagyomány megkülönböztet nagyprófétákat (Ézsaiást, Jeremiást, Ezékielt és Dánielt) és kisprófétákat (például Jónást).
A Michelangelo: Mózes (1513-—1515 körül)
A Héber Biblia és a protestáns Őszövetség szinte ugyanazokat a szövegeket tartalmazza. Ezek legnagyobb része héberül, egyes részei arámi nyelven íródtak. Ennél bővebb a katolikus Ószövetség, amelybe néhány görög nyelvű könyvet is felvettek. Ezeket később, a Kr. u. 4. században, a második kanonizáció során ismerték el Istentől sugalmazottaknak.
Mózes és az egyiptomi szabadulás
Mózes első könyve a Teremtés könyve. Ebből már megismertünk részleteket. Ebben a könyvben szerepel Izrael ősatyáinak, a pátriárkáknak, azaz Ábrahámnak, Izsáknak és Jákobnak a története is. Itt olvashatunk Józsefről, Jákob fiáról is. Az ószövetségi József története a mózesi Teremtés könyvében (Genesis) olvasható. Műfaja elbeszélés. Főhőse a különleges képességgel rendelkező, álomfejtő József, Jákob fia, akit testvérei irigységükben elárulnak és el akarnak pusztítani. Isten azonban megmenti őt és Egyiptomban a fáraó első emberévé teszi. A fáraó álmait megfejtő József útmutatásai alapján Egyiptom felkészül a hét szűk esztendő kihívásaira és így megmenekül a pusztulástól. Jákob az ínség idején, halottnak hitt fiához, Józsefhez küldi gyermekeit élelemért, aki a bosszúállás helyett a megbocsátás örömében találkozik újra testvéreivel. Így lesz belőle Jézus Krisztus ószövetségi előképe.
A Kivonulás könyve magának Mózesnek a története. Mózes korában a zsidók rabszolgaságban éltek Egyiptomban. A fáraó, tartva a zsidók lázadásától, megparancsolta, hogy minden újszülött fiúgyermeket v—
öljenek meg. Mózest azonban az anyja egy kosárba fektette, és elrejtette a Nílus partján. A fáraó lánya talált rá, és felnevelte. Később mégis menekülnie kellett, mert haragjában megölt egy egyiptomi munkafelügyelőt, aki a zsidókat sanyargatta. A sivatagban bujdosott, itt szólt hozzá egy égő, de el nem hamvadó csipkebokorból az Isten. Megbízta, hogy vezesse ki a népet Egyiptomból.
A Kivonulás könyvének első fele az Egyiptomból való szabadulás történetét mondja el. Mózes Isten segítségével különféle csapásokat küld az egyipto-
Irány a szöveg)!
Olvasd el az ószövetségi József történetét! Milyen kísértések legyőzésével őrzi meg a főhős erkölcsi tiszta-
ságát?
Nézzetek utána Jézus élettörténetének az Újszövetségben! Keressetek minél több párhuzamot József és
Jézus életében!
Olvasd el a szöveggyűjteményben az Egyiptomból való kivonulás könyvének részleteit! Milyen különös
körülmények között jelenik meg az Úr Mózesnek?
Nevezd meg, milyen módon segíti Isten a zsidók Egyiptomból való menekülését! Kinek és miért válik elő-
képévé a húsvéti bárány?
Olvasd el a Tízparancsolatot! Csoportosítsd a parancsokat aszerint, melyik szól az Isten — ember kapcsolatról és melyik az emberek közti együttélés szabályairól! Állapítsd meg, mely parancsolatokat tekinti magára nézve még ma is kötelezőnek a modern ember és társadalom!
Vitassátok meg, miért van szüksége a mindenkori embernek isteni törvényekre!
Fogalmak
próféta: Isten üzenetének tolmácsolója; a Héber Biblia híres prófétái például Izajás (Ézsaiás), Ezékiel, Dániel, Jónás vagy Illés
miakra, végül a tizedik csapás után a fáraó enged, a zsidók elhagyják Egyiptomot. Az egyiptomi kivonulást a negyvenéves pusztai vándorlás követi. A vándorlás során a Sínai-hegyen Mózes két kőtáblán megkapja a Tízparancsolatot (a választott népnek szóló erkölcsi útmutatást) Istentől, aki szövetséget köt népével. Mózes maga nem léphetett be Kánaánba, a földre, amelyet Isten ígért a népének, de halála előtt egy magas hegyről megpillanthatta azt. A zsidók vándorlása végül Józsué vezetésével ért véget.
 
Tóra: "törvény, tanítás"; Mózes öt könyve, a zsidó nép legrégibb írásos emléke, amely leírja a nép őstörténetét a világ teremtésétől kezdve, az Istennel kötött szövetségein keresztül a Mózes közvetítése által kapott törvényekig
Talmud: a zsidóság törvényeinek, vallási rendelkezéseinek, tanításának írott gyűjteménye, amely a Tórához kapcsolódó magyarázatokat is tartalmaz; a vallási tanítók, a rabbik közötti vitákból létrejövő hagyomány sokáig szóban terjedt és őrződött meg
  Az Ószövetség további könyvei
A zsoltárok egészen eltérő érzelmi állapotokból születtek. A zsoltárszerző örömében, bánatában, haragjában és kétségbeesésében is az Istenéhez fordult.
p Milyen Isten-képet sejtet a tény, hogy a zsoltárénekes sokféle lélekállapotban őszintén fordulhat az Urhoz? Milyen Isten-ember viszonyra utalhat a fenti megállapítás?
A Zsoltárok könyve
A Zsoltárok könyve százötven hosszabb-rövidebb zsoltárnak, azaz héber nyelvű, istentiszteleti célokat szolgáló verses imádságnak a gyűjteménye. A hagyomány szerint jelentős részüket Dávid király írta. A zsoltárok az ember Istenhez fűződő viszonyának számos helyzetét megjelenítik. Lehetnek például Istent dicsérő dicsőítő zsoltárok, a hozzá panasszal vagy kéréssel forduló panaszzsoltárok, vagy éppen a köszönetet mondó hálaadó zsoltárok. Külön csoportot alkotnak az élet egy-egy kérdésén elmélkedő bölcsességi zsoltárok.
A zsoltárok verses szövegű, eredetileg közösségi előadásra szánt irodalmi alkotások, imádságok. Bennük a zsoltárénekes és az Istenhez imádkozó közösség szólamai váltják egymást. Alapjuk a sor, szerkezetük pedig alakzatok sokaságát mutatja: szótőismétlések (figura etymologicák) és gondolatritmus nyomatékosítják szó szerinti jelentésüket. A zsoltárok a magyar irodalom humanista szakaszában több költőt is megihlettek: Szenczi Molnár Albert, Kecskeméti Vég Mihály és Balassi Bálint is írtak belőlük szabad átiratokat, ún. zsoltárparafrázisokat.
A 23. zsoltár az Úr és a beszélő kapcsolatát két képpel teszi szemléletessé. A jó pásztor és a nyáj metaforája egy teljes biztonságot és bizalmat nyújtó istentapasztalatról árulkodik. A jó pásztor védelmet ad, testi és lelki táplálékot biztosít, megmutatja a helyes utat, a félelemben és a bajban pedig megvigasztal. A zsoltár második felében az Úr bőkezű házigazdaként, a beszélő pedig megbecsült, az ellenség előtt felmagasztalt vendégként jelenik meg. Mindez az Istenhez fűződő viszonyt a szeretet, az értékesség és a kiválasztottság jegyeivel gazdagítja.
A 42. zsoltár szarvashasonlata a zsoltárénekes lelki szomjúságának, istenkeresésének költői képe. Szövegében a panaszdal műfajára ismerhetünk, melyben a versbeszélő egykor meglévő, de mostanra elvesztett, harmonikus Isten-ember kapcsolatát siratja. Úgy érzi, az Úr elhagyta őt, ellenségei csúfolják, szenvedésének hullámai átcsapnak feje fölött. Hite, a szabadító isteni kegyelembe vetett reménye mégis rendíthetetlen. Költői kérdései, poétikai igényű hasonlatai és felkiáltásai saját zaklatott lélekállapotának kifejezőeszközei. Önmegszólításában Isten dicsőítésének örök igénye jelenik meg.
Az Ószövetség könyvei a római katolikus kánon alapján
 
 
Teremtés könyve Kivonulás könyve Leviták könyve Számok könyve Második törvénykönyv Józsué könyve
Bírák könyve
Rút könyve
Sámuel első könyve Sámuel második könyve Királyok első könyve
Királyok második könyve
 
Krónikák első könyve Krónikák második könyve Ezdrás könyve Nehemiás könyve Tóbiás könyve
Judit könyve
Eszter könyve
Jób könyve
Zsoltárok könyve Példabeszédek könyve Prédikátor könyve
Énekek éneke
Bölcsesség könyve Sirák fia könyve Izajás könyve Jeremiás könyve Siralmak könyve Báruk könyve Ezekiel könyve Dániel könyve Ózeás könyve
Joel könyve
Ámosz könyve
 
Abdiás könyve
 
Jónás könyve Mikeás könyve Náhum könyve Habakuk könyve Szofoniás könyve Aggeus könyve Zakariás könyve Malakiás könyve Makkabeusok első könyve Makkabeusok
második könyve
 
  Jónás könyve
A Jónás könyve különleges helyet foglal el a prófétai könyvek között. Nem a próféta szavait tartalmazza, hanem egy prófétáról szóló történetet. Jónást az Úr arra a feladatra választja ki, hogy térítse jó útra Ninivét, a bűnös várost. Jónás azonban ahelyett, hogy elfogadná hivatását, megpróbál elmenekülni Isten hívása elől. Hajóra száll, de Isten vihart támaszt a tengeren. Amikor kiderül, hogy Jónás az oka a veszedelemnek, a tengerészek a vízbe dobják. A prófétát egy nagy hal nyeli el, amelynek gyomrában három napot tölt. Ekkor Jónás imájában ígéretet tesz a küldetés teljesítésére. Ninive hisz Jónás szavainak, és Isten haragjától való félelmében megtér. A próféta szomorú a büntetés elmaradása miatt, ezért a mű a bosszús megbízott és az Úr párbeszédével zárul. Jónás szenvedélyesen teszi szóvá az isteni irgalmasság igazságtalanságát.
A történet az Isten mindenkire egyaránt érvényes irgalmasságára tanít, és amellett az ember saját hivatásával, küldetésével való küzdelmének mindig időszerű kérdését is feszegeti. Talán Jónásnak ez a nagyon is emberi küzdelme teszi a könyvet a Biblia egyik legismertebb elbeszélésévé. Jónás bibliai történetét dolgozza fel a 20. századi magyar költő, Babits Mihály is Jónás könyve című művében.
Babits feldolgozása továbbviszi a jónási tapasztalat lényegét, ám egyidejűleg meg is változtatja. Nála ugyanis másként alakul a történet: Ninive nem tér meg, az embereknek eszükben sincs jó útra térni, Jónást pedig egyszerűen kinevetik. Isten mégis megkegyelmez nekik, Jónás szavai hitelüket vesztik. Ezt hogyan lehet feldolgozni? — kérdezi Babits műve. Hogyan viszonyulhat az ember igazságérzete az isteni megbocsátás határtalanságához? Hogyan tudjuk elfogadni, hogy Isten olyan dolgokat is megbocsát, amelyek megbocsátására mi, emberek képtelenek lennénk? Nála ez válik kulcsgondolattá.
4A Jónás története (angol kódex 1265-—1270 köz
Irány a szöveg!
                      
Olvasd el a szöveggyűjteményben a 23. és a 42. zsoltárt! Milyen szóképekben jelenik meg bennük Isten? Fogalmazd meg, miben különbözik a 23. és a 42. zsoltár versbeszélőjének helyzete! Milyen zsoltártípusba tartozik a fenti két szöveg a versbeszélők kommunikációs szándéka szerint?
O Olvasd el Jónás történetét! Milyen szimbolikus magyarázata van a történet térkezelésének Jónás cethalba kerülésekor? Mit tesz lehetővé Jónás számára a cet gyomrában uralkodó teljes sötétség?
O Mi Ninive bűne? Miért bocsát meg Isten a városnak?
O A jónási történet alapján fogalmazzátok meg, mit jelent a prófétasors, és milyen ismérvei vannak ennek az élethivatásnak!
Fogalmak
figura etymologica: a szó tövének megismétlésével előállt stílusalakzat (pl. Uraknak Ura)
zsoltár: verses imádság, himnusz
gondolatritmus: azonos szerkezetű és azonos vagy ellentétes értelmű mondatok ritmikus ismétlődése; a bibliai szövegek, különösen a zsoltárok gyakori rendezőelve
parafrázis: egy meglévő irodalmi mű művészi igényű, szabad átdolgozása
  Az Újszövetség felépítése és Jézus születése
Ebben a leckében Jézus születéséről tanulunk. Bizonyára ismered világrajövetelének csodálatos körül-
ményeit és történelmi jelentőségét.
w Milyen népszokások őrzik és idézik fel Jézus születését?
Az Újszövetség felépítése
A Biblia keresztény kánonjának második nagy egysége, az Újszövetség huszonhét görög nyelvű könyvből áll. A legkorábbi újszövetségi iratok Kr. u. 50 körül keletkeztek, a legújabbakat pedig Kr. u. 120 körül írták.
A könyvek első csoportját a négy evangélium alkotja. Az elnevezés a görög euangelion (jó hír, örömhír) szóból származik. Az evangéliumok Jézus életét, tanítását, kereszthalálát és feltámadását beszélik el. Bár keletkezésük ideje a 60-as évek vége és 100 közé tehető, a hagyomány Márk, Máté, Lukács és János apostolnak tulajdonítja őket. Az evangéliumok szerzőit evangélistáknak (jó hírt hozó) hívjuk. Márk, Máté és Lukács evangéliuma nagyjából egy időben keletkezett, szerkezetét, tartalmát és szemléletmódját tekintve is nagyon hasonló, ezért ezeket a könyveket szinoptikus, azaz együttlátó evangéliumoknak is nevezzük.
Az evangéliumokat az Apostolok cselekedetei című könyv követi. Az ugyancsak Lukácsnak tulajdonított szöveg Jézus mennybemeneteléről, a Szentlélek eljöveteléről (az első pünkösdről), valamint a korai egyház történetéről tudósít. Szintén az ősegyház életének és a jézusi tanítás terjesztésének dokumentumai az apostoli levelek, amelyekből az Újszövetség huszonegyet tartalmaz. A tanító és buzdító jellegű leveleknek a többségét Pál apostol írta, de a szerzők között van Jakab, Péter, János és Júdás is (aki nem azonos a Jézust eláruló tanítvánnyal). A címzettek többnyire az újonnan alapított egyházközösségek (pl. rómaiak, korintusiak, galaták, kolosszeiek), néhány esetben viszont konkrét személyek (Timóteus, Titusz). A Biblia utolsó irata a Jelenések könyve (Apokalipszis), amelyet a hagyomány szerint János apostol írt.
Jézus születése
A kereszténység Jézus Krisztus személyét és tanítását tekinti az egyház alapjának. Jézus zsidónak született, a zsidó néphez tartozott, de tanítása egyetemes, s a keresztények hite szerint az egész embe-
A Geertgen tot Sint Jans: A háromkirályok imádása (1480-1485 körül)
riség megváltója. Születését, világba érkezését Isten közvetlenül a bűneset után megígérte Ádámnak és Évának: az asszony fiáról beszélt nekik, aki a kígyó fejére tapos majd. A jóslat Jézus Krisztusnak, Isten fiának az emberiség történelmébe való belépéséről és a sátáni bűnt legyőző üdvösségszerzésről szólt. Jézus világra jöveteléről, ami időszámításunk kezdete is egyben. Születéséről és gyermekkoráról csak Máté és Lukács evangéliuma tesz említést. Az angyali üdvözlet történetét Lukács beszéli el: eszerint Szűz Máriának, Jézus édesanyjának Gábriel arkangyal jelentette Jézus csodálatos fogantatásának hírét. Mária ugyanis nem volt férjezett. Józseffel, vőlegényével csupán jev—
gyességben élt. Fia, Jézus természetfeletti módon a Szentlélektől fogant, így József nem volt vér szerinti apja gyermekének. A Máté evangéliuma kifejezetten a zsidók számára írt bibliai könyv. Szerzője fontosnak tartotta bizonyítani, hogy Jézus származása beteljesíti az Ószövetség jövendöléseit, miszerint a Megváltónak Dávid király családjából kell származnia. Ezért vezeti vissza a törvény szerinti apa, József családfáját a dávidi nemzetségig. Máté evangéliuma beszámol a napkeleti bölcsek, Gáspár, Menyhért és Boldizsár Heródes királynál tett látogatásáról is. Heródes a zsidók újszülött királyának felkutatására küldi őket. A három bölcs (mágus) egy csillagot követve jut el Máriához, Józsefhez és Jézushoz, majd a gyermek előtt hódolva átadja ajándékait a megszületett Megváltónak. A hatalmát a zsidók újonnan világra jött királyá-
Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményben Máté evangéliumának Jézus születéséről szóló részletét! Fogalmazd meg, miért akarta József titokban elbocsátani Máriát!
Miért döntött végül József mégis úgy, hogy feleségül veszi Máriát?
Miért akarta Heródes titokban kitudakolni Jézus szülőhelyét? Hogyan próbálta becsapni a napkeleti böl-
cseket?
Nézz utána, milyen ajándék volt a tömjén és a mirha!
Nézz utána, miért kellett Józsefnek és családjának Egyiptomba menekülnie!
Olvasd el a Jézus megkeresztelkedéséről szóló evangéliumi szöveget is! Miért keresztelkedett meg Jézus? Milyen mennyei szózat hallatszott Jézus megkeresztelkedésekor?
E Olvasd el a Simeonról és Annáról szóló részt a szöveggyűjteményben! Fogalmazd meg, mi a gyermek Jézust karjába vevő Simeon Istent magasztaló megszólalásának lényegi üzenete! Mit jósol meg ezzel Jézus későbbi
élettörténetéből?
O Mi lehet a tőr, ami Simeon szerint Mária lelkét járja majd át?
tól féltő Heródest elkerülve, neki Jézus születésének helyét el nem árulva, az álmukban látott útmutatást követve, másik úton térnek vissza otthonukba. József ezután Heródes fenyegető vérengzései elől Egyiptomba menekült családjával.
Fogalmak
evangélium: "örömhír"; a Jézus élettörténetét, tanítását és beszédeit tartalmazó négy újszövetségi könyv neve
evangélisták: a négy evangélium szerzői: Máté, Márk, Lukács és János
szinoptikus evangéliumok: Máté, Márk és Lukács evangéliumai, amelyek sok szerkezeti és tematikus hasonlóságot mutatnak egymással
Apokalipszis: a Jelenések könyve másik elnevezése; tág értelemben a világ végére vonatkozó jövendölés
 
  Jézus Krisztus tanításai Máté evangéliuma alapján
A kereszténység tanítása szerint Jézus Isten fia, Megváltó. Nyilvános működésének három évében főképp példabeszédei által, tanító tevékenységével hozta közelebb az emberekhez Isten megváltó tervét. Eszméi és erkölcsi tanítása a mai napig nagy hatással vannak az emberiség kultúrájára és történelmére. Ezért is érdemes megismerkedni az evangéliumokban leírt jézusi tanításokkal.
p Fel tudsz idézni valamilyen híres mondatot, meghökkentő állítást, életvezetési tanácsot,
amely Jézustól származik?
Jézus tanítása
Az evangéliumok tanúsága szerint Jézus nyilvános működése megkeresztelkedésével kezdődik: a Jordán folyóban kereszteli meg őt Keresztelő Szent János. Ezt követően egészen haláláig három éven keresztül tanított Júdeában és Galileában. Tanítványok vették körül, közülük került ki a tizenkét apostol. Tanítása szorosan kapcsolódik a zsidó valláshoz, gyakran utal a Héber Biblia tanítására. A szeretet és a megbocsátás fontosságát hirdette, és azt tanította, hogy az embernek lehetősége van bensőséges, személyes kapcsolatot kialakítani Istennel. Erkölcsi tanításával már nemcsak a választott néphez, hanem az egész emberiséghez fordul.
Jézus egyik leghíresebb szónoklata A hegyi beszéd, amelynek részletes elbeszélése Máté evangéliumában olvasható (5-—7. fejezet). Itt szerepel a híres , nyolc boldogság" is, amely — mai szóval élve - Jézus társadalmi tanításának összefoglalása. Azt hirdeti, hogy az egyszerű, szegény, a társadalom peremén élő emberről sem feledkezett meg az Isten. Ellenkezőleg: épp az elesett emberek alkalmasak leginkább a jézusi tanítás befogadására. Ez a tanítás, hogy épp a gyengék, a nincstelenek állnak legközelebb Istenhez, többször megjelenik az evangéliumokban.
A nyolc boldogság után Jézus az ószövetségi törvényekkel kapcsolatban nyilatkozik meg. A Tízparancsolatot nem érvényteleníti, hanem felülírja. Tanításában a megbocsátás, az embertársakkal való kiengesztelődés, az önfeláldozás, és az Istenhez való imádság szükségességéről beszél. Elrendeli a szeretet parancsát mint legfőbb előírást. Az ítélkező és önsorsrontóan aggodalmaskodó emberi magatartást elveti. Helyette az isteni Gondviselésbe vetett feltétlen hit útját és jutalmát mutatja fel.
A hegyi beszédben szerepel a Jézus által hirdetett új Isten-ember kapcsolat legteljesebb megfogalmazása,
A Ferenczy Károly: Hegyi beszéd (1896)
a Miatyánk, amely azt tanítja, hogy az ember Istenhez mint atyjához fordulhat. A Miatyánk imádságát az isteni gondviselésről szóló tanítás követi: Isten ugyanúgy gondoskodik az egyes emberről, ahogy , az ég madarairól" vagy ,, a mezők virágairól".
Jézus példabeszédei
Tanításainak jellegzetes csoportját alkotják a példabeszédek. A példabeszéd (vagy parabola) olyan allegorikus történet, amelyben Jézus a mindennapi életből vett példákkal teszi könnyen érthetővé mondanivalóját. Nyelve egyszerű és közérthető, sokszor képszerű. A nyelvhasználat egyszerűsége és a kézzelfogható példák egyrészt a korabeli hallgatóság igényeihez alkalmazkodtak, másrészt az elvont, bölcseleti igazság megértését segíttették. A példabeszédek tehát elsődleges és másodlagos jelentési síkkal is rendelkeznek. Az elsődleges, tehát konkrét és a másodlagos, tehát elvont sík között legtöbbször metaforikus azonosság van. Az evangéliumokban olvasható példabeszédek egy rév—
szét Jézus megmagyarázta, tehát felfedte bennük a filozófiai jelentést, más esetekben viszont a befogadókra bízta az erkölcsi, bölcseleti tartalom megértését. A sziklára épített ház története, amely A hegyi beszédben szerepel, például a tanítás megértéséről és tettekre váltásáról beszél képi nyelven. Ahogyan a sziklára épített ház szilárd marad a pusztító viharban, úgy Jézus tanítása is biztos alapot jelent az azt megfogadó ember számára.
Ugyancsak a tanítás különböző mélységű befogadásáról szól a magvető példabeszéde. Jézus a magvetés mint a hallgatóság által jól ismert tevékenység négy lehetséges kimenetelét említi. A magok az út szélére, sziklás talajba, gyomok közé és jó földbe is hullhatnak. Az útszélre esőket a madarak felcsipegetik, a sziklás talajra hullók nem tudnak gyökeret
Irány a szöveg!
                          
Olvasd el a szöveggyűjteményben A hegyi beszéd című fejezetet! Állapítsd meg, melyik ószövetségi törvényeket írja felül Jézus! Milyen új parancsokat ad helyettük?
Gyűjtsd össze, milyen erkölcsi parancsok megtartását írja elő Jézus! Mit gondolsz, a sok előírás közül melyik lehet a legfőbb parancs? Miért? Mi lehet a jézusi erkölcsi parancsok megtartásának célja és jutalma?
Olvasd el a magvetőről szóló példabeszédet is! Fogalmazd meg, milyen emberi magatartásformákat jelenthet az út szélére, a sziklás talajba és a gyomok közé került mag)!
Állapítsd meg, mi az oka annak, hogy Jézus a magvetőről szóló történetet példabeszéd formájában osztja
meg a hallgatósággal!
 
ereszteni, a gyomok megfojtják a közéjük került magokból kikelt fiatal növényt. A jó talajban viszont az ideális körülmények akár százszoros termést is biztosítanak. A történet végén Jézus a tanítványok kérésére értelmezi a példabeszédet, azaz megnevezi a metaforikus párhuzamokat. A mag Isten igéje. A különböző talajtípusok az emberek tanításhoz való hozzáállását jelentik. Isten szava csak azokban válik gyümölcsözővé, akik tiszta szívvel hallgatják és követik is azt. Jézus példabeszédeinek sokszor a másodlagos jelentésen túl további értelmezési lehetőségei is vannak. A magvető példázata például a hithez való viszonyuláson túl Jézus igehirdető tevékenységét is jelentheti. A jelentési rétegek feltárásában az újraolvasás játszik vezető szerepet.
Fogalmak
krisztosz: görög szó, jelentése "felkent, kiválasztott"
messiás: héber szó, jelentése "felkent";
a zsidó nép által várt szabadító megváltó példabeszéd: az Újszövetség egyes szövegrészeinek műfaja, önmagán túlmutató,
allegorikus jelentésű történet Jézus Krisztus tanítása Lukács evangéliuma alapján
Jézus Krisztus példabeszédei közül talán a tékozló fiú története a legismertebb.
p Milyen, tartalmilag részben párhuzamos szövegeket ismersz, melyekben a legkisebb fiú elmegy szerencsét próbálni? Milyen szövegvilágból ismered ezeket a történeteket?
Az irgalmas samaritánus
Az irgalmas samaritánus történetét Jézus egy példabeszédben beszélte el egy törvénytudónak, aki próbára akarta tenni őt. Az üdvösség megszerzésére irányuló kérdést Jézus a törvényre hivatkozva kezdte megválaszolni. A törvénytudó ismerte a parancsokat, így tudta, hogy az embert Isten és a felebarátok szeretete vezeti el az örök boldogságra. Mégis Jézushoz fordult újra és azt kérdezte tőle, ki tekinthető az ember igazi felebarátjának. Jézus az irgalmas samaritánus példázatával válaszolt neki. Egy Jerikóba tartó, rablók által kifosztott és véresre vert zsidó embert az út szélén hagyott egy pap és egy levita is. Egy szamariai ember pedig megsajnálta, ellátta a sebeit és egy közeli fogadóba vitte, ahol ellátásáról gondoskodott. Mivel a zsidók a szamariaiakat eretnekeknek tartották, a gyűlölködés a két nép között kölcsönös volt. Ennek tudatában értékelte a törvénytudó a példabeszédet, és maga is a samaritánust nevezte igazi felebarátnak. A történet több tanulságot is hordoz. Beszél arról, hogy mindanynyiunk közös feladata, hogy elesett embertársainkkal
A Az irgalmas szamaritánus mestere: Az irgalmas samaritánus (1537)
szemben az irgalmasság erényét és jó cselekedeteit gyakoroljuk. De arra is tanít, hogy a felebaráti szeretetünk alanyait mi magunk nem választhatjuk meg. Hiszen a szeretet nem válogat, hanem akár az ellentéteket is félretéve a felebarát érdekeit szolgálja.
A tékozló fiú Jézus tékozló fiúról szóló példabeszéde Lukács evangéliumában olvasható. A történet három szereplője az apa és két fia. A fiatalabb fiú kikéri az apjától örökségét és lázadásában távoli országba utazva elhagyja a szülői házat. A pénzt léha életre pazarolja. Bátyja eközben otthon marad és az apa gazdaságában dolgozik. Miután az öcs eltékozolta mindenét, koldusbotra jutva disznópásztornak szegődik. Nincstelen nyomorúságában magába száll és belátja, hogy rossz döntéseket hozott. Apja bocsánatáért könyörögve hazatér és megvallja vétkeit. Az apa megkerült fia miatt érzett örömében megbocsát és önfeledt ünneplésbe kezd. Az idősebb fiú féltékenységében számonkéri az atyai öröm megnyilvánulásait és nem tud kiengesztelődni testvérével. A szöveg csattanója: , Fiam, te mindig itt vagy velem, és mindenem a tied. S illett vigadnunk és örülnünk, mert ez az öcséd halott volt és életre kelt, elveszett és megkerült." A példabeszéd három szereplője három külön magatartásformát mutat fel. A tékozló fiú, Ádám örököseként fellázad az apai rend ellen és mindent hátrahagyva szerencsét próbál. Restségében és léhaságában azonban hamar elveszíti mindenét. A fizikai nélkülözés döbbenti rá arra, mekkorát hibázott, amikor apja és az Ő erkölcse ellen fordult. A szívében megszületett bűnbánat azonban hazatérésre és bűnei megvallására készteti. Lelki megtisztulása révén elnyeri az apai bocsánatot. Az idősebb fiú kitartóan dolgozva, fiziv—
kailag apja közelségében marad ugyan, de lelkileg ő is távolra kerül tőle. A mindennapi munka számára teher, inkább kényszerből, mint belső elhatározásból választott életút. Tévútjaiból megtérő öccse ünnepi fogadtatását féltékenységből utasítja el. A történet talán legfontosabb szereplője az apa. Ő az, aki bár félti kalandvágyó fiát, mégis bízik benne. Az örökséget a kezébe téve útjára engedi. És az is ő, aki nem kérdezve semmit, a legnagyobb örömmel fogadja szívében megtisztult, tékozló gyermekét. Idősebb fia iránti múlhatatlan szeretetének is ő ad hangot. A tékozló fiú
Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményben Az irgalmas samaritánus történetét! Fogalmazd meg, vajon miért éppen a pap és a lévita személyében mutat rá Jézus az emberi könyörtelenségre!
Miért teremt szélsőséges kontrasztot a pap és a samaritánus személye a történetben? Mi lehet a jelentősége annak, hogy éppen egy törvénytudó az, aki kérdéseivel próbára teszi Jézust?
Olvasd el A tékozló fiú történetét is! Hogyan értékeled, hogy a fiatalabb gyermek még apja életében kikéri
a saját örökségét?
Mi vezetett ahhoz, hogy a tékozló fiú elhatárolódott saját, hibás döntéseitől?
Milyen cselekedetekre indította őt a bűnei felismerése? Vajon milyen érzésekkel a szívében térhetett haza
apja házába?
Miért nem kérte számon a tékozló fiút az apa?
Miért tudta elfogadni a bűnből megtért gyermek az apai irgalom szeretetmegnyilvánulásait?
Miért nem tudott osztozni az idősebb testvér az apai és fiúi örömökben?
példázatos történetében a konkrét családi viszonyok mögött, metaforikusan az Isten-ember kapcsolat lényege bontakozik ki. Az evangéliumi apa személyében az irgalmas Istent láthatjuk, aki szabad akaratú teremtményeinek őszinte bűnbánatát bűnbocsánattal jutalmazza. A tékozló fiú tulajdonképpen a lázadó és öntörvényű ember, akinek szívében mégis ott él a tisztaságra és a kiengesztelődésre való vágy. Az idősebb testvér őszintétlen szabálykövetésében pedig azt az embert kell meglátnunk, akit éppen a szeretet és az őszinte öröm hiánya távolít el Istentől.
 
Fogalmak
samaritánus: Samáriában élő, a zsidók által eretneknek tartott népcsoport; később, Jézus által irgalmas, könyörületes ember
eretnek: a hivatalos, egyházi tanítással ellenkező nézetű ember
  Jézus szenvedéstörténete
és feltámadása
Ebben a leckében Jézus szenvedéstörténetéről és feltámadásáról tanulunk. A passió történéseit talán te is ismered, hiszen a húsvéti ünnepkör minden évben megemlékezik róluk.
p Isten melyik, az embernek tett ószövetségi ígérete teljesedett be Jézus megváltó halá-
lával és feltámadásával?
A passiótörténet
Máté evangéliuma alapján
Jézus szenvedéstörténete: a passió (lat. , szenvedés"). A kifejezés a kereszthalálig tartó fájdalmakkal, szenvedéssel és megaláztatásokkal teli út megtételére utal. Az evangéliumoknak ezt a talán legfontosabb eseménysorát mind a négy szerző egységesen beszéli el. Az elszenvedett kereszthalálban az evangélisták Jézus egész emberiségért meghozott, üdvösségre vezető életáldozatát láttatják. A szenvedéstörténet az utolsó vacsora nagycsütörtöki eseményeivel kezdődik és a nagypénteki kereszthalállal záródik. Júdás az utolsó vacsora napján árulta el Jézust, akit a főpapok elfogtak és Kajafáshoz, a zsidó főpaphoz vittek. A hamis tanúkra épített eljárást követően a zsidó főpapok megalázták és megkínozták a bűntelen Jézust. Istenkáromlás vádjával halálra ítélték őt és másnap Poncius Pilátus, római helytartó elé vitték. Poncius Pilátus azt kérdezte tőle, vallja-e, hogy Ő a zsidók királya. Jézus nem tagadta ezt. Bár Pilátus semmi vétket nem talált benne, engedett a feldühödött
Karinthy Frigyes: Barabbás
népnek, a főpapoknak, és a kereszthalálba küldte Jézust. A zsidók húsvéti szokása volt, hogy egy elítélt rabot az ünnep alkalmából, a nép javaslatára szabadon engedtek. A nép a rablógyilkos Barabbás megmenekülését követelte, Jézust pedig halálra adták. Ekkor a zsidók újra megcsúfolták és megkorbácsolták őt, fejére töviskoronát tettek és keresztre feszítették. Kínnal teli halálát csodajelek kísérték. Temetéséről József nevű tanítványa gondoskodott, aki a halott testet elkérte és azt gyolcsokba tekerve egy barlangban temette el. A barlang bejárata elé hatalmas követ hengerített.
, A halott Jézus a kereszten: iszonyatos erejű tény. - írja Pilinszky János. — Szeretet, Igazság, Isten napfogyatkozása. [.../ Ahogy egykor az isteni jászlat pásztorok és királyok vették körül, a kereszt alatt az örök éhség és emberi szomjúság áll. A kihúűlt és elnehezült testet végül is levették a keresztről és anyja ölébe helyezték. Méhének gyümölcse fekszik most holtan az anyaölben. A Tékozló Fiú még élve hazatalálhatott, de nem ő, a Szerelmetes Fiú, ki életét adta mindannyiunkért."
Az Újszövetség bibliai szövegei egyetemes emberi kultúránk szellemi alapját képezik. A Szentírásban megírt megváltás örömhíre identitásunk és irodalmunk meghatározó viszonyítási pontja. Éppen ezért nem meglepő, hogy ez a kulturális kód számos műalkotás, így irodalmi alkotás kiindulópontja is egyben. A világirodalom számtalan híres alkotása gyökerezik az Újszövetség szövegeiben. A következőkben egy ismert evangéliumi történet 20. századi, magyar irodalmi továbbélésére láthattok példát.
Karinthy Frigyes Barabbás című novellája a passiótörténet egy jelenetének parafrázisa.
Az írás arra az evangéliumi jelenetre hivatkozik, amelyben a nép — Pilátus rendelkezésére — kiválasztja, hogy a zsidó húsvét alkalmából melyik elítélt rabot akarja szabadon engedni. A feldühödött tömeg az Újszövetség alapján Barabbást, a rablógyilkost mentette meg, és Jézust küldte a halálba. Karinthy novellája ezen a ponton kapcsolódik Jézus passiójához. A szöveg az olvasó figyelmét a néplélektan különös jelenségére irányítja. A bibliai történet továbbgondolásaként a feltámadt Jézus sorra felkeresi a nép által szabadon bocsáttatott Barabbás áldozatait: a nyavalyásokat, a becsapottakat, a kiszúrt szeműt, a kifosztottat, a megkötözöttet, a bénákat, sántákat és nyomorultakat. Mindegyikük megrendülten kapaszkodik az általa korábban elárult Jézusba. Megfogadják, hogy a novellában megismételt döntési helyzetben, a másodszorra is feltett kérdésre, Pilátus előtt, Barabbás helyett immár Jézus nevét fogják kiáltani. Karinthy feltámadt Jézusa újra Pilátus elé járul és a barabbási áldozatok tömegével a háta mögött ismét a helytartó szájába adatja a kérdést: , Hát kit bocsátok el már most, Barabbást, vagy a názáretit?"  
v
Az emberek ekkor - bár külön-külön Jézus nevét mondják — tömegbe verődve, újfent a rablógyilkos elbocsátását követelik. Tekintetükbe nézve Jézus egyetlen, hatalmas, gonosz és tombolva vigyorgó arcot lát. Ezért adja magát a történet végén, önként, újra az ítélet-végrehajtók kezére.
Karinthy novellája a Biblia nagypénteki népének örök jellemzését adja. Arra a megállapításra jut, hogy a tömeg olyan emberi közösség, amely összeverődve elveszíti egyedi arcvonásait. Az egyéni felelősség és a morális megfontolások helyébe ugyanis a tömegpszichózisban mindig a közös bűn súlytalansága lép. A tömeg befolyásolható, erkölcseit és saját érdekeit is megtagadó emberi csoportosulás, amely a nagypénteki események óta, az egyetemes történelem folyamán, újra meg újra elárulta és elárulja saját megváltóit.
Jézus feltámadása —
Máté evangéliuma szerint
A szombat elmúltával, a harmadik napon, vasárnap reggel az asszonyok balzsamokat vittek a sírhoz, hogy bekenjék Jézus testét. A barlang bejáratánál lévő hatalmas követ azonban elhengerítve találták. A sírban egy fehér ruhába öltözött férfi fogadta őket, aki elmondta nekik, hogy a halott, akit keresnek, nincsen ott. Feltámadt. A hírrel az asszonyokat a tanítványokhoz
Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményben az utolsó vacsorától a jézusi kereszthalálig tartó fejezeteket! Nevezd meg, miből állt az utolsó vacsora! Milyen jelkép vált a vacsora ételéből és italából?
Keresd meg a szövegrészletben, mivel vádolták Jézust!
Gyűjtsd össze a szövegrészletekből, milyen kínszenvedéseket kellett Jézusnak elviselnie!
Milyen csodajelek kísérték Jézus megváltó halálát?
Miért vetette alá magát Jézus a kínzatásoknak és a kereszthalál borzalmának?
Vitassátok meg, meglepő-e, hogy az asszonyok és a tanítványok kezdetben nem hittek Jézus feltámadásában! Hogyan terjedt el a feltámadás híre az egész világon?
€)A Nézzétek meg Munkácsy Mihály Krisztus-trilógiáját! Nézzetek utána, mi a három kép címe! Melyik evangéliumi jeleneteket ábrázolják a festmények? Hol található a magyarországi kiállítás, ahol a trilógia megtekinthető?
O olvasd el Karinthy Frigyes Barabbás című novelláját a szöveggyűjteményben! Mennyiben erősíti meg az írás a passiótörténet népéről olvasottakat? Mit üzen a szerző a második esély irodalmi ötletével?
 
küldte, de mivel azok féltek, elfutottak és senkinek sem szóltak a történtekről. A feltámadt Jézus elsőként Mária Magdolnának jelent meg, majd két tanítványnak, majd mind a tizenegynek. Az Úr a kezdetben hitetlenkedő, később a feltámadásáról bizonyosságot szerző tanítványokat az egész világra szétküldte. A feltámadás hírének terjesztésével és az emberek megkeresztelésével bízta meg őket. Ezt követően felment a mennybe és elfoglalta helyét az Atya jobbján.
 
Fogalmak
nagycsütörtök: az utolsó vacsora napja, ahol Jézus megalapítja az Oltáriszentséget. Júdás ezen a napon árulja el Jézust
nagypéntek: Krisztus szenvedésének, keresztútjának és kereszthalálának napja Az Újszövetség további könyvei
A szeretet — tanítja Pál — , mindent eltűr, mindent elhisz, / mindent remél, mindent elviser". Legismertebb
írásában, a Szeretethimnuszban éppen e szeretet lényegét mint legfőbb értéket ragadja meg. Ha meggondoljuk, ez a felfogás fordulatot jelent az eddigiekhez képest. Megállapítható, hogy láthatóan eltérő értékrendűség jellemzi az ókori görög, római, zsidó és keresztény kultúrát.
W- Gondold végig, milyen emberi tulajdonságokat emeltek ki az eddig megismert irodalmi művek! Válassz ki néhány alkotást, és nevezz meg egy-egy általuk eszményített értéket!
Az apostoli levelek Az apostolok Jézus tanítványai voltak, akik követték életében, majd feltámadása után hirdették igéjét. Közülük kerültek ki az evangélisták, de többen leveleket is írtak: Jakab, Péter, János és Júdás. A levelek a feltámadás örömhírét juttatták el olyan gyülekezetekhez, amelyeket az apostolok a nagy távolság miatt személyesen nem tudtak felkeresni. Ezek az írások jellemzően megfeleltek a levélforma követelményeinek, tehát megszólítást, üdvözlést és a feladó megjelölését is tartalmazták. Az Újszövetségben külön egységet alkot a Pál apostol leveleit tartalmazó szövegcsoport. Tizenhárom levelet olvashatunk tőle, aki korábban a keresztények üldözője volt, ám Damaszkuszba tartva megtért, és a kereszténység egyik legbuzgóbb igehirdetője lett (ezt a változást nevezzük pálfordulásnak). Az apostoli levelek közül a legismertebb szöveg Pál apostol korintusiakhoz írt első levelének a szeretetről szóló részlete, a Szeretethimnuszként ismert
A Jelenések könyve
prédikáció. (A korintusiak egy fejlett, gazdag kereskedőváros lakói voltak. Pál itt alapított gyülekezetet.) A prédikáció valamilyen erkölcsi kérdésre ad választ, tanító célzatú műfaj. A szöveg felépítése ennek megfelelően három állítással kezdődik, amelyekben Pál apostol a szeretet jelentőségét hangsúlyozza: nélküle a legfontosabb adottságok, a nyelvek adománya, a prófétálás tehetsége és az önfeláldozás is értéktelennek bizonyulnak. A következő részletező egységből kiderül, hogy a szeretet nemcsak egy érzés, hanem egy tudatos magatartásforma is, melyben a krisztusi önfeláldozó életút megnyilvánulásai köszönnek vissza. A szövegnek ez a szakasza a szeretetről mint legfőbb értékről beszél.
A záró rész a bevezetés állításait helyezi tapasztalaton túli összefüggésrendszerbe. Az eljövendő üdvösségben az ember Istent színről színre fogja majd látni, nem pedig tükör által, homályosan. A szeretet pedig, mint legfőbb ígéret és erkölcsi parancs, örökké megmarad.
A Albrecht Dürer: Az Apokalipszis négy lovasa (1497-—1498 körül)
Az Újszövetség utolsó írása a Jelenések könyve, amely János evangélista látomásait tartalmazza. Rengeteg szimbólum jelenik meg a szövegben: szimbolikus földi és túlvilági lények, jelképes számok (három, hét, tizenkettő) stb.
A Jelenések könyvét Apokalipszisnek is nevezzük, hiszen ezzel a görög szóval kezdődik a könyv. (A jelentése: kinyilatkoztatás, kijelentés, leleplezés.) A szó mára jelentésváltozáson ment keresztül: a köznyelvben a világvége értelmében használjuk, és általában a pusztulás képzetét kapcsoljuk hozzá. Ennek oka, hogy a végső időkre vonatkozó jövendölések a Jelenések könyvében is fontos szerephez jutnak. De ott a világvége Jézus második eljövetelét: a végítéletet, az , idők teljességét", a földi világ végét jelenti. János szerint a halottak feltámadása, a jók és a rosszak megítélése Isten akarata szerint történik majd: mindenki bűnei és erényei alapján ítéltetik meg. A Jelenések könyve a mennyország, az Édenkert újbóli megteremtésével ér véget, a Héber Biblia elejéhez, a teremtéstörténethez tér vissza, és keretbe foglalja az egész Bibliát.
A Jelenések könyvének szimbólumai rendszert alkotnak. Az egyik visszatérő szimbólum a hét pecsét (lásd: hétpecsétes titok), amely a bibliai teljességet jelenti. Isten kezében van a hétpecsétes könyv, amely hét részre van osztva, s Ő a pecsétev—
ket egymás után töri fel, hogy a világ történetének végső szakaszát megnyissa ezzel. A pecsétek feltörése az isteni világba való betekintést jelenti. Senki nem merte ezért a pecséteket feltörni, csak a Bárány, azaz Krisztus. , Ott állt a Bárány: olyan volt, mint akit megöltek; hét szarva volt, és hét szeme: az Isten hét lelke az, akiket elküldött az egész földre. A Bárány odament, és átvette a könyvet a trónuson ülő jobb kezéből." (Jel. 5, 6—7.) A hét szarv a hatalom teljességét, a hét szem a mindentudást, a bölcsességet jelenti.
Ahogy sorban feltöretnek a pecsétek a Bárány által, úgy jelennek meg az egymást követő tragikus, a véget jelző események. Ilyen a pusztítás, az üldözés, az éhezés, a pestisjárvány és a földrengés. Az első négy pecsét feltörésekor megjelenő szerencsétlenségekhez kapcsolódik a Jelenések könyvének négy lovasa, az apokalipszis lovasai. Itt a számok mellett a színeknek lesz jelentősége: a fehér, a fekete, a vörös és a fakó ló egy-egy pusztítást jelent.
A Albrecht Dürer: Az ötödik A hetedik pecsét feltörése után hét trombita szólal meg. Ezek újabb és újabb puszéls4aggatodik pecsét feltörése — jtásokat hoznak a földre, majd megjelenik hét angyal, kezükben egy-egy pohárral, 4928 melyek Isten haragját tartalmazzák. Ezek kiöntése újabb gyötrelmeket hoz, jégesőt,
betegségeket stb. Mikor mindennek vége szakadt, a látomásokban megjelent az új ég és föld, a bűnöktől megtisztult világ.
Irány a szöveg!
                          
Olvasd el a szöveggyűjteményben Szent Pál Szeretethimnuszát! Állapítsd meg, hány részből áll a szöveg! Mik az egyes szövegegységek központi témái?
Fogalmazd meg, megfelel-e a szöveg a himnusz műfaji előírásainak! Válaszodat indokold!
Nevezd meg a Szent Pál által felsorolt emberi tevékenységeket, amelyek szeretet nélkül semmit sem érnek! Fogalmazd meg a szöveg alapján, mi az emberlét megnyilvánulásai és a szeretet közti legfőbb különbség! Fogalmazd meg, milyen esemény fog véget vetni a teremtett világ töredékességének!
Nézz utána Szent Pál megtéréstörténetének az Apostolok Cselekedeteiben! Melyik ószövetségi próféta története mutat sorspárhuzamot Szent Pál (Saul) háromnapos vakságával?
Fogalmak
apokalipszis: a Jelenések könyve másik elnevezése; tág értelemben a világ végére vonatkozó jövendölés
prédikáció: valamilyen erkölcsi kérdésre ad választ, tanító célzatú műfaj
  10.
11.
Kérdések, feladatok
. Határozd meg az apokrif szó jelentését! Az alábbiak közül melyik apokrif irat? Gyűjts még apokrif szövegeket!
János evangéliuma Zsoltárok könyve Jónás könyve Apostolok cselekedetei Jelenések könyve Tamás-evangélium
. Fejtsd ki röviden, hogy miért tehette Babits az alábbi kijelentést!
, Egy könyvről beszélek, pedig nem egy könyvről, és nem is egy íróról van szó."
. Kiknek a szövetségére utal az Ószövetség, illetve az Újszövetség elnevezés? Milyen szimbolikus tárgy vagy természeti elem
kapcsolható az egyikhez és a másikhoz, és miért? Csoportosítsátok az alábbi szavakat és kifejezéseket aszerint, hogy az Óvagy az Újszövetségre vonatkoznak-e!
Isten kiválasztott nép
Jézus szenvedésre és egyistenhitre kiválasztottság a zsidó nép bűnöktől való megszabadulás és üdvösség az egész emberiség kő
Mózes fa
. Hasonlítsd össze pár mondatban a bábeli tornyot építő emberek, valamint az első emberpár, Ádám és Éva vétkét és bün-
tetését! Rövid írásodban vedd figyelembe az alábbi szempontokat: — helyszín;
— az emberi tett/törekvés célja, természete;
— az emberi törekvés megítélése Isten részéről;
— engedetlenség, nagyravágyás!
. Olvasd el az Egyiptomot sújtó csapásokról szóló részt a Kivonulás könyvéből, majd válaszolj az alábbi kérdésekre!
— Miért sújtja egyre szörnyűbb csapásokkal az Isten Egyiptom földjét?
- Mi szerinted a fáraó legfőbb vétke?
— Az isteni parancsolat szerint mivel kell megemlékezniük a zsidóknak az Egyiptomból való megmenekülésükről? — Tudják-e a zsidók, hogy hová vezeti őket az Isten?
— Ad-e segítséget az ígéret földjére vezető úton Isten a zsidó népnek, és ha igen, milyen formában?
. Elemezzétek a 23. zsoltár nyelvi-formai megszerkesztettségét az alábbi szempontok szerint:
-— gondolatritmus megjelenése;
— mondatpárhuzam megjelenése; — a nyitó strófa metaforája;
— a záró strófa metaforája;
-— tematikai felépítettség.
. Nézzetek utána, honnan ered és mit jelentett a "pálfordulás" kifejezés! Ma milyen értelemben használjuk?
. Fejtsd ki, mit jelent a "Megváltó" kifejezés! Ki által, kiknek az érdekében és milyen módon megy végbe a bibliai megváltás
története?
. Fogalmazd meg, milyen ószövetségi állapotot állít helyre az emberi életben a krisztusi megváltás ténye!
Állapítsd meg, hogyan köszön vissza az újszövetségi Simeon története a kereszt alatt álló Mária fájdalmában!
Nevezd meg a Biblia szövegeinek legfontosabb, általad is tanult műfajait!
Ismeretlen festő: Szent Ferenc stigmatizációja (1330-as évek) $ NA
A KÖZÉPKOR IRODALMA
  A középkor
A középkori kultúra sokféle módon él tovább a mai napig. Ma is léteznek középkori alapítású szerzetesrendek, például a bencés rend. Az első egyetemek is a középkorban jöttek létre. És az elmúlt századok pusztításai ellenére számos középkori épület is fennmaradt Magyarországon.
w Nézz utána, mely Árpád-kori templomok találhatóak a lakóhelyed közelében!
Egyházi és világi kultúra
A középkor az antikvitást követő mintegy ezeréves korszak. Kezdetét a történettudomány általában a Nyugatrómai Birodalom bukásához (476), végét pedig Amerika felfedezéséhez (1492) köti. A középkor mint művészettörténeti, ti korszak határai ezzel nem teljesen egyeznek meg. Az ókeresztény irodalom 4-5. században keletkezett műveit például már a középkorhoz soroljuk, az Itáliában a 14. században megjelenő korai reneszánsz alkotások viszont már egy új korszak kezdetét jelzik.
A középkort megelőző időszak fontos történelmi fordulata, hogy Nagy Konstantin császár 313-ban engedélyezte a korábban üldözött keresztények szabad vallásgyakorlását, és Ő maga is felvette a kereszténységet. Nagy Theodosius császár pedig 380-ban kötelezővé tette a keresztény hitvallást a birodalom alattvalói számára. Ezzel a kereszténység államvallássá vált a Római Birodalomban, a keresztény vallás és egyház pedig alapvetően meghatározta a következő századok kultúráját.
irodalomtörténe-
Az egyházi művészet és irodalom alkotói gyakran különböző szerzetesrendek tagjai voltak, hiszen főként ők tudtak írni, olvasni. Az első szerzetesrendet Nursiai Szent Benedek (480 k. — 547) alapította 529ben a Rómától délre található Monte Cassino hegyén. A rend tagjai a bencések, életüket a regula szabályozta. A bencés regula egyik híres alapelve az , ora et labora", azaz: , imádkozzál és dolgozzál". A szerzetesrendbe való belépéskor a jelölt ünnepélyes fogadalmat tesz: szegénység, tisztaság (szüzesség) és engedelmesség hármas fogadalmát. A bencés rend után számos másik szerzetesrend is létrejött, női és férfi szerzetesrendek egyaránt. A középkor kiemelten fontos szerzetesrendje az Assisi Szent Ferenc (1182-1226) által alapított ferences rend. A szerzetesek különféle feladatokat láttak el: iskolákat tartottak fenn, betegeket ápoltak vagy kódexeket másoltak. Voltak ún. kolduló rendek is, mint például a ferencesek, domonkosok vagy a karmeliták rendje. Az egyháztörténet egyetlen magyar alapítású szerzetesrendje a Boldog Özséb (1200 k. — 1270) által alapított pálos rend.
A vallási művészet mellett világi kultúra is létezett a középkorban. Ennek legfontosabb helyszínei az uralkodói és főúri udvarok. Az udvarokban virágzó lovagi kultúra az irodalom szempontjából is jelentős: a lovagi epikáról és líráról később még lesz szó. A világi kultúra másik jelentős intézménye az egyetem. Az első egyetemek a 11. században alapított bolognai egyetem és a 13. században alapított párizsi egyetem, a Sorbonne. A középkori egyetemeknek négy kara volt, az alapszintű képzésben a hét szabad művészetet oktatták, és ezt követték a speciális fakultások: a jogi, az orvostudományi és a teológiai kar. Az oktatás nyelve a latin volt. Bár az oktatók és a hallgatók túlnyomórészt papi személyek voltak, az egyetemek az egyháztól nagyrészt függetlenül működtek. Az egyetemi városokat gazdag kulturális élet jellemezte.
4 A jáki bencés apátsági templom (13. század) v—
Sötét-e a középkor?
A ,,sötét középkor" toposzát a reneszánsz korban alkották meg. Eszerint a középkorban járványok pusztítottak, a világi kultúra és a szabad gondolkodás pedig teljesen visszaszorult. Maga a középkor elnevezés is a reneszánsz gondolkodóktól származik. Ők úgy látták, hogy az antikvitás idején a tudományok és művészetek virágoztak, utána jött egy köztes kor, amely a művészetek és tudományok romlását hozta, de amelynek véget vet az ókori művészet és tudomány újjászületése. A reneszánsz művészei önmagukat az antik kultúra folytatóinak, újjáélesztőinek tekintették.
De ha alaposabban beleássuk magunkat a kérdésbe, kiderül, hogy az antik kultúra kincseit a középkori szerzetesek másolatai őrizték meg a reneszánsz kornak. Kiderül, hogy a középkorban virágzott a világi költészet, a színház pedig tulajdonképpen a középkorban újult meg. A középkori építészet sem visszalépés az ókori épületekhez képest. A román és a gótikus stílus főként egyházi építményeken figyelhető meg. Ugyancsak fontos a középkori zene, pl. a gregorián énekek, vagy a mai zenei jelzések elődjének tekinthető négyvonalas kotta-
Irány a szöveg!
                      
Olvasd el a szöveggyűjteményben Szent Benedek Regulájának részleteit! A Prológus részlete alapján mi
a szerzetesi élet értelme és végső célja?
A szerzetesi hármas fogadalom egyik pontja az engedelmességre vonatkozik. Milyen feltételek teljesülése esetén kedves az engedelmesség Isten előtt? Mi az apát szerepe az engedelmesség erényének gyakorlá-
sában?
A Regula követendő magatartásformának tartja az alázat erényét. Kinek az újszövetségi példáját idézi meg az önmegalázás és felmagasztalódás összefüggése?
Miért tiltja a Regula, hogy a szerzeteseknek tulajdonuk legyen? Vajon mit tarthattak gonosz bűnnek a tu-
lajdonlásban a bencések?
 
1
írás, a szolmizáció is. A reneszánsz újjászületés tehát elképzelhetetlen a középkor kultúrája nélkül.
Az érett középkor irodalma két ágra: egyházi és világi ágra osztható. Mind az egyházi, mind a világi irodalomban mindhárom műnem képviselteti magát. A korszak jellemző műnemeit és műfajait az alábbi összefoglaló táblázat mutatja.
Az érett középkor irodalma
Műfaj Egyházi irodalom — Világi irodalom Epika prédikáció, lovageposz, vallomás, legenda,  lovagregény, geszta, példázat intelem Líra himnusz, planctus, trubadúrlíra, haláltánc minnesang, vágánsköltészet Dráma — mirákulum, vásári komédia moralitás, misztériumjáték
 
 
 
Fogalmak
szerzetesrend: az egyház által jóváhagyott, meghatározott szabályrendszer, a regula szerint élő férfiak vagy nők közössége
középkori egyetem: világi oktatási intézmény, ahol az alapképzés mellett teológiát, filozófiát, jogot és orvostudományt tanítottak
hét szabad művészet: a középkori műveltség legfontosabb területei, a grammatika (nyelvtan), a dialektika (a logikus gondolatkifejtés), a retorika, a zene, az aritmetika (számtan), a geometria, az asztronómia (csillagászat) Középkori egyházi irodalom
A középkori európai ember gondolkodásmódját alapvetően meghatározta a kereszténység. A legfontosabb kérdésekre az egyház által adott válaszokat fogadta el mindenki, az attól eltérő nézeteket igyekeztek visszaszorítani. Ma már hiába keresnénk az akkorihoz hasonló egységes világnézetet, európai kultúránk és társadalmaink alapjait a mai napig mégis ez a nézetrendszer határozza meg.
w A kereszténység milyen társadalomszervező és morális tanításai adják mindennapi
létezésünk alapjait?
Szent Ágoston: Vallomások A kor legnagyobb tekintélyű gondolkodója, Aurelius Augustinus (354430) az észak-afrikai Tagastéban született. Tanulmányai után Milánóban működött, ahol Ambrus prédikációinak hatására megtért. Megtéréséhez vezető belső, vívódásokkal teli útját a híres kerti jelenetben írta le: a szomszédból gyermekhangra lett figyelmes, ami azt mondta: , Tolle, lege" (Vedd fel, olvasd). A mondatot a Bibliára vonatkoztatta, amit találomra felnyitva tanulmányozott. A felütött szöveghely tanítását személyre szóló tanításnak élte meg, így az egy életre megváltoztatta gondolkodás- és életmódját. 387 nagyszombatján felvette a keresztséget, később pappá is szentelték. Hatalmas irodalmi tevékenységet fejtett ki: teológiai, hitvédelmi, filozófiai és egyházszervezői írásműveket egyaránt alkotott. Később Hippo városának püspöke lett. Leghíresebb műve a Vallomások (Confessiones). Ez az Istent megszólító könyv Ágoston saját élettörténetének elbeszélését, illetve a bibliai szövegekről szóló elmélkedéseit tartalmazza. Műfaja: önvallomás, gyónás, elmélkedés és ima. A mű 3 részre tagolódik: az első részben a megtérésig tartó, bűnös életút, a másodikban a már kereszténnyé lett Szent Ágoston belső vívódásainak krónikáját olvashatjuk. A harmadik részben a szerző a Teremtés könyvét magyarázza. Szent Ágoston műve új műfajt teremtett, később például II. Rákóczi Ferenc vagy a francia Rousseau is írt vallomásokat.
(1645 körül)
Himnuszköltészet
A késő középkor és az egész egyháztörténet egyik legnagyobb hatású szentje Assisi Szent Ferenc (11821226). Gazdag itáliai kereskedőcsaládban született.
A Philippe de Champaigne: Szent Ágoston
Az Assisi és Perugia között dúló háborúban fogságba esett és megbetegedett. A lábadozás alatt átértékelte életét, és hazatérve lemondott vagyonáról, visszavonultan, koldusként élt. 1209-ben tizenkét társával megalapította a Kisebb Testvérek Rendjét, amely aztán ferences rend néven terjedt el a világon.
Szent Ferenc legismertebb műve a Naphimnusz, amely a legrégebbi olasz nyelvű szöveg: egy 1250 körül írt kódexben maradt fenn. Isten emelkedett hangvételű megszólítását a teremtett világ számbavétele követi. A Nap, a Hold, a szél, a víz, a tűz és a föld mind a teremtés célszerűségét dicsérik a panteizmus (minden Isten) tanításával. A felsorolt elemekhez társított rokonságnevek (bátyánk, nénénk, öcsénk stb.) a minket körülvevő világhoz fűződő bizalommal teli, harmonikus, családias viszonyról árulkodnak. A vers szabálytalan hosszúságú versszakokra tagolt szöveg képét mutatja, melynek uralkodó alakzata a gondolatritmus és a halmozás. A részben rímes himnusz a 148. zsoltár parafrázisa. A verset uraló fényképzet a teremtés folyamatának és dicsőségének ragyogását jelképezi.
A planctus és a legenda
A planctus középkori siratóének vagy gyászdal. A 13. században élte virágkorát. Fontos változata a Mária-tisztelethez kapcsolódó planctus, amely Jézus anyjának passióbeli fájdalmát énekli meg. Ennek leghíresebb példája Jacopone da Todi (1230 k. — 1306) latin nyelvű költeménye, a Stabat mater. A cím, amely a vers első két szava, a kereszt alatt álló anyára utal. v—
Todi Mária-himnuszának első része a keresztre feszítés történetének epikus mozzanatait beszéli el. A versbeszélő Mária nézőpontjába helyezkedve az ő anyai fájdalmával azonosul, de megrendiül a Jézus által bűntelenül elszenvedett halál gondolatától is. Az 5. versszaktól a lírai elbeszélést az imádság beszédhelyzete váltja: a lírai én a Mária-sorssal való azonosulást kéri. Beszédszándékában, a gyászban való személyes osztozás vágyában az üdvösség reménysége jelenik meg. A záróversszakban ugyanezen célból Krisztushoz mint legfőbb közbenjáróhoz fordul. A versszöveg 10 azonos szerkezetű, rímes, ütemhangsúlyos versszakból áll, melyben az alliterációk, a szótőismétlések és a szabályos rímképlet a középkori himnuszköltészet fejlett állapotát mutatják. A versbeszélő megrendültségét a változatos mondatmodalitás is jelzi. A planctus műfajába tartozik a legkorábbi fennmaradt magyar vers, az Ómagyar Mária-siralom is.
Irány a szöveg!
Olvasd el a szöveggyűjteményben Szent Ágoston Vallomások című művének részleteit! Fogalmazd meg,
mi okozza az elbeszélő keserves szomorúságát!
Gyűjtsd ki, mi mindent üzent a találomra felütött Szentírás Szent Ágostonnak! Hogy számol be az elbeszélő a megtérés pillanatáról? Milyen jelei voltak a lelki változásnak? Hogyan változott meg Szent Ágoston élete a megtérés hatására?
Olvasd el a szöveggyűjteményben Jacopone da Todi Stabat mater kezdetű versét! Keress benne példákat
alliterációkra és szótőismétlésre!
Állapítsd meg a Stabat mater rímképletét! Hogyan nevezzük a versszakok első két, illetve második négy
sorának rímfajtáját?
Állapítsd meg, hány kisebb egységre tagolható a vers! Mi a tagolhatóság alapja?
Milyen biblikus jelenetet ábrázol a Stabat mater? Milyen híres képzőművészeti alkotások kapcsán találkoztál már ugyanezzel a jelenettel?
Nézzetek utána, milyen híres európai és magyar zeneművek kapcsolódnak Jacopone da Todi Stabat mater című verséhez!
Fogalmak
vallomás: a szerző lelki életének, törekvéseinek, világfelfogásának őszinte, elmélkedő jellegű feltárása
legenda: a szentek életének, a velük kapcsolatos csodás történeteknek prózai vagy verses elbeszélése
ókeresztény irodalom: a Római Birodalom területén megszülető kereszténység korai századainak vallásos irodalma
egyházatyák: az ókor és kora középkor (1—7. század) egyházának kiemelkedő egyházi írói, gondolkodói, például Szent Ambrus, Szent Ágoston és Szent Jeromos
püspök: az egyház nagyobb területi egységének a vezetője pápa: Róma püspöke, a római katolikus egyház vezetője
ütemhangsúlyos verselés: olyan verselési forma, amely a hangsúlyos és a hangsúlytalan szótagok váltakozásán alapul; alapegysége az ütem: egy hangsúlyos és néhány (jellemzően 2-5) hangsúlytalan szótag kapcsolata; a magyar ütemhangsúlyos verselésben mindig az ütem első szótagja viseli a fonetikai nyomatékot, az ütemhangsúlyt
 
  Halotti beszéd és könyörgés
Ebben a leckében egyebek mellett a legrégebbi magyar nyelvű szöveggel, a Halotti beszéd és könyörgéssel foglalkozunk. Még ha nem is értünk minden egyes szót, azért egészen jól elboldogulunk az ómagyar nyelvvel. Pedig több mint nyolcszáz éve beszéltek így! Ahhoz képest, hogy minden gyökeresen átalakult azóta, a nyelvünk aránylag keveset változott. Igaz, a szókészletünk sok tekintetben más lett, de a szabályok, a nyelvtan, a magyar nyelv , logikája" szinte ugyanolyan, mint nyolcszáz
esztendeje.
wp A magyar nyelv szókészlete ma is változik. Vannak olyan kifejezések, amelyeket korábban használtál, de aztán kimentek a divatból?
Magyarországi latin nyelvű irodalom
A magyar nyelv első emlékei a 11. századból származnak. A 12. század végéig csupán szórványemlékek, azaz idegen nyelvű szövegben található magyar szavak, kifejezések adnak hírt nyelvünk állapotáról. A legismertebb szórványemlékünk a tihanyi apátság 1055-ben íródott alapítólevelében olvasható mondattöredék: , Feheruaru rea meneh hodu utu rea", azaz: Fehérvárra menő hadi útra.
Az Árpád-kor irodalmi alkotásai ugyanis elsősorban latin nyelven születtek. Kiemelkedő fontosságú ezek közül Szent István király Intelmek című műve, amelyben a helyes uralkodásra, az uralkodói erényekre tanítja a trónörököst, Szent Imre herceget.
Az intelem (parainesis, királytükör) műfaja alapvetően világi tematikájú műfaj, ám az ideális uralkodó legfontosabb tulajdonságaként sokszor az istenhitet nevezi meg. Reformkori magyar irodalmunkban Kölcsey Ferenc Parainesis Kölcsevy Kálmánhoz című művével kapcsolódik a műfajhoz.
Az első fennmaradt szövegemlék A Halotti beszéd és könyörgés a magyar nyelv (sőt a teljes uráli nyelvcsalád) első fennmaradt szövegemléke, 1195 körül keletkezett. Egy latin nyelvű szertartáskönyvben talált rá Pray György jezsuita szerzetes, történész. Róla nevezték el a szöveget tartalmazó kódexet Pray-kódexnek. A Halotti beszéd és könyörgés egy latin temetési prédikáció szabad fordítása. A latin eredeti közvetlenül a magyar szöveg után következik. A beszédet követő könyörgés szintén fordítás, eredetije a kódex egy másik lapján ugyancsak fellelhető.
A sír fölött elmondott prédikáció a temetésen egybegyűlt gyászolókat az emberi mulandóságra emlékezteti. Felidézi a halál eredetének bibliai magyará-
zatát, Ádám és Éva bűnbeesésének történetét. Végül az elhunyt bűneinek bocsánatáért könyörgő imára szólítja fel a híveket. Ahogyan tehát a bűn miatt veszítette el az ember a Paradicsomot, úgy a bűnöktől való megszabadulás által nyerheti azt vissza.
Bár a Halotti beszédnél korábbról nem maradt ránk összefüggő magyar nyelvű szöveg, a prédikáció stilisztikai és retorikai (szónoki) megformáltsága arra enged következtetni, hogy azt már egy régóta
A Willem Vrelant: Halotti mise (1460 körül) v—
élő fordítási és anyanyelvi gyakorlat előzte meg. A stilisztikai eszközök közül kiemelkedik a figura etymologica (a szótő ismétlésén alapuló alakzat, pl. , halálnak halálával halsz"). A műfajánál fogva jellemzően szóban előadott szöveg emellett fejlett retorikai tudásról is árulkodik. Rendkívül erőteljes a beszédet nyitó megszólítás, amely — rámutatva a sírra — saját halandóságával szembesíti a gyászolókat. A prédikáció hatását erősíti továbbá például a kérdés (, Kik azok?"), a felkiáltás (, Kürie eleiszon!") és a bevezető felszólítás variált ismétlése is (, Ahogy ti is látjátok szemetekkel.").
A Halotti beszéd elsőségének köszönhetően mára jelképes jelentésekkel is gazdagodott. Saját eredeti témáján túl a hagyományhoz való kötődést, a magyar kultúrához, illetve a nyelvhez fűződő viszonyt is kifejezheti. Így értelmezhető például Kosztolányi Dezső és Márai Sándor egyként Halotti beszéd címet viselő verse.
TE K K7L0V-1)
                              
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Halotti beszéd és könyörgést! Állapítsd meg, hány részre tagolható
a nyelvemlék!
Melyik ószövetségi történeteket idézi fel a mű eleje? Miért?
Milyen logikai rendben kapcsolódnak egymáshoz a megidézett ószövetségi történetek és az ismeretlen
szerző hallgatósághoz fordulása?
Kikhez imádkozik a szónok és a hallgatóság? Miért?
Keress példákat a szövegben figura etymologicára és alliterációra! Mit bizonyít ezeknek az ismétléses alak-
zatoknak a szövegbeli jelenléte?
Bizonyítsd a szöveg élőbeszédszerűségét! Nevezd meg azokat a részeket, amelyek a hallgatóság tényleges
jelenlétére utalnak!
Hogy mondanád mai magyar nyelven az alábbi szavakat: ürdüng, jorgasson, heon, isa, pukul?
Fogalmak
intelem: meghatározott személyhez (pl. uralkodóhoz) intézett erkölcsi célzatú beszéd
királytükör: erkölcsi-tanító célú intelem, amely gyakorlati tanácsokat ad az uralkodáshoz
kódex: kézzel írott könyv, amelyet gyakran művészi értékű képekkel, miniatúrákkal és a fejezetkezdő nagybetűket kiemelő iniciálékkal díszítettek
nyelvemlék: régi korból származó írott följegyzés, amelyből a nyelv régebbi állapotára, jellemző sajátságaira lehet következtetni prédikáció: erkölcsi-tanító célzatú egyházi beszéd
szórványemlék: olyan szó, szókapcsolat vagy mondattömbnyi terjedelmű nyelvemlék, amely egy másik nyelvű szövegbe ágyazva őrződött meg
szövegemlék: olyan nyelvemlék, amely összefüggő gondolatokat tartalmaz
figura etymologica: azonos tövű szavak ismétlődésén alapuló szóalakzat
  Ómagyar Mária-siralom, az első magyar vers
Az első magyar vers címével Jézus anyjára, Máriára utalunk. A vers a Jézus keresztje alatt álló Mária fájdalmának költői megfogalmazása. Máriáról keveset írnak az evangéliumok, a katolikus hívők köré-
ben mégis nagy tisztelet övezi őt.
p Milyen híres, Szent István királyhoz köthető, történelmi esemény köti Magyarországot
örökre Szűz Máriához?
A Leuveni kódex Az Ómagyar Mária-siralom az első magyar nyelven fennmaradt vers. A Halotti beszédhez hasonlóan ez is fordítás, azonban nem egyetlen latin eredetire megy vissza, mivel szerzője több forrást használt fel. Ezt a technikát hívjuk kompilációnak. A magyar szöveghez egy Gottíried nevű párizsi apát Planctus ante nescia kezdetű műve áll a legközelebb. Az Ómagyar Mária-siralom valószínűleg a 13. század közepén keletkezett, és ugyanezen század végén másolta be egy ismeretlen személy a Sermones (Beszédek) című kódex egyik üres lapjára. Ezt a kódexet később Leuveni kódexnek nevezték el, mert egy ideig a leuveni egyetem könyvtárában őrizték, Belgiumban. A kódex sorsa igen kalandosan alakult. A 20. század elején Itáliában vásárolta meg egy német antikvárius, aki egy bizottságnak adta el. Ez a bizottság az első világháborúban — elpusztított leuveni könyvtár kár-
Legendák
A legendák (, olvasandó dolgok") a középkori, egyházi epikus vagy verses műfajként Krisztus, Szűz Mária, illetve a szentek életének egy-egy csodás eseményét dolgozzák fel. Ezek a szövegek kezdetben (11-12. század) latin nyelven keletkeztek, később, a 12-13. században viszont már nemzeti nyelven szólaltak meg. Az anyanyelvűség oka az az olvasói igény volt, amit a latinul már nem tudó, de a szent történetek iránt fogékony szerzetesi közösségek, illetve városi polgárok támasztottak a jámbor szerzőkkel és fordítókkal szemben. Ugyanez az igény vezetett a legendák kevert hangneműségéhez is: a szövegekben a szentéletűség bizonyítékának jegyei mellett a szórakoztató, világi elemek is gyakran jelen vannak.
Az első magyarországi legendák pl. Szent Istvánról, Szent Imre hercegről és Szent Gellért püspökről a 11-12. században még latin nyelven születtek meg. Az anyanyelvű írásbeliség kezdeteit, így az első magyar nyelvű legendák keletkezését is a 13. század elejére kell tenni.
A Margit-legenda, Árpád-házi Szent Margit, IV. Béla lányának története 1310 körül keletkezett magyar nyelven. Szövegének másolója 1510-ben Ráskay Lea, domonkos apáca volt. A legenda Szent Margit kolostori életének mindennapjait és
buzgó, imádságos lelki életét tárja az olvasó elé. A margiti példán keresztül erősíti meg a befogadóban azt a középkori meggyőződést, ami a földi élet örömeinek megvetésére és a krisztusi, üdvösséget hozó életút követésére irányult. A legenda a főhős példáján át az alázat, a szegénység, az önsanyargatás, az imádság és az engedelmesség erényeit hangsúlyozza. Ezek az életmódelemek egyben Szent Margit jellemzésének eszközeivé is válnak.
- Rogier van der Weyden: Levétel a keresztről (14338) v—
pótlásának céljából gyűjtött értékes könyveket. Csupán ekkor, 1923-ban fedezték fel a magyar nyelvű költeményt. A leuveni könyvtárat a második világháború alatt találat érte, aminek következtében ismét porig égett. Néhány értékes tétel azonban a csodával határos módon, köztük az Ómagyar Mária-siralom kódexe is egy vasszekrényben sértetlen maradt. A Leuveni kódex hosszas tárgyalások után egy csereegyezmény keretében 1982-ben került Magyarországra.
Az Ómagyar Mária-siralom A vers műfaja planctus. Témája Szűz Mária fájdalma Jézus megkínzása és kereszthalála láttán. A vers tehát egy bibliai témát dolgoz fel, ugyanakkor tovább is gondolja az evangéliumban olvasható történetet, hiszen a szenvedő fiát látó anya személyes érzelmeiről szól. Az Ómagyar Mária-siralom poétikai, költészettani megformáltsága a korabeli magyar nyelvű líra fejlettségéről tesz tanúbizonyságot. Aligha képzelhetnénk
Irány a szöveg)!
                           
Olvasd el a szöveggyűjteményben az Ómagyar Mária-siralom című verset! Melyik bibliai jelenetet idézi fel
a szöveg? Ki a versbeszélő?
Kiket szólít meg a versbeszélő? Mit közöl velük, illetve mit kér tőlük? Gyűjtsd ki a versből a Jézus testi szenvedésére utaló kifejezéseket!
Nézzetek utána, melyik evangéliumi eseményre hivatkozik a versbeszélő, amikor Simeont említi! Hogy
kapcsolódik a felidézett történet a passióhoz?
Gyűjtsd ki a versből az ismétléses alakzatokat: az alliterációkat és a figura etymologicákat! Mit bizonyít az
alakzatok nagy száma a szövegben?
Hasonlítsd össze az Ómagyar Mária-siralmat Jacopone da Todi Stabat mater című versével! Milyen hason-
lóságokat és különbségeket látsz?
Állapítsd meg, milyen jellemző anyai magatartásformát közvetít Mária halálvágya a versben!
el ilyen remekművet előzmények egész sora nélkül. A vers költőiségét szépen szemlélteti például a sokat idézett 5. szakasz: , Világ világa, / Virágnak virága! / Keserüen kinzatul, / Vos szegekkel veretül". A versszak hangzását a v és k hanggal kezdődő szavak sokszoros alliterációja teszi zeneivé. A , világ világa" figura etymologicája pedig mesterien állítja egymás mellé világ szavunk két jelentését. Ez a kifejezés nemcsak költői játék, hanem Jézus egyik evangéliumi kijelentésére utal: , Én vagyok a világ világossága" (Jn 8,12).
Fogalmak
kompiláció: idegen forrásokból, többféle anyagból összeállított mű
szekvencia: a katolikus miseliturgiában a változó miseénekek egyike
alliteráció: egymás után következő szavak kezdőhangjának megegyezése
  Az Ómagyar Mária-siralom elemzése
Az Ómagyar Mária-siralom akkor is megkülönböztetett helyet foglalna el a magyar kultúra történetében, ha nem lenne figyelemre méltó költői teljesítmény. A nyelvtörténet egy olyan szakaszában — az ómagyar korban - keletkezett ugyanis, amelyből rendkívül kevés nyelvemlék maradt fenn, forrásértéke tehát felbecsülhetetlen. A vers azonban esztétikai szempontból is egyedülálló. Nemcsak nyelvünk legrégibb írásos lírai emléke, hanem olyan költői remekmű, amely a magyar költészetben még évszázadokon át páratlan stilisztikai színvonalat képvisel. Nem csoda, hogy szövegét — és az azt őrző Leuveni kódexet — a nemzeti ereklyéknek kijáró tisztelet övezi.
Hagyomány és újítás (?)
Az Ómagyar Mária-siralom témája — Mária fájdalma Jézus szenvedése láttán -— igen elterjedt volt a középkor második felének vallásos költészetében; számos latin változata és több száz népnyelvű feldolgozása is ismert. A téma népszerűsége a megváltozott vallási igényekkel magyarázható: a hit egyre személyesebbé vált, egyre nagyobb szerep jutott az érzelemkifejezésnek, és ezzel párhuzamosan megújult a Máriakultusz is. Ez az újfajta vallásosság többek közt egy jellegzetes középkori műfaj, a planctus (gyászdal) egyik változatában, a Krisztus keresztje alatt megszólaltatott Máriát középpontba helyező helyzetdalban találta meg a maga kifejezésformáit.
A téma a szekvencia liturgikus eredetű formáját viseli. A latin szó (jelentése: ami következik) eredetileg a mise egyik eleméhez, az Isten dicséretéhez (alleluja) kapcsolódó hangjegysort jelölte. A dallamhoz később szöveg is társult, amely rímes formában, strófákba rendeződve lassan önálló műfajjá vált. A Leuveni kódexben egy latin planctus is található, amely megőrizte az énekes előadás nyomait. Az is elképzelhető - noha erre vonatkozó bizonyíték nincs —, hogy az Ómagyar Mária-siralom is eredetileg énekelve hangzott el. Egyes kutatók emellett azt sem zárják ki, hogy a szöveg akár drámai formában, misztériumjátékként is megszólalhatott.
A korabeli alkotásmódnak megfelelően az Ómagyar Mária-siralom szerzője is korábbi szövegeket használt fel saját műve megírásához. A vers közvetlen mintája viszont - ha volt ilyen — ma is ismeretlen. Az Ómagyar Mária-siralom kimunkált költői nyelve fejlett, magyar nyelvű költői gyakorlatot fel-
tételez, amelynek nem maradt más, ehhez fogható nyoma a középkor századaiból. Költője, ha fordított is, elkerülte az idegenszerűséget, a korai fordításirodalmunkra jellemző latinizmusokat, és gördülékenyen alkalmazta a ríimeket, miközben művének ritmusa kétütemű, kötetlen szótagszámú magyaros verselés.
e Hogyan kapcsolódott az Ómagyar Mária-siralom a liturgiához?
e Mi alapján következtethetünk arra, hogy a verset jelentős magyar nyelvű költői gyakorlat előzte meg?
Helyzetdal és drámaiság
Az Ómagyar Mária-siralom nem visszatekintő nézőpontból, a hívek szemszögéből idézi fel a passiótörténet eseményeit. Sokkal személyesebb ennél: lírai beszélője maga Mária, akinek legemberibb érzelmei, anyai fájdalma domborodik ki a költeményben. Krisztusnak sem elsősorban az isteni vonásai erősödnek fel (bár a vers többször is finoman utal a szenvedő isteni természetére, például: , Maraggyun urodum, / Kit világ féllyen!"" ) — a passióábrázolásoknak a nyugati kereszténységben meggyökeresedett hagyományához híven mélyen emberi az Ómagyar Mária-siralom megközelítése is.
A szöveg drámai dinamikáját a címzettek folyamatos váltakoztatása, a monológból kirajzolódó jelenetezés adja. Mária először saját fájdalmát festi le (1-2. vsz.), s miközben újra és újra visszatér ehhez (4., 7. és 9. vsz.), előbb Jézushoz (3. és 5—6. vsz.), aztán a halálhoz (8. vsz.), majd újra fiához (10. vsz.), végül annak kínzóihoz szól (11-12. vsz.). Mozgalmas, zaklatott jelenetben tárul tehát az olvasó elé a fiát sirató anya kétségbeesése, s ezt a hatást a szöveg stilisztikai eszközei tovább fokozzák.
A drámai szövegszervezés ugyanakkor jelenvalóvá teszi az eseményt, így az érzelmi azonosulást is segíti. Az első versszak jelen ideje feloldja az olvasó (vagyis a vers eredeti szerepe szerint a hívek) és az így megjelenített esemény közti időbeli távolságot, s ezzel a liturgikus cselekedetek egyik alapvető funkcióját idézi: hozzáférhetővé teszi a szent időt, a krisztusi áldozat és a megváltás misztériumát.
e Miért tekinthető a vers helyzetdalnak?
e Melyek az Ómagyar Mária-siralom drámai jellemzői? v—
Nyelv és stílus A költemény stilisztikai-retorikai gazdagsága már első modern olvasóit is megdöbbentette: , Vers (...) pedig a javából" — írta róla Horváth János alig egy évtizeddel a felfedezése után.
Már az első versszak tudatosan építkező, a mesterségbeli fogásokat kifinomultan alkalmazó alkotóra vall. Rögtön megjelenik benne az az ellentétekre épülő szerkesztés, sőt ellentétező párhuzam, ami az egész verset jellemzi. Első olvasásra is nyilvánvaló a versszakot feszítő ellentét, de különösen hatásos az 1. és 3. sor szembenállása, hiszen a két sor ritmikailag párhuzamos, mindkettő 4/3 osztású: , Volék sirolm tudotlon." — , Búol oszuk, epedek." (Hasonló módon emeli ki a szöveg a későbbiekben például a türvéntelen-biüntelen ellentétet vagy az utolsó strófa mondattanilag is párhuzamos kezdősorait: , Kegyüggyetük fiomnok, / Ne légy kegyülm mogomnok"). Az így kiváltott hatást tovább erősíti, a beszélő lelkiállapotát még inkább átélhetővé teszi a 2-3. sor igehalmozása (sepedik, oszuk, epedek).
Mária mérhetetlen fájdalmát a bensőséges anyafiú kapcsolatot érzékeltető nyelvi megoldások teszik igazán hitelessé. Ilyenek a Jézust megszólító részletekben nyomatékkal alkalmazott birtokos személyjelek, de még inkább a kicsinyítő képzők (urodum — uracskám; fiodum — fiacskám). A 3. versszaktól a szöveg az érzelmi fokozás egyéb eszközeit is kihasználja, indulatszókkal, felszólító (,Sirou anyát teküncsed, / Búabeleül kinyuhhad!") és felkiáltó mondatokkal él (Ó én ézes urodum, / Eggyen igy fiodum!").
Az 5. versszak keserű felkiáltását a 4. strófa kijelentő mondatai készítik elő, amelyek egyben a virtuóz módon szerkesztett párhuzamrendszer újabb példáját szolgáltatják. A versszak első és második felét ugyanis egyaránt mondattani párhuzam kapcsolja szorosabban össze (alany, határozó, állítmány - jelző, jelző, alany, illetve névszói állítmány), s mindkét esetben a látványtól — könny, folyó vér — Mária belső állapota irányába halad a leírás. Emellett az érzelmeket festő 2. és 4. sort a sorok elejének ismétlődése (idegen szóval: anafora) is kiemeli: , Én junhum buol fárad." — , Én junhum olélottya."
Az ezt követő 5. strófa — minden bizonnyal a vers legismertebb részlete — az Ómagyar Mária-siralom érzelmi-hangulati csúcspontja. A versszakot elsősorban rendkívül intenzív zeneisége (alliterációi és az első két sor tőismétlései — figura etymologicái) teszi egyedülállóvá: , Világ világa, / Virágnak virága! / Keserüen kinzatul, / Vos szegekkel veretül." Az akusz-
tikus megoldás ugyanakkor a vers alapellentétét emeli ki. A strófa első felében Mária fia szavaival (, Én vagyok a világ világossága") és két rendkívül gazdag jelentésű jelképpel szólítja meg Krisztust: a fény, a világosság többek közt az Isten, az isteni megnyilatkozás, a dicsőség, az üdvösség, a bölcsesség, a virág pedig az áldás, a kiválasztottság, a mulandóság, az emberi életút szimbóluma. A 3-—4. sorban ezt a himnikus megszólítást a szenvedés különösen érzékletes képei követik. Érték és értékvesztés kontrasztja, a szégyenülő/szegényülő szépség látványa, az igazságtalanság által keltett feszültség, bár a vers egészének meghatározó hatáselemei alighanem itt a legerőteljesebbek.
A közös szenvedés vágya, valamint az anyai önfeláldozás mellett ezek a motívumok szervezik a mind zaklatottabbá váló monológot, amelynek ritmusát a megszólítottak gyakori váltakoztatása gyorsítja. A zsidóknak címzett zárlat aztán — az utolsó versszak könyörgése előtt — a végletekig fokozza a szöveg ,sebességét": négy igenévben (,Fugva, husztuzva, / Üklelve, ketve") tulajdonképpen a szenvedéstörténet kulcsmozzanatait beszéli el. Ezzel a kivonatos elbeszéléssel válik igazán átélhetővé az utolsó strófa végletes kétségbeesése, amely a közös halál lehetőségének megfogalmazásával a feszültség tetőpontján zárja le a monológot.
e Milyen szerepe van a párhuzamosság különböző változatainak a versben?
e Fejtsd ki a zárlat sűrített szenvedéstörténetét! Milyen mozzanatokra utal az említett négy igenév?
Szövegkritikai problémák
Az Ómagyar Mária-siralom kutatói a Leuveni kódexben fennmaradt szöveg hibái alapján arra a következtetésre jutottak, hogy másolatról van szó. Amellett is szólnak érvek, hogy a szöveg eredeti sorrendjét a másoló összekeverte, ahogy nem kizárt az sem, hogy a ránk maradt vers a másolás során csonkult. Források hiányában rendkívül nehéz a felvetődő kérdések tisztázása. A szövegkritika nehézségeit jól szemlélteti, hogy a 10. versszaknak (benne a , valállal" szóval, amely hapax, vagyis ez az egyetlen ismert előfordulása) máig sem született általánosan elfogadott értelmezése. Bizonyosnak látszik tehát, hogy az első magyar vers filológiai kihívásaival, amelyek immár egy évszázada foglalkoztatják a magyar nyelv- és irodalomtörténetet, a jövő kutatógenerációinak is szembesülniük kell. A lovagi epika
A történetírás királyi udvarokhoz és dinasztiákhoz kötődő írásos szövegvilág. A geszták és a krónikák mögött többnyire valamilyen konkrét megbízatás állt. Az első kétszáz évből nem maradt fenn eredeti alkotás, de a későbbi művek arról tanúskodnak, hogy a történetírás kezdetei a 11. századig nyúlnak vissza.
p Milyen természetes emberi igény állhat a szándék mögött, hogy egy nemzet vagy uralkodóház története a krónikák és geszták révén az utókorra szállhasson? Miért adhattak megbízást a megírásukra?
Anonymus:
Gesta Hungarorum
A középkori magyar kultúrában a magyar nép eredete, honfoglalásának eseményei, kalandozásai és hőstettei évszázadokon át szájhagyomány útján örökítődtek át nemzedékről nemzedékre. Ezeket a meséket és énekelt történeteket a középkori latinul író krónikások a maguk történeti műveiben, a gesztákban használták fel.
A legelső ránk maradt történeti mű Anonymus Gesta Hungarorum című, 13. század elején keletkezett munkája. Az ismeretlen szerző neve , névtelen-t" jelent. A magát ,,P. dictus magister"-nek nevező Anonymus valószínűleg III. Béla király írnoka lehetett. Névtelensége a középkori világszemléletből fakadó művészfelfogást
tükrözi: az elkészült műalkotásért nem a művészt, hanem egyedül Istent illeti meg a dicsőség. A Gesta Hungarorumban olvashatunk először Emese álmáról és a vérszerződésről. Az Emese álma-monda a kereszténység felvétele előtti, a pogány ősvallás korából származó történet,
Lovageposzok, lovagregények
A 11. századra az egyházi irodalom mellett kialakult az udvari kultúra irodalma, a lovagi líra és epika. A középkori lovagok a földesúr szolgálatára, a nők, a szegények és a keresztény hit védelmére fogadalmat tett katonák voltak. Ez az ideál tehát olyan eszmény volt, amely nemcsak a túlvilágon, hanem a földi létben is kereste az élet értelmét. A lovagi epika (lovageposzok, lovagregények) legfőbb témája a harcokban tanúsított bátorság és hősiesség. A lovageposzok közül legnevezetesebb a francia Roland-ének és a német Nibelung-ének. A középkor egyik leghíresebb lovagregénye a Trisztán és Izolda, amely egy kelta mondára ve-
zethető vissza.
4A Ligeti Miklós: Anonymus (1903)
amely a magyar nép eredetét földi és transzcendens eredetre vezeti vissza. Anonymus műve azt bizonyítja, hogy a pogány, természeti vallású magyarság még a keresztény államvallás felvétele után is megőrizte ősi, kulturális és hitbéli gyökereit. A mű célja a magyarok eredetének,
vándorlásának, honfoglalásának és honszerző harcainak bemutatása. Anonymus a geszta összeállításakor korabeli, 12. század végi hősi énekekre és nyugati krónikákra támaszkodott. Minden bizonnyal forrásként használta az azóta elveszett Magyar Krónikát is, ezért a Gesta Hungarorum vált a legrégebbről fennmaradt magyar krónikává. Míg azonban a Magyar Krónika az Árpád-ház dinasztikus tetteinek leírására szorítkozott, Anonymus szándéka egy, a kora nemességének őseit méltató v—
történeti munka összeállítása volt. Ezért határozta el a honfoglalás-történet részletes megírását. Ennek során általa hitelesnek tartott mondák mellett írásos forrásokra is támaszkodott, miközben saját jelenének viszonyát is visszavetítette a múltba. Munkája így történelmi szempontból nem feltétlenül hiteles, ám a honfoglaló magyar ősöket hősként feltüntető, őket a korabeli lovagerényekkel felruházó, fordulatokban gazdag írásmű.
Kézai Simon gesztája (Gesta Hungarorum) a 13. század végén keletkezett. Művének érdekessége, hogy a hun-magyar rokonságról, mint a két nép azonosságáról ír. Munkájában elbeszéli Attila történetét és a honfoglalást a hunok visszajövetelének történetével azonosítja.
Kálti Márk: Képes Krónika
Kálti Márk Képes Krónikája szintén a hun-magyar rokonság elképzelését vallja. A geszta szövege gazdagon díszített kódexben maradt fenn. Sok olyan ősi
Irány a szöveg!
                    
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Gesta Hungarorum részletét! Mit jelképezhet az Emese-monda turul-
madara?
Fogalmazd meg, hogyan igazolódott be Emese csodálatos álma a magyar történelem későbbi szakaszában! Milyen metaforikus jelentés tulajdonítható az ember-madár nászából származó nemzetnek?
Nézzetek utána a Képes Krónikában olvasható csodaszarvas-mítosznak! Foglaljátok össze röviden a történetét! Melyik XX. századi magyar zeneszerző dolgozta fel a mítoszt? Mi a zenemű címe?
mondánkat tartalmazza, amely későbbi korok irodalmi alkotásainak forrásává vált (pl. Arany János: Buda halála).
A művészi feldolgozású krónika a legrégebbi időktől Róbert Károly király koráig beszéli el a magyar történelem legfőbb eseményeit. A Nagy Lajos király megbízásából készült krónika a legszebben megírt középkori, magyar történetírói munka és a legszebben illusztrált latin nyelvű magyar kódex is egyben.
Fogalmak
geszta: az események időrendiségét nem feltétlenül követő, de szépirodalmi igénnyel írt, latin nyelvű, középkori történeti műfaj, melyben a valóság és a mesés elemek szabadon keverednek
krónika: a középkori történetírás latin nyelvű változata, melyben a szerző kronologikusan írja le az eseményeket
  A lovagi líra
Természetesen a középkori embert sem csak a vallás érdekelte, akkoriban is születtek világi tárgyú írásművek. Ebben a leckében ezekkel foglalkozunk: harcias buzdító énekekkel, szerelmes lírával és a középkori diákok mulatságos verseivel, amelyek nagyon is világi témákról szóltak.
p Melyek a legfontosabb lovagi erények? Szükség van ma ezekre az erényekre?
Walther von der Vogelweide: A hársfaágak csendes árnyán A lovagi líra középpontjában a szerelem áll. A lovag szerelmes költeményekkel hódol az imádott, előkelő származású, elérhetetlen asszony előtt. A Dél-Fran-
Ó, jaj, hogy eltűnt minden...
-d Edward Burne-Jones: Szerelmi dal (1868—1877)
ciaországban használatos provanszál nyelven verselő lovagi költőket trubadúroknak, míg a német nyelvűeket Minnesángereknek nevezzük. A két lovagi kultúra azonban nem feleltethető meg egymásnak: míg a trubadúrok az eszményi, beteljesületlen szerelemről énekeltek, addig a Minnesángerek versei a beteljesült testi szerelemről is szólnak. A leghíresebb Minnesánger Walther von der Vogelweide. A hársfaágak csendes árnyán című helyzetdal női beszélője a hársfa alatt a fűben maradt nyomokat látva emlékszik vissza játékosan egy titkos szerelmi együttlétre. Fiatal lányként, megélt szerelmének boldogságában világgá kürtöli örömét, miközben egyben el is hallgatja azt. A vágy testi beteljesülésének részleteit ugyanis csak burkoltan, elhallgatásokkal és utalások révén beszéli el. Ennek okát
Walther von der Vogelweide Ó, jaj, hogy eltűnt minden... kezdetű idő- és értékszembesítő elégiájában az öregkor kiüresedettségének és a gyermekkor értékeinek kontrasztjáról olvashatunk. A versbeszélőt a múló idő döbbenti rá, hogy a múlt kincsei már nincsenek sehol. Az élettől búcsúzó ember álma összemosódik a fiatalkor szépségeivel, az ébredés pedig az ismeretlen jelen ridegségébe taszítja. A jelen értékhiánya azonban nem csupán az egyént, hanem a világot is érinti: az általános értékvesztés tapasztalatából egyedül a hit és a lovagi erények jelentenek kiutat. A lírai én érzelmi zaklatottsága a kettétört verssorok grafikai tagolásában köszön vissza: az elválaszott félsorok a versszervező erő ellentétének látható jegyei. A legtöbb sor 7/6 osztású, jambikus lejtésű tizenhármas, melyben a harmadik versláb után csonka versláb áll. Ily módon itt erős sormetszet, cezúra keletkezik. Ezt a sorfajtát nibelungizált alexandrinnak nevezzük. Radnóti Miklós Erőltetett menet című versében használta ki a sorban rejlő poétikai lehetőségeket.
Heinrich Natter: Walther von der Vogelweide-emlékmű Bolzanóban (1899) Wv—
a kor társadalmi elvárásaiban kell keresnünk: a házasságon kívül megélt, beteljesült szerelem akkor még nem lehetett sem a magánélet, sem a költészet nyilvános beszédtémája. A viszony kitudódásától tartó versbeszélő az utolsó versszakban tett utalással szégyenként élné meg kapcsolatának nyilvánosságra kerülését. A négy, azonos szerkezetű, helyenként rímes versszakból álló költemény szövegében a szerelmesek találkozásának epikus részletei bontakoznak ki. A lírai én az előre megbeszélt találka helyszínére igyekezett, ahol kedvese már várta őt. A kölcsönös szerelem testi átélése idilli természeti környezetben következett be. Az érzelmi alapú kapcsolat vidám megéneklése a versben a népköltészeti hagyományok továbbélését is tükrözi. A refrénként visszatérő sorok a tánc világát idézik: hangvételük a lírai alany határ-
Irány a szöveg!
                       
Olvasd el a szöveggyűjteményben A hársfaágak csendes árnyán... kezdetű verset! Állapítsd meg, milyen
epikus vonásokat hordoz a lírai szöveg!
Mivel bizonyítható, hogy ez a vers nem a trubadúrlíra, hanem a minnesáng alkotása?
Milyen lélekállapotot fejez ki és mivel magyarázható a versbeszélő célzásokkal és utalásokkal teli közlés-
módja? Miért kerüli a konkrétumokat?
O oOlvasd el az Ó jaj, hogy eltűnt minden... kezdetű verset is! Mivel bizonyítható, hogy a műalkotás műfaja
elégia?
O Milyen múlt- és jelenbeli értékeket szembesít egymással a versbeszélő?
O Fogalmazd meg, milyen közléstartalom oldja az öregkor és a gyermekkor disszonanciáját!
talan boldogságát fejezi ki. A szöveg a csalogánymotívumot a vers elején és végén is szerepelteti. Így foglalja keretes szerkezetbe az elbeszélt szerelmi találka epikus történéseit.
Fogalmak
trubadúr: lírai, legtöbbször szerelmes versek énekes előadója a középkorban
vágánslíra: vándoréletet élő értelmiségiek latin nyelvű, világi jellegű, szatirikus, a világi gyönyöröket dicsérő költészete a 11—13. században
lovagi költészet: a középkori költészet egyik ága, fontos témája a vágyakozó szerelem és az önfeláldozó hősiesség
helyzetdal: olyan dal, amelyben a költő egy másik személy helyzetébe képzeli magát, az ő nevében szólal meg
  Dante Alighieri
Ha megkérdezed az olaszokat, ki a legfontosabb költőjük, minden bizonnyal azt válaszolják: Dante. Ma is nagyon népszerű Olaszországban. Néhány évvel ezelőtt például milliók kísérték figyelemmel, ahogy az egyik leghíresebb olasz színész, Roberto Benigni elmondja és kommentálja Dante fő művét, az /ste-
ni színjátékot. Előadásának akár az interneten is utánanézhetsz.
p Milyen kérdéseket boncolgató mű lehet az Isteni színjáték, ha a XXI. századi olasz nemzet mai napig irodalmuk legfőbb alkotásának tartja?
Dante élete
Dante Alighieri (1265-1321) a középkor egyetemes alakja. Elszegényedett nemesi családban született. Életre szóló hatással volt rá, amikor kilencéves korában először megpillantotta élete szerelmét, Beatrice Portinarit. Bár az iránta érzett szerelem nem teljesülhetett be (a hölgy máshoz ment férjhez), Beatrice mindvégig Dante múzsája maradt. A költő tevékenyen részt vett városának, Firenzének a politikai életében, a fehér és a fekete guelfek, valamint a ghibellinek vitáiban. 1300-ban megválasztották a hat prior (elöljáró) egyikének. Hamarosan azonban politikai ellenfelei kerültek hatalomra, és Dantét előbb száműzték, majd távollétében halálra ítélték. Soha nem térhetett vissza Firenzébe, Itália különböző városaiban keresett menedéket. Ravennában halt meg. Itt található a síremléke. Szülővárosával való ellentmondásos viszonyát fő műve, az Isteni színjáték címlapja is megörökíti: , itt kezdődik a színjáték, írta Dante Alighieri, születésére nézve firenzei, erkölcseit tekintve nem az .
A középkor enciklopédiája
Dante monumentális, több mint tíz éven át készült fő műve eredetileg pusztán a Színjáték (Commedia) címet kapta (mert a középkorban minden balszerencsés kezdetű, de szerencsés végkimenetelű művet így neveztek). Az isteni (divina) jelzővel a szintén firenzei Giovanni Boccaccio egészítette ki a címet tisztelete jeléül. , Dante a világirodalom egyik legnehezebb költője" — írja Babits Mihály híres Dante-fordításának előszavában. Az Isteni színjáték még a művelt olvasók számára is igen nehéz olvasmány. Nem véletlen, hogy a művet , a középkor enciklopédiájának" is szokták nevezni. Megértéséhez nemcsak a korabeli műveltség átfogó ismeretére van szükség, hanem sokszor Dante életével, illetve Firenze történetével kapcsolatos információkra is. Ez az oka annak, hogy Dante művét már
életében magyarázó jegyzetekkel kellett ellátni. A mű nem latinul, hanem a Firenzében és környékén beszélt toszkán nyelvjárásban íródott. Később a toszkán nyelvjárás alapján jött létre az egységes olasz irodalmi nyelv, majd az olasz köznyelv.
Az utazástoposz szimbolikus jelenségei
Az Isteni színjáték témája Dante túlvilági utazása. A történet kitüntetett időpontban, , Az emberélet útjának felén" kezdődik. A helyszín, , egy nagy sötétlő erdő" is szimbolikus, az ember rendezett világával ellentétes kuszasága és sötétsége az eltévelyedést, az útkeresést jelképezi. Itt tűnik fel Vergilius, aki a Pokol és a Purgatórium birodalmában Dante kísérője lesz. (Mint már említettük, Vergiliust nagy tisztelet övezte a középkorban IV. eclogája miatt, amelyet Jézus születésére vonatkozó jövendölésként értelmeztek.) A Paradicsomba azonban a római költő már nem léphet be, hiszen Jézus születése előtt, pogányként élte le az életét. Innen ezért Dante nagy szerelme, Beatrice veszi át a kísérő szerepét. Míg a Pokol és a Purgatórium szféráját Dante földi világként ábrázolja, addig hősének a paradicsomi utazáshoz el kell hagynia a földet.
Az utazás a legősibb toposzok egyike. Gyakran magát az életet jelenti: az utazáshoz kapcsolódó, mindenki számára ismerős tapasztalatok teszik kézzelfoghatóvá az emberi élet nehezebben megragadható eseményeit, problémáit. Ezt a kapcsolatot jelzi az is, hogy az életről gyakran az utazás szókincsével beszélünk: életút, válaszút előtt áll, mérföldkő, fontos állomás az életében, új irányt vett az élete, letért a helyes útról, eléri a célját stb.
A hármas szám
Az Isteni színjáték kompozíciójában kiemelt szerep jut a hármas számnak. Dante túlvilági utazásának három állomása van, a Pokol, a Paradicsom és a Purgatórium. A három állomás 9 körből, 9 gyűrűből, ilv—
letve 9 égből épül fel. A Pokol 34, a Purgatórium és a Paradicsom pedig 33-33 énekből áll, a mű tehát összesen 100 éneket tartalmaz.
A szöveg strófái tercinák, azaz három sorból álló, sajátos rimképlettel (aba bcb cdc ...) egymáshoz kapcsolódó versszakok. A hármas szám ősi, a mítoszokban, mesékben és vallási hagyományokban is gyakran visszatérő mágikus szám. A teljességet, a rendet és a tökéletességet szimbolizálja.
Dante Vergilius kíséretében a túlvilági szférák közül elsőként a föld alatti Poklot járja be. Kapujában a közönyös emberek lelkeivel találkozik. Ezt követően a Pokol kilenc, tölcsérszerűen egyre szűkülő körét járja végig.
Irány a szöveg!
                        
Olvasd el a szöveggyűjteményben az Isteni színjáték első részletét! Állapítsd meg, milyen metaforikus jelentései lehetnek a következő kifejezéseknek: sötétlő erdő, völgy, hegy! Milyen jelentést hordozhat a lírai
utazó, Dante igaz útról való letérése?
Az erény dombjára való felkapaszkodáskor három állat állja útját: a kéjvágy párduca, a gőg oroszlánja és a kapzsiság nőstényfarkasa. Milyen átvitt értelmű jelentései vannak ezeknek az akadályoknak?
A második rész Dante és Vergilius találkozását beszéli el. Milyen információkat ad a szöveg a római költő-
ről? Melyik művére utal?
Vergilius röviden ismerteti Dante utazásának három állomását. Melyikről mit mond?
 
Idézd fel, Vergiliust melyik műve teszi méltóvá a műben Dante kalauzolására!
Fogalmak
dolce stil nuovo: jelentése: "édes új stílus"; Dantéhoz köthető irodalmi irányzat a 13. század második felében lItáliában, jellemzője az intellektuális jelleg, az eszményi szerelem középpontba állítása és az anyanyelv (elsősorban a toszkán) használata
fekete guelfek: szélsőséges pápapártiak neve az itáliai városállamokban a 12-—14. században; Danténak, aki a mérsékelten pápapárti fehérek közé tartozott, e két csoport ellenségeskedése miatt kellett elhagynia Firenzét
ghibellinek: a császárpártiak neve az itáliai városállamokban a 12-—14. században
tercina: három sorból álló verselésforma, Dante /steni színjáték című művének verselése; a sorok hatodfeles jambusok, rímrendszere: aba, bcb, cdc stb.
  Az Isteni színjáték — A Pokol
Dante Poklának felépítése, leírása a keresztény elképzelést követi, de a görög mitológiai alvilág szereplői és helyszínei is szerepelnek, itt van Kharon, az alvilági révész, és az alvilág folyói: a Sztüx, a Phlegethon és az Akheron. Több mitikus-eposzi hős is szerepel Danténál — például Aeneas vagy Odüsszeusz.
p Mit tanultunk korábban az alvilágról? Nézz utána, hogy kik szálltak le az alvilágba az élők közül!
A Pokol felépítése
Az Isteni színjáték leggyakrabban idézett része a Pokol. Egy szűkülő tölcsérre hasonlít, amelyben a különböző bűnösök a vétkeik súlya szerint egyre lejjebb helyezkednek el. A Pokol beosztása a bűnök súlyának keresztény megítélését tükrözi.
Előcsarnok — Közönyösek
Akheron folyó
 
I. kör — (Tornác) Kereszteletlenek II. kör — Szerelemben mértéktelenek III. kör — Étel-italban mértéktelenek
IV. kör — Pénzben mértéktelenek
V. kör — Indulatban mértéktelenek
Sztüx folyó
 
1 Dis városa ! X VI. kör — Eretnekek, hitetlenek ] Phlegethon folyó
 
 
VII. kör — Erőszakosok
1. gyűrű — felebarátok ellen, 2. gyűrű — önmaguk ellen, 3. gyűrű — Isten, a természet, a művészet ellen
Szakadék
VIII. kör (Rondabugyrod) — Csalók
1. bugyor — kerítők és csábítók, 2. bugyor — hízelgők, 3. bugyor — szentségárulók, 4. bugyor — jósok és varázslók, 5. bugyor — csalók és nyerészkedők, 6. bugyor — képmutatók, 7. bugyor — tolvajok, 8. bugyor — tisztességtelen tanácsadók, másokat becsapók, 9. bugyor — viszályt szítók, hitszakadások okozói, 10. bugyor — hamisítók, hazugok
IX. kör (Cocitus) — Árulók
1. gyűrű — testvér- és szülőgyilkosok 2. gyűrű — hazaárulók 3. gyűrű — vendéglátójukat elárulók 4. gyűrű — (a Föld centruma) jótevőik elárulói
                         
  
IVTL
A meg nem keresztelteket a mértéktelenek követik, majd az eretnekek, az erőszakosak és a csalók után a kilencedik körben az árulókat találjuk, köztük is legalul, a föld középpontjában azokat, akik a bennük bízókat árulták el: Júdást, Brutust és Cassiust. A legmélyebben — félig jégbe fagyva — Lucifer, a lázadó angyal található.
Paolo és Francesca története
A Pokol köreiben több olyan személy is megjelenik, aki a középkori keresztény felfogás szerint bűnösnek számít, de Dante mégsem tekinti bűnösnek őket. A Pokol második körében szenvednek a szerelem bűnösei. A költő szánakozva nézi őket: nincs egyetlen elítélő szava sem irántuk. Különösen egy pár, Francesca és Paolo vonja magára Dante figyelmét, akik még pokolbéli kínjaik közepette, az őket tovasodró szélben sem szakadnak el egymástól.
Francesca két részletben válaszol Danténak. Először általában beszél a szerelem erejéről, amely őket is halálba juttatta, majd — Dante újabb kérdésre — meséli el saját történetüket. Egy híres középkori lovagregény olvasásakor lobbantak szerelemre. A szerelmi egyesülés tényére nem utal közvetlenül a szöveg, hanem egy kihagyás (alakzat) révén teszi egyértelművé: , Aznap többet nem olvasánk azontúl" — mondja a szemérmes beszélő. A költőt annyira meghatotta a szerelmesek története, hogy mint valami holttest, összeesett.
Találkozás Odüsszeusszal
Dante a VIII. kör 8. bugyrában, a rossz, hamis tanácsadók között találkozott Odüsszeusszal. Feltűnő, hogy a költő meg sem említi Odüsszeusz bűnét (a trójai csalást), hanem elsősorban a világot megismerni vágyó hőst látja benne. Szinte esdekelve kéri kísérőjét, engedje meg, hogy beszélhessen vele. Vergilius maga szólítja meg a lobogó tűzben égő Odüsszeuszt, nem engedi megszólalni Dantét, nehogy olasz nyelvéért a görög megvesse. A görög hős megszólításakor saját költői
4 A Pokol beosztása v—
munkáira is utal — a Vergilius költészetére vonatkozó allúziók a Pokol énekeinek visszatérő alakzatai. Odüsszeusz válaszából későbbi sorsát és halálát ismerjük meg. A történet nem egyezik meg Teiresziász alvilági jóslatával, amelyet az eposzban olvashatunk (Odüsszeia XI. ének, 121-137. sor). Dante minden bizonnyal egy másik hagyományt dolgozott fel. Eszerint az Ithakában élő Odüsszeusz lelkében a világ megismerésének vágya erősebb volt, mint szerelme, ezért újra útra, ezúttal nyugatra indult. Az antik felfogás szerint Herkules oszlopa Gibraltárnál a világ végét jelezte, azon túl tilos volt hajózni. Odüsszeusz mégis túlmegy a szoroson, s a földnek egy másik féltekéjére jut
Irány a szöveg)!
Olvasd el a szöveggyűjteményben A Pokol kapujáról, illetve A Paolo és Francesca történetéről szóló részt! Milyen sors vár a pokolra jutó lelkekre a Pokol kapujának felirata alapján?
Miért jut kárhozatra a középkor értékrendje alapján Paolo és Francesca? Milyen alvilági büntetést kell
elszenvedniük?
Hogyan viszonyul Dante a szerelmesek kínjaihoz?
Olvasd el az Odüsszeusszal való találkozásról szóló részt is! Idézd fel az Odüsszeiában olvasottak alapján,
ott mikor és miért járt Odüsszeusz az alvilágban!
Milyen trójai háború utáni útjairól számol be Odüsszeusz az /Isteni színjátékban? Hogyan viszonyul ez az
elbeszélés az eposzban olvasható történetekhez?
Nézz utána, kiket árult el Cassius, Brutus, Júdás és Lucifer!
Vitassátok meg, a mai kor értékrendje azonos rangsorba állítja-e a bűnöket, mint Dante kora! Ha nem, hol láttok hangsúlyos eltéréseket?
ki. Az a hegy, amelyet a messzeségből megpillantottak, a Purgatórium hegye lehetett, oda azonban - a dantei világelképzelés szerint — nem lehet élő embernek tengeren eljutni. Ezért pusztítja el a vihar Odüsszeusz hajóját.
Fogalmak
allúzió: egy korábbi irodalmi mű közvetett felidézése, felfejtése az olvasó közreműködését igényli
kihagyás: alakzat, a szöveg egy lényeges elemére tett áttételes utalás, amely úgy hoz valamit az olvasó tudomására, hogy valójában nem mondja el azt; kihagyás alakzatának egyik változata az elhallgatás
 
  Vágánsköltészet
Ebben a leckében az európai irodalom nagy lázadóiról, a vágánsokról fogsz tanulni. Ezek a latin nyelven író, tanult, de kicsapongó életű költők az emberlét legfőbb földi örömeit énekelték meg verseikben.
p Mit gondolsz, mely irodalomtörténeti kor alkotóiban találták meg a vágánsok saját köl-
tői előképeiket? Miért?
Vágánsköltészet
A 12-13. században élte virágkorát az ún. vágánsköltészet, mely a középkori vándordiákok, a vágánsok lázadó, világi költészetét jelentette. Művelői kicsapott egyetemi diákok, kiugrott szerzetesek, szökött papok vagy kóbor lovagok voltak. Verseiket latin nyelven írták, és bennük a fennálló társadalmi rend ellen lázadtak. Elutasítottak minden
merev és kötött szabályt, feudális, iskolai
és egyházi előírást és megvetették a műveletlenséget. Legfőbb témájuk a világi életörömök hirdetése volt: megénekelték
a szerelem, a mámor, a tavasz és a fiatalság
értékeit. Verseik rímes, sokszor refrénes al-
kotások voltak, melyek sokszor himnuszok dallamára és ritmusára keletkez-
tek. A leghíresebb vágánsdalokat
tartalmazó gyűjtemény, a Carmi-
na Burana a 13. században kelet-
kezett. Több mint kétszáz, latin
nyelvű költeményt tartalmaz. Carl
Orff (1895-1982) német zeneszerző
a középkori dallamvilág felhaszná-
lásával alkotott zenei kompozíciót
a Carmina Burana szövegeire.
Villon élete
Francois Villon (1431-1463?) szegény párizsi családban született. Apja korai halála után egy jómódú pap vállalta nevelésének költségeit. A párizsi Sorbonne-on tanult. Rendezetlen, kicsapongó életet élt, állandó anyagi gondokkal küzdött. Különböző törvénysértései, lopásai, gyilkossága miatt többször börtönbe zárták, illet-
ve száműzték. Éveken át szinte koldusként járta a francia vidéket. Később visszatért Párizsba,
de egy újabb botránya miatt
1462-ben akasztásra ítélték. Ebből az időből származik híres Négysoros versezete. Megindító, ahogy a költő a nagy bajban is megőrzi öniróniáját:
, Francia vagyok, mérgelődhetem. Ponthoise-i Párizs volt szülőhelyem. Most hát egy kenderkötéltől fejem Megtudja majd, mit nyom fenekem." (József Attila fordítása)
Végül elfogadták Villon fellebbezését, és az ítéletet nem hajtották végre. De újra és immár végleg száműzték a szülővárosából. További sorsáról semmit sem tudunk.
A költőlegenda Villon költészete egyszerre jelenti a francia középkor utolsó nagy teljesítményét és a reneszánsz előkészítését. Életművét a középkorhoz köti, hogy versei a vágánsköltészet folytatásának tekinthetők, lírájának személyessége, a szerző egyéniségének hangsúlyos jelenléte, ami az akrosztikon (névrejtés) jelenségében is megmutatkozik, viszont már reneszánsz vonás. Kedvelt versformája a ballada, amely Villon esetében többnyire három nyolcsoros, sajátos rimképletű (ababbcbc) versszakból, úgynevezett oktávából áll, és egy ajánlással zárul. Villon költeményeiből egy nélkülöző, számkivetett költő alakja bontakozik ki. Személye hamar legendássá vált: már a 15. század végéről ismerünk Villon életével, híres tetteivel foglalkozó műveket. A francia reneszánsz egyik legfontosabb
4 Marius van Beek: Francois Villon szobra Utrechtben (1964) v—
-d Isten jobbja védelmezi a híveket a démonoktól (1452—1460 körül, részlet, a korabeli Párizs ábrázolása)
könyvében, Francois Rabelais Gargantua és Pantagruel című regényében is feltűnik: vándorszínészként szerepel. Villon kultuszát jelzi az is, hogy verseit már röviddel halála után kiadták: népszerűsége máig töretlen.
Fogalmak
ballada: műfajt és versformát is jelölő fogalom, itt az utóbbi jelentésben használjuk; Villonra jellemző versforma, amely három nyolcsoros, refrénnel végződő versszakból és egy ajánlásból áll, amely megismétli vagy variálja a refrént
refrén: a versnek egységenként visszatérő része, helye legtöbbször a strófa vége, de kezdheti is a szakaszt
akrosztikon (névrejtés): a versfők függőleges összeolvasása egy nevet ad ki (pl. Villoné, Martha)
Irány a szöveg)!
                       
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Carmina Burana részleteit! Milyen epikus történet bontakozik ki a Tavasz édes mámorában kezdetű vers szövegében?
Vizsgáld meg, milyen verselésű a versszöveg! Válaszodat indokold!
Olvasd el a Gyónás című verset is! Állapítsd meg, milyen viszonyban áll egymással a cím és a szövegtartalom! Milyen egyéni bűnöket említ a versbeszélő?
Melyik antik görög, lírai műfaj kedvelt témahármassága köszön vissza ebben a vágánsdalban? Olvasd el a Félre könyvek, doktrinák kezdetű verset! Milyen ősi toposzt erősít meg a versszöveg refrénje?
Hallgassátok meg Carl Orff Carmina Burana című zeneművének O Fortuna című részletét!
  Francois Villon: A Nagy Testamentum
Végrendeletet azért írunk, hogy még életünkben gondoskodni tudjunk azokról, akiket a halálunk után már sehogyan sem tudunk segíteni. Egy ilyen dokumentumban arról rendelkezünk, ki váljon vagyon-
tárgyaink örökösévé.
w Francois Villon tékozló költőként vajon kire mit hagyhatott örökül? Vajon milyen vagyontárgyak szétosztásáról gondoskodhatott a Nagy Testamentumban?
Önvallomásos lírai önéletrajz
Fő műve, az életével számot vető Nagy Testamentum, 1461-ben íródott. A mű 173 nyolcsoros strófából, tizenöt balladából, egy panaszból, egy rondóból, egy tanításból, egy dalból és egy sírfeliratból áll. Félrevezető lehet a ballada elnevezés. Ez Villonnál nem múűfaji fogalom, hanem egy sajátos versformára utal. Testamentumának jelentése ,végrendelet", aminek megírására a börtöntapasztalatok és a halálközeliség késztették a költőt. A végességtudat az élet mérlegre tételét, a gyónás megrendítő gesztusát hozza, így válhatott a Nagy Testamentum önvallomásos lírai önéletrajzzá. A mű első harmada még nem hagyatékozás. A lírai én ebben a szakaszban beszéli el bűnös életének kisiklásait, melyeket az önsorsrontás mellett a külső
A ifj. Hans Holbein: A grófnő (A Haláltánc sorozatból, 1526)
körülmények következményének tart. A szegénységet és a meggondolatlan ifjúkort okolja megtévedéseiért. A tulajdonképpeni testamentum a 70. oktávával kezdődik, amelyben Villon a vágánsok tolvajnyelvén, ironikusan rendelkezik , javairól", a semmiről. A Testamentumot az ellentétek határozzák meg: Villon készül a halálra, de élni akar; tisztában van bűnös életével, de Istenhez fohászkodik, és sanyarú helyzetében is megőrzi humorát. A halál és az elmúlás témája végig meghatározó a kötetben. Halálversei révén Villon a középkori festészet meghatározó műfajához, a haláltánchoz (danse macabre) kapcsolódik.
Gyász-irat, melyet maga
s társai számára szerzett a költő,
mialatt fölakasztásukat várták
A vers a költő utolsó alkotása. A műfajmegjelölő cím valós, életrajzi ihletettségű keletkezési hátteret mutat: a lírai én a saját és társai nyilvános kivégzésére készülve fogalmazza meg könyörgéseit. Megszólalásában embertársai felé fordul és megvallja, majd megbánja bűneit. Egyben az emberi közösség és Jézus részvétét, illetve közbenjáró imáit kéri. Az első versszak hivatkozásában a vezeklőkért végzett imádság jutalmát az isteni irgalomban jelöli meg. Az első és a harmadik versszak a pusztuló emberi test látomásos leírását tartalmazza: a bibliai teremtéstörténet felidézésétől (por és hamu) a fizikai test végső kiszolgáltatottságáig, a dögevő madarak áldozatává válásáig jut el. A középkorban közismert, akasztásos kivégzési módnak, valamint a testi műúlandóság örökérvényű, biblikus tényének említése tudatos költői magatartásra utal: az irgalom kiérdemlése mellett minden korabeli befogadót az elhibázott élet következményeire figyelmeztet. Az embertársakhoz forduló első három versszakot az ajánlás követi, amelyben a versbeszélő Jézushoz mint legfőbb közbenjáróhoz fordul. Ez a hit és az isteni kegyelemben való feltétlen bizakodás köti Villont igazán a középkor gondolkodásmódjához és alkotóihoz. v—
A Jó tanítás balladája a rossz életűeknek
A vers lírai alanya teljes őszinteséggel fordul a mindenkori olvasóhoz. A verscímben hordozott beszédszándék azonban megtévesztő: a tanítás ugyanis nem tanítás, hanem formailag megengedés, lényegileg viszont keserű és általános érvényű megállapítást hordoz. A címben megszólítottak többes számú megfogalmazást nyernek, de a versbeszélő hozzájuk az egyes szám második személyűség közvetlenségén szól. A villoni végkövetkeztetés tehát mindenkire vonatkozik. Az egyes versszakok a pénz megszerzésének erkölcsös és kevésbé erkölcsös módjait sorolják. Az első szakasz olyan bűncselekményekhez köthető ,,kereseti módokat" idéz, melyeket maga Villon is jól ismerhetett. A második strófa kevésbé elítélhető tevékenységeket mutat: a költőt, a színészt, az énekest és a vásári komédiást egyenrangú pénzkeresőnek mutatja a szerencsejátékossal. A harmadik versszak becsületes, föld- és kézműves életformája is csak egy a sokféle megélhetési mód közül. A konklúzió vi-
Irány a szöveg!
Olvasd el a Gyász-irat, melyet maga s társai számára szerzett a költő, mialatt fölakasztásukat várták című verset! Milyen szövegelem igazolja a műfajmegjelölő címben olvasható iratjelleget?
Milyen értéket képviselt a test az emberi életben, és milyen értékveszteséget szenved el a halállal? Mi a versbeszélő érve, amivel az embertársakat az értük való imádkozásra buzdítja? Fogalmazd meg saját szavaiddal, milyennek láttatja a lírai én a felakasztott emberek holttestét!
Olvasd el a Jó tanítás balladája rossz életűeknek című verset is! Állapítsd meg, felszólítja-e a versbeszélő az olvasót a bűnös életforma gyakorlására! Válaszodat indokold!
Olvasd el a Ballada, melyet édesanyja kérésére készített a költő, hogy imádkozhassék Miasszonyunkhoz című verset! Milyen érveket használ a lírai megszólaló a kegyelem kieszközlésének céljából?
Hol találod a versben a költő közvetlen kézjegyét?
Hallgasd meg a Kaláka együttes egyik Villon-feldolgozását!
Fogalmak
haláltánc: olyan műfaj, amely többféle művészeti ágban megjelent a késő középkortól kezdve, központi alakja az allegorikusan, többnyire csontvázként ábrázolt halál, aki táncba viszi, majd sírba kényszeríti az embereket
testamentum: a szó jelentése végrendelet; irodalmi műfajként legtöbbször megrendült, de olykor szatirikus esztétikai minőségű szövegeket jelöl, amelyek a lírai én végakaratát tartalmazzák
szont minden esetben ugyanaz: mindegy, ki hogyan jut pénzhez, úgyis borra és szerelemre költi el mindenét. A vaskos öniróniával fogalmazó Villon keserű tapasztalata, hogy az emberi életet a testiség és a mámor vágyai irányítják. Ebben a meglátásban tehát az ember saját bűnre hajló természetének teljes kiszolgáltatottságában élő, eleve elbukásra ítélt lény.
Sírfeliratában élete sarokpontjait foglalja össze: a szerelem, a szegénység, az önzetlenség és az istenhit meghatározó elemeit. A felakasztását váró Villon négy sora című rövid verse pedig öniróniával emelkedik felül az elkerülhetetlen halálnem tragédiáján.
Villon költeményeit sokan és sokféleképpen ültették át magyar nyelvre. Leghíresebb fordítói között Szász Károlyt, Tóth Árpádot, Faludy Györgyöt, József Attilát, Szabó Lőrincet, Kosztolányi Dezsőt és Mészöly Dezsőt tartjuk számon. A Kaláka együttes Villon Balladák című lemeze az életmű egy részének méltán legnevesebb zenei feldolgozását jelenti.
 
  Kérdések, feladatok
1. Készítsd el a középkori irodalom vázlatos idővonalát! Munkádon szerepeljenek az alábbi fogalmak, műfajok, évszámok és alkotók! Ahol évszámot látsz, jegyezd le mellé a hozzá kapcsolódó irodalmi jelenséget vagy történelmi eseményt!
1492 354-430 misztériumjáték
tercina — ballada mirákulum Szent István
vágánsköltészet moralitás 13. század közepe
Kézai Simon 1055 haláltánc
rondó trubadúrlíra Anonymus
1195 körül - himnusz Szent Ambrus testamentum
Francois Villon Jacopone di Todi geszta
planctus 476 legenda
1461 lovageposz vallomás
Dante Alighieri 1300 Walther von der Vogelweide
2. Melyik középkori alkotóhoz vagy alkotáshoz kötnéd az alábbi neveket és műcímeket?
Csöndes estéli zsoltár Kosztolányi Dezső Vergilius Faludy György Halotti beszéd József Attila Vogymuk Babits Mihály Márai Sándor Beatrice
3. Melyik a Naphimnuszban használatos leggyakoribb költői eszköz? Válassz az alább felsoroltak közül, példákkal igazold döntésedet!
metafora hasonlat alliteráció megszemélyesítés allegória metonímia
4. Hogyan viszonyulnak egymáshoz az idősíkok és az értékek az Ó jaj, hogy eltűnt minden... kezdetű versben? Vesd össze a két Vogelweide-költemény verselését, strófaszerkezetét és hangvételét!
5. Írj 8-10 soros esszét a Záróballada című vers alapján Villon művészi-emberi magatartásáról , Mindnyájunk csodája" címmel, az alábbi szempontokat is figyelembe véve!
A vers megszólítottjai A versbeli beszélő érzelmeinek skálája Profanitás és vallásosság megjelenése a balladában.
6. Párosítsd az alábbi fogalmakat és címeket!
Halotti beszéd és könyörgés
szórványemlék Ómagyar Mária-siralom nyelvemlék Gesta Hungarorum iniciálé Intelmek kompiláció Árpád-kori latin nyelvű magyarországi irodalom kódex
7. Az Árpád-kori irodalom két legismertebb alkotása, a Halotti beszéd és könyörgés, valamint az Ómagyar Mária-siralom közül melyikhez társítod inkább az alábbi poétikai-retorikai eszközöket? Választásodat támaszd alá idézetekkel!
figura etymologica alliteráció szekvencia gondolatritmus
8. Mutasd be a középkori vers fejlődésének főbb szakaszait a tanult lírai szövegek alapján! Használd a következő kifejezéseket!
tagoltság rím alakzatok szóképek formafegyelem nyelv
Leonardo da Vinci: Ginevra Benci arcképe (1474—1478 körül) W NATB
A RENESZÁNSZ IRODALMA
  A reneszánsz
A reneszánsz szó újjászületést jelent. Olyan korstílusban való újjászületést, amelynek középpontjában maga az ember áll. E kor nem tagadja meg a középkori istenhiten alapuló meggyőződést, de a művészi ábrázolás hangsúlyait az Isten világáról az emberére helyezi át.
w Vajon milyen, az ókori irodalomból már ismert témák határozhatják meg a rene-
szánsz kor irodalmát?
A reneszánsz kialakulása A reneszánsz a 14. század folyamán Észak-ltália gazdag városaiból indult ki, és hozzávetőleg 1600-ig tartott. Az elnevezés francia eredetű, jelentése: "újjászületés. Az emberről alkotott új szemléletre utal. Az új művészet először Európa legfejlettebb városias, kereskedelemi és ipari központjaiban született meg. E központok gazdag és írástudó polgárságából vagy annak anyagi támogatásával emelkedett ki egy világi értelmiségi réteg, amely a reneszánsz kultúra elsődleges hordozója lett. A legismertebb művészetpártoló család a firenzei Medici család volt. A 15. századtól kezdve a reneszánsz kultúra már nemcsak a városokban, hanem a világi és egyházi fejedelmek udvaraiban, sőt a pápai kúriában is nagy jelentőségre tett szert.
A reneszánsz művészek elfordultak a középkori gótikától, és teljesen új művészeti stílust alakítottak
A Raffaello Santi: Az athéni iskola (1509)
ki, eszményüknek az ókori görög és római művészetet tekintették. Érdeklődésük a látható, e világi élet felé fordult, amit tudományos eszközökkel próbáltak megközelíteni. A reneszánsz képzőművészetben meghatározóvá vált a szimmetria, a harmonikus hatás, a tudatosan szerkesztett kompozíció. Új témaként jelenik meg a természet ábrázolása, a portréfestészetben és a szobrászatban az egyéniség megjelenítése. A művészek már nem maradtak névtelenek, mint a középkorban, kiléptek a kézműves státusból. Műveiket kézjegyükkel látták el, ebben művészi öntudatuk nyilvánult meg.
Az itáliai reneszánsz festészet legfontosabb alkotói Leonardo da Vinci, Raffaello Sanzio és Michelangelo Buonarroti, az északi reneszánsz kiemelkedő alkotója és a magyar ősökkel is rendelkező Albrecht Dürer.
Mit fejez ki a két filozófus , testbeszéde", tekintetük iránya és eltérő kéztartásuk? v—
Humanizmus
A reneszánsz kialakulása a humanizmus kulturális mozgalmával kapcsolódott össze. A humanizmus az e világi szépségek és az ember mint érték felé fordult. Központi elve, hogy mindennek mértéke az ember. A humanizmus gondolkodásának egyik ismert összefoglalása az itáliai filozófus, Giovanni Pico della Mirandola (1463-1494) Az emberi méltóságról című műve. A humanizmus híres gondolkodói még a németalföldi Rotterdami Erasmus és az angol Mórus Tamás (Ihomas More).
Már említettük, hogy a reneszánsz az ókori kultúra újrafelfedezését hirdette meg. A humanisták idejük nagy részét könyvtárakban töltötték, és az antik irodalmat tanulmányozták. Újra fölfedezték és olvasták az antik szerzőket, ma úgy mondanánk: a humanisták filológusok voltak. Embereszményük a polihisz-
Irány a szöveg)!
               
E Olvasd el a szöveggyűjteményből Pico della Mirandola írását az emberről! Gyűjtsd össze az idézeteket!
Milyen művekre, szerzőkre hivatkozik a szöveg?
O Mit állít Mirandola az emberről? Gyűjts kulcsszavakat! Hol helyezi el az univerzumon belül? €) Hasonlítsd össze Mirandola tanítását az Ószövetség teremtéstörténeteivel!
O Miben látja a különbséget a szerző Isten és ember között?
O Mi az ember igazán isteni tulajdonsága?
 
tor, a több tudomány- és műveltségterületen átlagon felüli tudással rendelkező, széleskörűen művelt, alkotó ember volt.
A humanisták a kor politikai életében is fontos szerepet játszottak. Legjobbjaikat a királyok alkalmazták udvaruk fényének emelésére, és azért, hogy munkásságukkal megalapozzák a királyi hatalmat. Így került például Antonio Bonfini, a magyarok történetéről szóló Rerum Hungaricarum decades szerzője Mátyás udvarába.
A humanisták számára a költészet művelése elsősorban klasszikus műveltségük kifejezése volt. A humanista költő legfőbb célja, hogy minél jobban hasonlítson a rajongással övezett ókori költőkhöz. A humanisták rengeteg antik hivatkozással éltek költeményeikben. Műveiket szinte nem is lehet megérteni klasszikus műveltség nélkül.
Fogalmak
reneszánsz: "újjászületés"; az európai művelődéstörténet korszaka a 14-16. században, eszmei háttere a humanizmus
humanista: a humanizmus művelője a reneszánsz korában, az ember méltóságát hirdeti és az antik (görög—római) kultúrát tanulmányozza
humanizmus: a reneszánsz eszmei háttere, középpontjában az ember és az antik kultúra eszménye és annak tisztelete áll
filológia: szövegek tanulmányozásával, értelmezésével, kiadásával és kommentálásával foglalkozó tudományág
polihisztor: művelt, több tudományterülethez értő, kiemelkedő képességű alkotóember; a reneszánsz leghíresebb polihisztora Leonardo da Vinci Francesco Petrarca
Ebben a leckében Francesco Petrarca költészetével ismerkedünk meg. Ő volt az első itáliai reneszánsz
költő, aki kötetbe, a Daloskönyvbe rendezte verseit.
w A reneszánsz kor milyen új, művészi magatartásmódja üzen az olvasónak a versek kötetbe rendezésének igényével? Hogyan viszonyul ez a gyakorlat a középkori névtelenséghez? Mi az oka a szemléletváltásnak?
Petrarca, a humanista
Francesco Petrarca (1304-1374) a 14. századi itáliai reneszánsz, az ún. trecento kiemelkedő költője. Firenzei család sarja, de mivel apját politikai okokból 1302-ben Dantéhoz hasonlóan száműzték a városból, Arezzóban született. Családjával többszöri lakhelyváltás után végül Franciaországban, a pápa akkori székhelyének, Avignonnak a közelében telepedtek le. Petrarca jogi tanulmányokat folytatott, és egyházjogász lett. De az irodalom és a történelem érdekelte leginkább. Igazi humanista volt. Rengeteg könyvet gyűjtött, a kutatók szerint az övé volt a korszak legtekintélyesebb magánkönyvtára. Erre utal egy fennmaradt szerződés, amelyben Velence egy házat adományozott Petrarcának azért, hogy halála után a városra hagyja könyveit.
Daloskönyv
Az antik szerzők és műveik iránti humanista lelkesedése mutatkozott meg latin nyelven írt Africa című eposzában is, amellyel azután legnagyobb sikerét aratta. Munkája elismeréseként Rómában, a Capitoliumon költőfejedelemmé koszorúzták: koszorús költő, poeta laureatus lett.
Latin nyelvű műveinél is híresebb olasz nyelvű verseinek gyűjteménye, a 366 költeményt tartalmazó Daloskönyv (Canzoniere). Ez a versgyűjtemény, a költő nagy szerelméhez, Laurához írott verseit tartalmazza. A versek kötetbe rendezésének igénye, a középkori anonimitás szellemiségével szemben, a reneszánsz emberközpontúság új szemléletét mutatja. A jól szerkesztett kötet két nagyobb egységre bontható: a Laura életében íródott és a Laura halálát követő művekre. A szerelmes versek mellett néhány közéleti témájú művet is tartalmaz. A Daloskönyv hagyományt teremtett. Petrarca kötetéhez hasonlítható Balassi Bálint Júlia-ciklusa, Ady Endre Léda- vagy Juhász Gyula Anna-verseinek sorozata. Ezekről később tanulunk. A Daloskönyv kedvelt versformája a szonett, amely 14 sorból áll, verselése hendekaszillabus. Rímképle-
A Giorgio Vasari: Hat toszkán költő (1544, elöl az asztalnál Petrarca és Dante)
te változó, Petrarcánál leggyakrabban abba abba cdc dcd, tehát két ölelkező rímes, négysoros versszak és két tercina-rímű háromsoros.
A Daloskönyv formai és eszmei szempontból is meghatározta a 15-16. század európai szerelmi líráját. Petrarca követése, a petrarkizmus a francia, az angol és a spanyol költészetben volt a legerősebb, de a magyar irodalomban is megjelent: Balassi Bálint költészetében is számos petrarkista vonást találunk.
Laura: valóságos személy és költői eszme
Petrarca 1327. április 6-án, nagypénteken pillantotta meg Laurát az avignoni Santa Chiara-templomban. Nem tudunk arról, hogy bármiféle kapcsolat kibontakozott volna közöttük, de tény: Petrarca egész költészetét meghatározta ez a korai találkozás. Azután is a költő múzsája maradt, hogy 1348-ban a pestis áldozata lett. Egyszerre volt valóságos alak és költői eszme, fizikai-testi létező és a szépség ideálképe. v—
A reális valóság és az elvont idea kettősségét az irodalomtudósok az ókori görög filozófus, Platón nézeteinek humanista divatjával, az újplatonizmussal hozzák kapcsolatba. Platón gondolkodása élesen elválasztotta egymástól a látható fizikai valóságot és az ideák csak sejthető világát.
Pó, földi kérgem... 180. szonettje a Pó, földi kérgem... kezdetű vers, mely-
nek lírai alanya a szeretett nőtől való kényszerű elválás beszédhelyzetét idézi meg. A versbeszélő a Pó folyón
nyugatról keletre, Laurától távolodva utazik. Az ellentétekre épülő, reneszánsz szellemiségű vers az emberi akarat és szellem diadalát hirdeti. A szöveg elején megszólított, vad természeti erők ugyan hatalmasabbak az embernél, a vágy ereje mégis képes legyőzni a természet és a kényszerű elválás fájdalmas tapasztalatait. Míg az utazó keletnek tart, gondolatai nyugaton maradnak. Az utazás a Laura nélküli jövőbe visz ugyan, de a lélek a boldog múltba réved. A kedveshez kívánkozó lírai alany gondolati útját a versben a halmozás eszközei segítik, míg a beteljesülést kínáló nyugat értékeit a foko-
zás és az alliteráció emelik ki. A szonett reneszánsz vonását bizonyítják a névrejtés változatos poétikai megoldásai. Laura nevére több hasonló alakú kifejezés is utal: az arany (aurea) és a Lomb is, ahol a keresztnév jelentését hordozó köznév nagybetűs helyesírást nyer. A nyugat-kelet, kint-bent, természetember, test-lélek ellentétpárjaira épülő szöveg a gondolati szabadság és a szerelem reneszánsz értékeivel emelkedik felül az elválás nehéz pillanatain.
Ti szerencsés füvek, boldog virágok...
A Daloskönyv 162. szonettje a Ti szerencsés füvek, boldog virágok... kezdetű vers. A szövegben a versbeszélő a természethez fordul, egyes elemeit meg is szólítja. Az odafordulás oka, hogy a lírai én a tájelemek segítségével idézi fel Laura alakját. A szeretett nő szépségét a természet minden látható szintje visszatükrözi, ám ez a varázs nem vívja ki a versbeszélő ámulatát. Sokkal inkább az irigységét, amivel szembehelyezi magát és lángoló érzelmeit a természet közönyével. Így válik a záróversszak hangulatváltó felszólítássá, melyben a megszólaló a szeretett nőt körülvevő táj szenvedélyes érzelmeit követeli.
Irány a szöveg)!
                  
Olvasd el a szöveggyűjteményben a Pó, földi kérgem... kezdetű szonettet! Fogalmazd meg a vers alapján, mit tanít a reneszánsz Pertarca a test és a szellem viszonyáról!
Milyen hangszimbolikai eszközök uralják a második versszak harmadik sorát? Milyen hatással gazdagítják a sor verbális tartalmát?
A harmadik versszak a Pó dicsőítését hozza. Milyen tartalmi viszonyban van ezzel a szakasszal az utolsó strófa?
Fogalmak
poeta laureatus: (koszorús költő) a legkiválóbb költők címe a reneszánsz korban
hendekaszillabus: 11 szótagú verssorfajta, több fajtája létezik, a Petrarcára jellemző hendekaszillabus hatodfeles jambikus sor
versciklus: önállóan is megálló művek együttese, amelyek tartalmi vagy formai szempontból egy nagyobb egységet képeznek
szonett: 14 sorból álló, 4 szakaszos vers: az első két versszak 4-4, a harmadik és a negyedik 3-3 soros; az első két versszak és a második két strófa is egy-egy ríimrendszert alkot
újplatonizmus: Platón filozófiáján alapuló nézetrendszer, a késő antik világ meghatározó irányzata, amely a lelket és a szellemet magasabb rendűnek, a testet alacsonyabb rendűnek gondolta el; a reneszánsz filozófiákra nagy hatást gyakorolt
  Janus Pannonius pályája
Az európai reneszánsz kultúra és humanizmus Mátyás király kultúrpolitikája révén Nyugat-Európához képest kis késéssel Magyarországon is megjelent. Mátyás híres budai könyvtára, a Bibliotheca Corviniana a király halálakor mintegy 2500 korvinát, azaz kódexet számlált.
p Idézd fel, mit tanultál már Mátyás király udvari kultúrájáról! Milyen kulturális, zenei, étkezési és életmódbeli szokások jellemezték ezt a kort?
Az udvari humanizmus
A 15-16. században a Magyarországra jellemző élénk kulturális élet elsősorban annak volt köszönhető, hogy királyaink — nyugat-európai mintákat követve — Európa más országaiból hívtak művészeket és tudósokat udvarukba. A korabeli magyar reneszánsz felvi-
rágzása Mátyás király uralkodásához köthető. Az ő regnálása alatt építették tovább a budai palotát, amely-
A Az esztergomi Bakócz-kápolna belső tere (1506-1519)
nek kivitelezéséhez itáliai mesterembereket, — művészeket hívatott. Ezt követte a visegrádi palota átalakítása, amely a mellé építtetett királynői palotával együtt a magyarországi reneszánsz építészet páratlan alkotása. Mátyás európai léptékkel mérve is jelentős könyvgyűjteményt hozott létre: kódexeinek, a corvináknak egyik részét udvarában, másik részét Firenzében készíttette. Mátyás halálát követően a főpapok és főurak továbbra is pártolták a reneszánsz művészetet — Magyarországon. A reneszánsz építészet kiemelkedő alkotása ebből az időszakból a Bakócz-kápolna, amelyet a pápai székre is esélyesnek tartott Bakócz Tamás esztergomi érsek építtetett firenzei művészekkel.
A Rétfalvi Sándor: Janus Pannonius síremléke a pécsi székesegyházban (2008)
Az itáliai humanizmus vonzásában
Janus Pannonius (1434-1472) — a magyar irodalom történetének első név szerint ismert költőegyénisége — Csezmicén született. Eredeti neve: egyes feltételezések szerint Csezmicei János, mások szerint nem ismert. A Janus Pannonius , Magyarországi János" elnevezés a költő önmeghatározásának összetettségét mutatja. Jelképe tehát annak a szellemi otthontalanságnak, amely hazájához, Magyarországhoz fűzte és annak az általa mindig vágyott itáliai reneszánsz légkörnek is, melyben alkotói és lelki otthonra lelt. Pályáját nagybátyja, Vitéz János váradi püspök, majd esztergomi érsek és királyi kancellár, Mátyás király fő bizalmasa v—
egyengette. Így kerülhetett a fiatal költő Ferrarába, Guarino da Verona híres magániskolájába, a kor egyik legjelentősebb szellemi műhelyébe. Itt kezdett el verseket írni latin nyelven, mégpedig nagy sikerrel. Neve és költészete hamar ismertté vált az itáliai humanisták körében.
A költő közéleti szerepei
A Ferrarában töltött nyolc év után Padovában tanult tovább. Jogász és egyházjogász lett, hazatérése után pappá, később pedig pécsi püspökké szentelték. Sőt, a királyné kancellárja lett. Mátyás király pápai követeként visszatérhetett később Itáliába, ahol újra találkozhatott olasz humanista barátaival. Ekkor ismerkedett meg például Marsilio Ficinóval, és rajta keresztül az újplatonista filozófiával is. E követségből hazatérve - máig ismeretlen okok miatt — Mátyás király bizalma megrendült iránta, korábban meredeken emelkedő politikai pályafutása megtört. 1472-ben részt vett a nagybátyja által szervezett, Mátyás elleni összees-
Irány a könyvtár!
            
€B Nézz utána, ki volt Mátyás király Itáliából érkezett, udvari történetírója!
O Kutasd fel az interneten, kb. hány kötetből állt Mátyás király híres könyvtára!
E Milyen madár látható Mátyás címerében?
 
O Tanulmányaid alapján idézd fel, ki volt Kinizsi Pál! Hol található egykori vára?
küvésben. Leleplezése után Velence felé menekült, de szeretett Itáliájába már nem juthatott el, Medveváron elhunyt. A király ellenségeként hét éven át nem kaphatott örök nyugodalmat, végül Mátyás megenyhült, és eltemettette a pécsi székesegyházban. Több mint 500 éven keresztül titok fedte, hogy pontosan hová temették, mígnem 1991-ben, felújítási munkálatok során rábukkantak a sírjára. A modern technika csodája, hogy földi maradványaiból az arcképét is rekonstruálták.
Fogalmak
magyar irodalom: a magyar nyelven vagy a magyar nemzet tagjai által bármely nyelven létrehozott irodalmi alkotások összessége
magyarországi irodalom: részét képezi minden olyan irodalmi alkotás, amely Magyarország földrajzi határain belül bármely nyelven született Janus Pannonius
epigrammaköltészete
Janus Pannonius az első európai hírnévre is szert tett magyar költőnk. Itáliában tanult, és verseit
latin nyelven írta. Neve is felvett, latin név.
w Vajon miért születtek Janus Pannonius versei latinul? A reneszánsz kor milyen igényét és tudós magatartásformáját bizonyítja a latin nyelvűség költészetében?
Janus Pannonius és az epigramma
Janus Pannonius latinul írta költeményeit, melyek két nagyobb korszakra bonthatók: az Itáliában írt ifjúkori és a későbbi, magyarországi költeményeire. Többféle műfajban is alkotott, legjelentősebbek epig-
A Borsos Miklós: Janus Pannonius-emlékmű Pécsen (1972)
rammái és elégiái. Ismertek ezenkívül dicsőítő költeményei is, a panegyricusok. Ezek címzettje leggyakrabban mestere, Guarino da Verona, de sokakhoz írt dicsőítő verseket: itáliai utazásai alatt gyakran ezzel a műfajjal hálálta meg vendéglátói szeretetét.
A humanista poétikák három nagy csoportra osztották az epigrammákat: szatirikus, erotikus és dicsőítő epigrammákra. Janus mindhárom fajtát művelte, sőt az eredeti, ógörög értelemben is írt epigrammákat, sírfeliratokat: például Hunyadi János sírjára. Mesterének Martialist, az 1. századi római szerzőt választotta, iskoláskorától kezdve szívesen költött csipkelődő, szatirikus, néha pedig kifejezetten pajzán hangvételű epigrammákat.
Pannónia dicsérete
A költő talán legismertebb epigrammája a Pannónia dicsérete. Első olvasásra kissé önteltnek tűnhet a saját magáról beszélő költő: mintha túlságosan is magabiztos lenne (, szellemem egyre dicsőbb"). De érdemes felfigyelnünk arra a párhuzamra, amely a korabeli műveltség központjának számító Itália és az akkori Pannónia között létrejön. Janus már ferrarai évei alatt örömmel visszavágott azoknak az itáliai diáktársainak, akik őt idegen származása, barbár múltja miatt gúnyolták. Itt is kiáll Pannóniája mellett, még ha az Itália és Pannónia közötti párhuzamot túlzónak is tarthatjuk. Saját sikere nem magánjellegű, hanem hazája dicsősége (, általa híres e föld"). A versben az a humanista eszménykép is felismerhető, amely szerint az egyéni és a közösségi siker igazi záloga a szellemi kultúra gyarapodása (, könyvek ) , dalok ).
Egy dunántúli mandulafáról
Egészen más hangvételű az Egy dunántúli mandulaJáról című epigramma. Pannónia itt is megjelenik, de nem mint egy ébredező szellemi kultúra helyszíne, v—
hanem maga a , pannon-föld", amelynek ridegsége, akárcsak az éghajlat adottságai: megváltoztathatatlan. A korábbi lendület és optimizmus eltűnt, itt öszszetettebb, árnyaltabb érzelmekről olvasunk. Az egyszerű, természeti témát sejtető cím ellenére egy antik utalásokkal teletűzdelt fokozással indul a költemény. A mandulafa virágzása úgy jelenik meg, mint egy világraszóló csoda. De az epigramma második felének ellentéte tél és tavasz között rosszat sejtet. A termé-
Irány a szöveg)!
                           
Olvasd el a Pannónia dicsérete című verset! Jelöld a rövid és hosszú szótagokat a tanult módon, majd határozd meg a verslábakat! Milyen sorfajtákra ismersz? Hogyan nevezzük az epigrammát alkotó sorpárt?
Fogalmazd meg, milyen humanista eszmények dicséretét mutatja a vers! A középkori anonimitáshoz képest milyen felfogásbeli különbséget mutat az epigramma?
Olvasd el az Egy dunántúli mandulafáról című verset is! Idézd fel, Odüsszeusz melyik kalandját idézi a má-
sodik verssor!
Állapítsd meg, milyen szerepe van az ötödik verssorig elnyújtott késleltetésnek?
A rövid szövegben háromféle mondatmodalitással találkozhatsz. Mit gondolsz, mi az oka ennek a válto-
zatosságnak? Mit üzen a verset záró költői kérdés?
Értelmezd a vers évszaktoposzait!
Fogalmak
gúny: az iróniánál erősebb, esetenként sértőbb stilisztikai eszköz, hibák, gyengeségek erősen felnagyító leleplezője
irónia: a gúnynál elnézőbb stilisztikai eszköz, dicséretbe burkol-
ja a negatív vélekedést, oly módon, hogy a szövegösszefüggés utal a fordított jelentésre
költői magatartás: a költő ars poeticába foglalt álláspontja a közélethez, az irodalomhoz, az alkotáshoz, az emberiséghez való viszonyáról
szet törvényei erősebbnek bizonyulnak az oktalan mandulafácskánál. Könnyű kitalálni, hogy a költő saját magára, az itáliai tanulmányait, sikeres költői pályakezdését követő itthoni elszigeteltségére utal. Vagyis nyilvánvaló, hogy a vers allegorikusan értelmezhető (akárcsak például Alkaiosz korábban olvasott költeménye, az Állam hajója). De ezt nem mondja ki a versbeli beszélő, és ettől még szebb, még fájdalmasabb a költemény.
  Az Egy dunántúli mandulafáról elemzése
l"
Egy humanista ,, a hegyen tú A fiatal költőnek már korai diákéveiben, a reneszánsz műveltség egyik fellegvárának tartott Ferrarában szembe kellett néznie azzal, hogy ultramontanusként (hegyen túliként), vagyis az Alpok túloldalának barbár világából érkezett jövevényként tekintenek rá. Nem csoda, hogy minden előítéletre rácáfoló tehetsége kiváltotta társai irigységét, akiknek személyeskedő gúnyolódása - az öntudatos válaszokkal együtt - megjelenik a korai epigrammákban: ,, Megrágalmaztál, hogy medvetejen nevekedtem / Otthon, Gryllus, mert annyira vad vagyok én. / Hát jó, nősténymedve a dajkám: néked azonban, / Gryllus, nem medve volt az anyád, de szuka." (Végh György fordítása)
Költői teljesítménye nem maradhatott sokáig észrevétlen: a humanisták hamarosan csodagyerekként üdvözölték, s az Itáliában töltött évek alatt a korabeli költészeteszményt magas színvonalon megvalósító műveivel elismert alkotóvá vált. Hazahívása, amely politikai karrierjének kezdetét jelentette, ezt a páIyaívet törte meg. Az ekkoriban kiépülő, később Európa-szerte híressé váló reneszánsz királyi udvaron túl Magyarország középkori műveltségű állam volt, Janus költészetének nem volt számottevő közönsége, így a költő abból az inspiráló közegből szakadt ki, amely addigi verseinek táptalaja volt. Újra a hegyen túl, , barbár" földön találta magát, leküzdhetetlen idegenségérzete ugyanakkor költészete megújítására ösztönözte: a humanista közönséget kiszolgáló, leginkább szűkebb és tágabb értelemben vett antik idézetekből felépülő versek itt funkciójukat vesztették, a költő így szabadabban kezelhette, továbbfejleszthette a reneszánsz poézis szabályrendszerét.
Pannónia földje, az ország kulturális viszonyai, a művelt európai idegensége emellett gazdagon kiaknázható témát szolgáltattak neki — az úttörő, a múzsákat a barbár földre telepítő alkotó öntudata éppúgy megszólal verseiben (Pannónia dicsérete), mint a magára hagyatottság, a szellemi száműzetés fájdalma (Egy dunántúli mandulafáról).
e Melyek a vers epigrammára és melyek elégiára jellemző vonásai?
e Mivel magyarázható, hogy Janus Pannonius Itáliában és Magyarországon egyaránt kívülállónak érezte magát?
Mitológia és retorika
A konkrét látványt, a nem mindennapi , csodát" az elvárásokat fokozó nagy ívű (a vers terjedelmének felét kitevő) késleltetés vezeti be. Az első négy sor a görög-római mitológia képzelt tájait, az istenek aranyalmákat termő fáit, a phaiákok szigetét és a (középkor és a reneszánsz hiedelemvilágában is ismert, híres térképeken is feltűnő) boldogok szigeteit idézi, s ezzel — miközben kihasználja a túlzás tagadó szerkezetekkel is megtámogatott figyelemfelkeltő hatását — az imitáció tipikusan humanista eljárását példázza (lásd később).
A mitikus tájak ezenfelül Pannónia zordságát ellenpontozzák, a virágait bontó mandulafa merészségét emelik ki. A 4-6. sorban háromszor figyelmeztet a szöveg a körülmények barátságtalanságára: hűs rögein, tél, zuzmara. (Az eredeti szöveg ezen a ponton fokozással is él, és a latin vers szórendi lehetőségeit kihasználva maga is mintegy megjeleníti a látványt — a , virágzik" igét egy elváló jelzős szerkezet, a , jéghideg hónapok" fogja körül, míg a , bimbók"-at a ,,siralmas tél".)
A látvány tragikumát végül újabb mitológiai utalások bontják ki igazán. A 7. sor megszólítása a mandulafát Phüllisz thrák királylánnyal azonosítja, aki — miután hiába várt szerelmére, Démophoónra - öngyilkos lett, de az istenek mandulafává változtatták. Hasonlóan baljós tartalmú az eredeti szöveg másik mitológiai metaforája: Prokné athéni királylány fecskévé változott, miután bosszúból saját fiát ölte meg.
E metaforák azonban nem csupán a végkifejlet sejtetésében, a vers hangulati gazdagításában játszanak szerepet. Phüllisz és a mandulafa összekapcsolása általánosabb értelmet ad a központi motívumnak -— a szenvedélytől fűtött, türelmetlen lélek önpusztításának jelképévé emeli azt.
e Milyen retorikai eszközök alapozzák meg a vers hatását?
e Érvelj amellett, hogy a költő nem pusztán díszítőelemként alkalmazza a mitológiai utalásokat! v—
Egy pályaszakasz jelképe
A vers értelmezői általában allegóriát láttak a mandulafában, Janus Pannonius magyarországi éveinek képét. Ebben az esetben az Egy dunántúli mandulafáról a humanista allegória sajátos változatát képviseli, mivel az azonosítás kifejtetlenül marad, a megfelelés így nem teljesen egyértelmű. Ezt az olvasatot nem csupán a költő életrajza, de művei is alátámasztják. A narni Galeottóhoz epigrammában például jóval nyíltabban vall szellemi elszigeteltségéről és annak hatásairól: ,, Mert ad a hely, de el is vesz a szellemtől — ki tagadná? / S látszik a versen, hogy merre, hol is született. / Rég a latin környék latinabbá tette a versem, / barbár táj barbár szóra kapatja a szám. / Hozd ide Vergiliust: hamisan fog szólni a lantja; / vagy Cicerót; itt elnémul a nagy Cicero." (Csorba Győző fordítása) A roskadozó gyümölcsfa című elégia sorai pedig első személyben szólalnak meg: , Bárcsak durva fagyok perzselték volna le szirmom, / Amikor ifju tavasz csalta ki bimbaimat." (Kardos László fordítása)
Az Egy dunántúli mandulafáról szóhasználata egyébként más szempontból is beszédes: az ötödik sor merésznek mondja a mandulafát, márpedig a költő ezt a jelzőt következetesen akkor használja (pl. a Búcsú Vúradtól című elégiában), amikor egy halandó vakmerően túl próbál lépni határain. Szembetűnő, hogy a lírai beszélő élményének vers eleji párhuzamát két mitikus hős, Héraklész és Odüsszeusz kalandjai alkotják. Ők egyebek mellett ugyancsak a határátlépés, a határok kitágításának tetteivel (pl. alvilági útjukkal) szereztek hírnevet. Ennek figyelembevételével világossá válik, hogy az Egy dunántúli mandulajáról az elhallgatás fájdalmán túl a költői öntudat hangjait is megszólaltatja. Emellett szólhat maga a mandulafa motívuma is. Bár a magyar poéta költői képalkotása egyértelműen az antik kultúrára támaszkodik, az értelmezés során nem lehet kizárni a motívum bibliai eredetű jelentését sem: mivel Isten a Számok könyve szerint egy kivirágzó mandulaággal nyilatkoztatta ki, hogy Áront rendelte a papi hatalomra, a mandula, a mandulafa a zsidó-keresztény kultúrában a kiválasztottság jelképévé vált.
Noha az elemzések általában egy költősors allegóriáját látják a mandulafában, érdemes megjegyezni, hogy a vers jelképrendszere ettől gyökeresen eltérő megközelítést is lehetővé tesz.
e Miben különleges az Egy dunántúli mandulafáról allegóriája?
e Hogyan segíti a vers megértését Janus Pannonius műveinek kontextusa?
Az antikvitás vonzásában
Az első két sorban említett kertek gyakran szerepeltek együtt az antik költészetben, többek közt a Janus Pannonius által mesterének tekintett Martialisnál is. Az Egy dunántúli mandulafáról többször is él klasszikus szerzők, köztük Horatius és Vergilius jellegzetes költői fogásaival, szavaival, szókapcsolataival, az utolsó két sor kulcsfontosságú mitológiai metaforáinak pedig alighanem Ovidius volt a forrása. A száműzött római költő, akinek művészete a magyar poéta számára e többé-kevésbé az övével párhuzamos sors miatt bizonyára különösen fontos volt, Phüllisz történetét a Hősnők leveleiben dolgozta fel, míg Proknéra a Római ünnepek című művében utalt: , Tévedek-e? vagy a fecske, tavasz kis hírnöke jött meg? / Nem fél attól, hogy visszajön újra a tél? / Majd még gyakran sírsz, Prokné: kár volt igyekezned; / megfagyhatsz; s az urad, Téreus annak örül." (Gaál László fordítása)
A humanista felfogás egyáltalán nem vetette meg, sőt kívánatosnak tartotta az efféle utánzást (latin szóval: imitációt). A kor tudós költői bőségesen éltek az antikvitás által kidolgozott eszköztárral, formaés motívumkinccsel — egyrészt alkalmazásukkal bizonyították műveltségüket, mesterségbeli felkészültségüket, másrészt a készen kapott elemek újszerű elrendezésével, új kontextusba helyezésével, jelentésbeli gazdagításával adtak számot költői képességeikről. Magától értetődik, hogy az imitációra épülő humanista vers felkészült közönséget feltételezett, hiszen a minél teljesebb műélvezet megkívánta az utánzott szöveg ismeretét. Ebből következik társadalmi szerepe, közösségépítő ereje. Ezek a funkciók viszont nem tették feltétlenül szükségessé, hogy a vers túllépjen az intellektuális játék szintjén, így a kor számos elismert alkotása nem bizonyult maradandónak.
A magyar költő azonban érett műveiben - így az Egy dunántúli mandulafáról soraiban — rendkívüli virtuozitással élt az imitáció adta lehetőségekkel. Az antik motívumok, mint láttuk, nála nemcsak díszítményekként, hanem kulcsfontosságú jelentésképző elemekként kaptak szerepet. Egyebek mellett költészetének éppen ez a tulajdonsága emeli Janus Pannonius életművét a korabeli reneszánsz líra élvonalába. Janus Pannonius elégiái
Életünk folyton változó szakaszaiban a régi, elmúlt dolgokat rendre felváltják az újak. Ami szép, de véget ért, attól elbúcsúzunk, ami nem az, azt igyekszünk kitörölni az emlékezetünkből. Ebben a leckében — többek között — Janus Pannonius szép búcsúversével ismerkedünk meg. A búcsúvers műfaját irodalmunkban, ezzel a szöveggel, ő teremtette meg.
w Vajon a búcsúvétel negatív vagy pozitív élmény? Esetleg összetett? Milyen tényezők-
től függ a megítélése?
Itáliai elégiák
Az epigramma mellett Janus Pannonius lírájának másik jelentős műfaja az elégia. A korabeli humanista költészetfelfogás minden olyan költeményt elégiának tekint, amelynek szubjektív, személyes a hangvétele, továbbá amely disztichonokból áll és az epigrammánál hosszabb. E műfaj szabályaival Janus Pannonius Guarino mester ferrarai iskolájában ismerkedett meg, s korai elégiáiban rendkívül ügyesen alkalmazta őket. Az ltáliában írt elégiáira jellemző, hogy bár hiányzik még belőlük a mély lírai mondanivaló, mégis eredeti alkotások, amelyeket többnyire a megtapasztalt valóság ihletett.
Pannóniai elégiák
Itáliában született elégiái mellett elkülönítve tartja számon az irodalomtörténet az itthon írt elégiákat. Idetartozik egyik korai, kiemelkedő alkotása, a Búcsú Váradtól című költeménye. E személyes élmények ihlette búcsúversben az utazás élményei keverednek váradi emlékeivel. Tipikusan búcsúzó vers ez, amely két jól elválasztható részre tagolódik. A költemény első fele tájleíró jellegű: a város környéki vidéket tárja az olvasó elé. A tényleges búcsúra a vers második felében kerül sor. A távozó alak istenhozzádot mond a könyvtárnak, a szobroknak, a várnak. A kutatások szerint ez az elégia Catullus hatását tükrözi, hiszen a verset hétszer is megszakító refrén nem volt jellemző a humanista költészetre, ráadásul szövegbeli egyezések is kimutathatók az előd és Janus művei között. A tudatos szerkesztés jegyeit viselő költemény érdekessége, hogy a búcsúzás során a jelen és a múlt összekeveredik: miközben a jelenben a kimondás által éppen búcsút vesz, egyúttal fel is idézi a búcsúvétel tárgyához kötődő emlékeket: , Isten veled, te híres ritka könyvtár, / Hol ráakadtam annyi régi műre, / Itt szállt meg Főbusz is, hűtlen honához, / S innét a szűzi múzsák sem sietnek." A kiemelt nevezetességek csupa reneszánsz és humanista értéket képviselnek: a természeti kincsek mellett a kultúrának
olyan értékeit, mint Vitéz János könyvtárát, híres művészeti alkotásokat. A vers ellentétekre épülő szöveg. A lírai én utazása során a menetiránynak háttal ülve szemléli a búcsú tárgyait. Úticélja számára kijelölt és nem önként választott úticél, hisz , urunkhoz", Mátyás királyhoz
A Janus Pannonius feltételezett korabeli arcképe (elöl jobbra) (Andrea Mantegna: A lefejezett Szent Kristóf holttestének elszállítása, részlet, 1452 Padova, Eremitani templom, Ovetari kápolna)
sietnie kell. A szeretett várostól, melyben magyarországi, reneszánsz fellegvárra lelt, nehéz az elválás. Ezt igazolja a szöveg első felének egymást kizáró ellentétpárja (menni-maradni), ami köré az egész versegység szerveződik. A még és már, a múlt és jelen, a tél és nyár, a jég és folyóvíz, az evezés és szánon utazás, hideg és meleg fogalmi ellentéteit az önfelszólító refrén és a maradás vágya teszik még látványosabbá. A vers zárlatában Szent László megjelenése mind a magyar történelmet, mind pedig a szentek egyházi legendáriumát felidézi. v—
Kései elégiái
Kései elégiái, amelyek életének utolsó éveiben születtek, egészen más hangon szólalnak meg, mint a korai évek költeményei. Ezeket a verseket mély líraiság, erős személyes jelleg jellemzi, s nem csupán egy tudós humanista virtuozitása mutatkozik meg bennük. Élettapasztalatai, visszatérő betegsége, a halál közelsége, kegyvesztettsége, meg nem értettsége szervesen beépültek költeményeibe, amelyekben a mitológiai utalások új szerepet kapnak. Többé már nem a humanista költő rendkívüli tudásának bizonyítékai, hanem érzéseinek, élethelyzetének kifejezői. Ennek a korszaknak az egyik legnagyobb alkotása a Saját lelkéhez című elégiája.
Saját lelkéhez
Saját lelkéhez című elégiája a költő betegségeiről szól, nagyon alaposan átgondolt, filozofikus módon. Az örökké létező szellem vagy lélek képét állítja
Irány a szöveg!
                         
Olvasd el a Búcsú Váradtól című verset! Fogalmazd meg, milyen viszonyban van a refrén a versszakok tar-
talmával!
Nevezd meg a vers második részének búcsútárgyait! Hogyan köthetőek az itt felsorolt valóságelemek a re-
neszánsz és humanista gondolkodásmódhoz?
Milyen magyar történelmi csodákat idéz meg a 6. és a 7. versszak?
Olvasd el a Saját lelkéhez című verset is! Gyűjtsd ki a szövegből, milyen égi adományokkal érkezett a vers-
beszélő lelke a testébe!
Nevezd meg a lírai alany testi betegségtüneteit! Nézz utána, milyen betegségben halt meg a szerző!
 
Állapítsd meg, milyen létezési formát nem ajánl a versbeszélő a léleknek és milyet igen!
az olvasó elé a szöveg, és ezzel kerül ellentétbe az elenyésző, porrá váló emberi test. Az önmegszólító elégia három, soregységenként számozott részből áll. A lírai én az első szakaszban az újplatonizmus tanításai alapján lelke Tejútból való eredetét tárgyalja. Ez a szemlélet szembemegy ugyan a kereszténység tanításával, mégis vallja, hogy az ember nem csak test, hanem lélek és szellem is. Mint ahogyan azt is, hogy a nem anyagi emberi összetevő, így a költői tehetség is a testnél magasabb rendű, égi alkotóelem. A középszakasz a sorstól kapott emberi test hiányosságait, betegségekre való hajlamait sorolja. A testi bajok számbavétele leltárszerű: a versbeszélő kendőzetlenül beszél testi állapotának kínzó kórtüneteiről. A keserű önfelismerés költői kérdésekbe torkollik: a hibátlan lélek esetlenül gyenge testbe költözésének okait kutatja. A harmadik egység a lelket a beteg emberi test elhagyására szólítja fel. A vers végül a lélekvándorlás tanításának reménységében nyugszik meg.
Fogalmak
búcsúvers: alkalmi költemény, népszerű lírai műfaj; témája a búcsúzás elégia: az ókori görög irodalomban minden disztichonban írt
hosszabb költemény neve, később bánatot, fájdalmat kifejező versre alkalmazták az elnevezést
interkulturalitás: eltérő kultúrák közötti kapcsolat és azok egymásra hatása
önmegszólító vers: a gondolati költészetnek egy sajátos típusa, az érzelem, illetve a magatartás kettősségének megnyilvánulása, melyben a költő saját magát szólítja meg Giovanni Boccaccio
Ebben a leckében Giovanni Boccaccio, itáliai reneszánsz író Dekameron című művével ismerkedünk meg. Novelláskötetének kerettörténete van, eszerint fiatalok izgalmas történetek elmesélésével szóra-
koztatják egymást egy járvány idején.
p Ismersz olyan műveket, ahol mese a mesében vagy regény a regényben jelenik meg?
Az autodidakta
Giovanni Boccaccio (1313-1375) egy firenzei kereskedő gyermekeként született. Apja a híres bankárcsalád, a Bardiak alkalmazásában állt. Fiát is kereskedelmi pályára szánta, ezért tizennégy éves korában Nápolyba küldte, hogy egy ottani Bardi-banknál ismerkedjék meg a kereskedelemmel. Giovanni idegenkedett a banki világtól, jobban érdekelték a könyvek és a latin nyelv. A nápolyi Anjou-udvar humanistáihoz csatlakozott. Gyermekkorában nem folytatott klaszszikus irodalmi tanulmányokat, nápolyi éveitől kezdve autodidakta módon képezte magát. Megtanult latinul és görögül, megismerte az antik szerzőket. Ekkor kezdődött irodalmi pályafutása is, amely Firenzében teljesedett ki, ahová azért kellett visszatérnie, mert apja pénzügyei rosszra fordultak. Latinul és olaszul is alkotott, eposzokat, kommentárokat és verseket írt. Nagy tisztelője volt Dante művészetének, az isteni jelzővel is Ő egészítette ki a Színjáték címét. Boccaccio révén ismerhetjük az első hiteles Dante-életrajzot is.
Dekameron
Boccaccio fő műve a Dekameron című, 100--1 novellából álló kötet. A műfaj nem a szerző újítása, az Ő nevéhez a novella magas művészi szintre emelése fűződik. A gyűjtemény szerkezete a reneszánsz kor tökéletes szimmetriára törekvését mintázza: a tízszer tíz, azaz száz novella és az Elöljáró beszéd a tökéletesség és a hiánytalanság üzenetét hordozza. A kötet bevezető írása az egész írásmű kerettörténetét beszéli el. E kerettörténet szerint az 1348-as firenzei pestisjárvány elől tíz fiatal tíz napra elmenekül a városból az egyikük vidéki
A Odoardo Fantacchiotti: Giovanni Boccaccio szobra (Firenze, Uffizi Képtár homlokzat, 19. század)
kastélyába. Az unalom elől menekülve minden nap történetek elmesélésével szórakoztatják magukat és egymást. Az adott nap kötelező beszédtémáját az előző nap , királya", vagy , királynője", azaz legsikeresebb történetmesélője jelöli ki. Mivel mindenki a maga elbeszélésével minden nap egyszer kerül sorra, a tíz nap alatt összesen száz történet, azaz novella gyűlik össze. Az írások a kerettörténetben elbeszéltekből következően tehát élőbeszédszerűek, sokszor a szóbeli megnyilatkozás jellegzetes fordulatait hozzák. Hangvételük tréfás, előadásmódjuk anekdotázó. Bevezetésükben az előző nap megjelölt tematikus elemre utalnak. A gyakran példázatos novellák igazi reneszánsz alkotások: bennük a kor jellegzetes témái, a szerelem, az életörömök, az erotika, a hit, a bölcsesség és ravaszság, a vagyon és az elmúlás köszönnek vissza. Szereplői is a kor tipikus figurái: polgárok, szerzetesek, hűtlen asszonyok, papok vagy földművesek.
Első nap, harmadik novella
Az első nap harmadik novellája a tényleges szövegkezdet előtt a történet tartalmi összefoglalásával indul. Ez a témamegjelölés befogadói elvárásokat támaszt, melyek beigazolását maga az írásmű szolgálja. A novella elbeszélője Filoména, aki megszólalásában az előző elbeszélőre, Neifile-re hivatkozva meséli el a maga történetét. Bevezetőjében megfogalmazza azt az általános érvényű igazságot (az okosság minden veszedelemből kimenti az embert), aminek bizonyítását az éppen elbeszélendő történettől várja. Így találkozik a befogadó elsődleges és másodlagos elbeszélővel, valamint történeten belüli történettel. Filoména a novella tanulságaival kapcsolatban nem foglal állást; a példázatos csev—
lekmény megértését és tanulságok megfogalmazását a befogadókra bízza.
A történet két szereplője, Szaladin és Melkizedek az egzotikus Kelet figurái. Szaladin Babilónia szultánja, aki háborúskodása közepette elvesztette mesés vagyonát. A pénzhiányon egy fösvény, zsidó uzsorás,
Melkizedek tőrbe csalásával kíván felülemelkedni - szellemi csapdát állítva neki. A három világvallás (zsidó, muszlim, keresztény) közül az igazi megnevezésének a feladatával bízza meg. Ez a találós kérdés lesz a kölcsön folyósításának záloga. A bölcs zsidó azonban észreveszi a cselt, és túljár Szaladin eszén: a kérdésre
Az ötödik nap kilencedik novellája A sólyom feláldozása című (a cím nem a szerzőtől származik) mű. Ez a novella is kettős elbeszélési keretű: a másodlagos elbeszélő, Fiammetta, egy Coppo di Borghese Domenichi nevű férfit jelöl meg elsődleges elbeszélőként, akitől a történetet maga is hallotta. Fiametta a történetmesélés elején röviden összefoglalja az elbeszélendő események lényegét — kitérve a szerencsés végkifejletre is. Ezzel jelzi a szerző, hogy nem a történetiség, hanem a példázatos tanulság a lényegi közléselem. A novella fő üzenete, hogy a reneszánsz korban a kitartó szerelem előtt nincs akadály, hiszen az egymást szerető szívek végül úgyis elnyerik a viszonzottság boldog örömét. Ez történt Federigóval is, aki a legdrágábbat, kedvenc sólymát áldozta fel szerelme, Giovanna kérésére. Önfeláldozó szerelme végül beteljesülést, anyagi ügyei pedig tökéletes megoldást nyertek.
Irány a szöveg!
                          
Olvasd el a szöveggyűjteményben az első nap harmadik novelláját! Fogalmazd meg, miként bizonyítja Filoména története az általa a mű elején felvetett, általános érvényű kijelentést (a bölcsesség minden vesze-
delemből kimenti az embert)!
Nevezd meg a novella reneszánsz vonásait! Mit jelenthet a vallási tolerancia gondolata benne?
Miért mondja el Melkizedek a maga történetét? Azonosítsd be a gyűrűk — világvallások metaforikus azonosságait! Melyik történeti elem melyiknek felel meg ebben a párhuzamban?
Olvasd el az ötödik nap kilencedik novelláját! Fogalmazd meg, a reneszánsz gondolkodásmód a középkor-
hoz képest milyen új szerelemfelfogását tükrözi a mű!
Milyen művészettörténeti kor szerelemfelfogásával párhuzamos a novella szerelemfelfogása? Mely általad
már tanult szerzők életművében volt létértelem a szerelem?
Fogalmak
 
ugyanis egy példázatos történettel felel. Ez, a feltett kérdésre bölcsen, és a gyűrű-párhuzammal metaforikusan adott , wálasz" a három világvallást egyenrangúnak, egy közös kiindulópontból eredőnek tekinti. A novella végére Szaladin és Melkizedek elismerik egymás szellemi nagyságát és ravaszságát, majd jellemükben megváltozva, immár őszintén, egymást segítve és tisztelve engesztelődnek ki egymással.
kerettörténet: egy mű cselekményét bevezetéssel és lezárással keretbe foglaló történet
autodidakta: önművelő, önmagát oktató ember, aki tanító nélkül, saját erőből szerzi tudását
kritikai kiadás: egy-egy szépirodalmi műnek az eredeti szerzői kézirat alapján előkészített és megszerkesztett kiadása, kiegészítve a mű értelmezését segítő kor-, művelődés- és eszmetörténeti magyarázatokkal
novella: kisepikai műfaj, mely rendszerint egyetlen, rövidre fogott, de nagyon jellemző eseményt mond el; rövidebb, mint az elbeszélés, és csattanóval zárul
szinopszis: a Dekameron novellái elején (cím helyett) szereplő rövid tartalmi összefoglalás Kérdések, feladatok
1. Csoportmegoldás-módszerrel egészítsétek ki az alábbi mondatokat! A feladat végeztével olvassátok fel mondataitokat egy másik csoportnak, s egyesítsétek megoldásaitokat oly módon, hogy mindenki egyetértsen a végső szöveggel!
A reneszánsz, amely a ... — ... századi európai művelődéstörténeti korszak elnevezése, szó szerint ............... jelent. Eszmei háttere a ........... .. .. , amelynek középpontjában az ember és az antik kultúra tisztelete áll. A humanisták filológusi alapossággal tanulmányozták az ............... szerzők szövegeit. A reneszánsz embereszménye a ............... : a művelt, több tudományterülethez értő, kiemelkedő képességű alkotó. A reneszánsz jeles alkotói között akadtak híres ............... , akik saját erőből, külső segítség nélkül nélkül, önmaguk szerezték tudásukat. A reneszánsz legismertebb ............... Leonardo da Vinci, egyik leghíresebb ............... pedig a Dekameron SZerzője, .. . v eéveés sss észííííí ét volt.
2. Egészítsétek ki ábrátokat az alábbi műfajokkal, fogalmakkal, vagy a reneszánszhoz, vagy a középkorhoz, vagy mindkettőhöz kapcsolva őket!
lovagregény kolostori könyvtár szonett trubadúrlíra műeposz a tudás rendszerezése tercina históriás ének értekezés a tudás kisajátítása ballada prédikáció királytükör a tudás terjesztése misztériumjáték parafrázis kódexirodalom vágánsköltészet elégia
magánkönyvtár novella epigramma
3. Gondolkozz — beszéld meg párban — kupaktanács-módszerrel írjatok három-négy mondatos rövid könyvajánlót Giovanni Boccaccio Dekameron című művéhez! Mondataitokban szerepeljenek az alábbi szavak, fogalmak is:
olasz reneszánsz kerettörténet szórakoztatás novella szórakoztató irodalom argumentum
4. Írj három szakaszra tagolt, 12-14 soros elemző esszét az Áldott a nap, a hó, az év című Petrarca-költeményről! Írásodban vedd figyelembe az alábbi szempontokat is! - rímképlet és strófaszerkezet — a vers logikai felépítése — a vers motívumrendszere - kapcsolódás korábbi költészeti hagyományokhoz, versformákhoz
5. Alkossatok csoportot, és asztalterítő-technikával foglaljátok össze Janus Pannonius eddig megismert műveit! Munkátokon szerepeljenek idézetek, műfajok, műcímek és az alábbiakban felsorolt fogalmak is, amelyeket társítsatok az általatok felelevenített ismeretekhez:
önmegszőlító vers — disztichon — epigrammaköltészet — humanizmus — búcsúvers - irónia — allegorikus olvasat
6. A tanult művek segítségével nevezzétek meg a reneszánsz kor legjellemzőbb, emberközpontú, irodalmi témáit! Rendeljetek szerzőket és műcímeket is a megadott témákhoz!
7. Nevezzétek meg a Janus Pannonius által vallott, újplatonista szemlélet és a kereszténység test-szellem-lélek elképzelései közötti párhuzamokat és különbségeket!
8. Mely tanult reneszánsz szerzők rendelkeztek kötettel? Milyen reneszánsz művészetfelfogást tükröz a kötet kiadásának alkotói igénye?
9. Igazold az eddig tanult reneszánsz szerzők művei segítségével, hogy a kor irodalmi alkotásaiban az antik görög és római művészet és életszemlélet született újjá!